قبلی این برنامه را بشنوید. با ما همراه باشید. عزیزان، همراه با برنامه «پرس‌و‌پاس اعتقادی» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. شماره پیامکی ۳۰۵۵۳ در خدمت شما عزیزان است و سؤالات پیامکی خودتان را از برنامه بپرسید. از همین طریق شنونده بزرگواری به نام آیه تسلیمی از داراب این سؤال را از برنامه پرسیدند: «آیا پیامبر اسلام (ص) از نظر پدری از پیامبران دیگر عرص می‌بردند؟»
استاد: بله، خب پیامبر هم مثل بقیه مردم، از پدرشان عرص می‌بردند. پیامبر اعظم (ص) هم عرص می‌بردند. ما دو قرآن داریم که درباره سلیمان و داود (ع) صحبت می‌کنند. سلیمان از داود عرص برد؛ سلیمان فرزند داود بود. هر چند پیامبران... و آیاتی هم داریم. آن عمومات آیات عرص، هیچ استثنائی نخورده و هیچ تخصیصی نخورده. بگوییم که همه عرص می‌برند از پدر خودشان، جز پیامبران؟ نه، پیامبر از پدرش عرص می‌برد. این درست است که عرص محض، همان عرص مادی باشد. بله. اما این که آیا به لحاظ علمی و دیگر... وقتی پیامبر علم لدنی دارد و پدرش ندارد، دیگر پیامبر از پدرش علم عرص نمی‌برد. بقیه از پیامبر عرص می‌برند. بله. «علم‌های ورثه‌الانبیاء» داریم و در ادامه‌اش دارد که پیامبران از خودشان درهم و دینار باقی نمی‌گذارند، علم باقی می‌گذارند. از این حیث همه از پیامبر عرص می‌برند و پیامبر از کسی عرص نمی‌برد. از منظر علمی، از منظر علمی. از منظر مادی، عرص می‌برند. پیامبر مثل بقیه، هیچ. آن عمومات عرص تخصیسی ندارد. هم ما مورد خاص داریم، بله. هم عموماتی که داریم درباره عرص، هیچ تخصیسی در آن وجود ندارد. بله. بسیار ممنون و شکر.
از همین طریق جناب آقای مجید حسن‌زاده از مشهد مقدس این سؤال را از برنامه به صورت پیامکی پرسیدند: «آیا فرشتگان، جز این که با هم برادرند، دارای خواهر هم هستند؟ و همچون مردان و زنانی که در بهشت به صورت سی‌ساله تا آخرالابد می‌مانند، سن فرشتگان هم همین‌طور هست؟ و همچنین می‌توانیم در بهشت فرشتگان را ببینیم و اول‌پرسی و دیده‌بوسی نماییم؟»
استاد: بفرمایید. فرشتگان نه برادر دارند، نه خواهر. چون جنسیت ندارند. مثل انسان که بگوییم بعضی‌شان زن‌اند، بعضی‌شان مرد. این که قربانی‌ها نقاشی‌هایی می‌کشند، دخترهایی که حالا بال دارند، سرشت ملائکه و فرشتگان. نه، قاطعاً. فرشتگان نه زن‌اند، نه مرد؛ نه برادرند، نه خواهر. فرشتگان مأموران خدا هستند، عباد و مکرمون. پس این‌ها نه برادرند، نه خواهر. نه مرد دارند، نه زن دارند که بگوییم مردانشان چه برادرند، زنان‌شان چه برادر. نه سن دارند که بگوییم عمرشان سی‌ساله است. فرشتگان همیشه هستند، دو. آنجایی که آن نقشی را دارند، تا عبد بعضی‌شان هستند. بله. انسان در قیامت، حتی هنگام احتضار، می‌تواند فرشتگان را ببیند. اگر آن ادراکات ملکوتی‌اش به کار بیفتد، می‌تواند فرشتگان را ببیند. البته گاهی فرشتگان تمثّل پیدا می‌کردند. آن وقت قابل رویت بودند. مثلاً جبرئیل به شکل دهی‌کلبی (یا دهن‌کلبی/شکل انسان) متجلی می‌شد که نه تنها پیامبر، دیگران هم می‌دیدند. خب، این که مربوط به دنیا می‌شود. تمثّل ما در دنیا هست. بله. خب در قیامت... در قیامت هم یعنی باید چشم ملکوتی باز بشود. یا این که چشم ملکوتی دیگر باز است آنجا. بله، باز است از هنگام اعتزار (احتضار) وقتی چشم ملکوتی باز. بنابراین در دنیا هم فرشتگان می‌توانند متجلی بشوند که انسان‌ها ببینندشان. منطقه‌ها. این تمثّل است. این حقیقتش نیست. مثل تصاویر اکس‌رِی، نه حقیقت فرشته. حقیقت فرشته همه آسمان‌ها را پر می‌کند. جبرئیل مکان نمی‌تواند محدودش کند. فراتر از مکان است. برای معصومین (علیهم‌السلام) که حقیقتشان را می‌توانستند ببینند. نمی‌توانستند؟ آن‌ش که در باید داریم. دو بار جبرئیل با آن حقیقت ملکوتی‌اش بر پیامبر تجلی کرد. بله. این که در همان شب ۲۷ رجب که وحی آورد. شب مه‌ماند است. این که در شب معراج آورد. بله. آن‌ها با چشم ملکوتی می‌توانند حقیقت را ببینند. بله. پس این که فرشتگان در قیامت مشاهده می‌شوند، بله. چون در قیامت آنجا عالم غیب و شهادت یکی می‌شود. یکی شد، بله. دیگر انسان غیب را هم می‌بیند. خدا را هم می‌بیند. منتقل نه با این چشم سر. با چشم دل. آنجا هم خدا را می‌بیند، هم فرشتگان را. خدا را می‌بیند. بله.
خب، استاد با توجه به این که ما قائل به معاد جسمانی هستیم، فرشتگان آنجا آیا مثل ما انسان‌ها جسم دارند، جسد دارند، بدن دارند؟ این جسدی که ما داریم که نه، چون ماهیتشان که عوض نمی‌شود که بگوییم اینجا یک ماهیت دارند، آنجا یک ماهیت جدید پیدا می‌کنند. بله. اینجا جسم ندارند، آنجا جسم پیدا می‌کنند. از کجا جسم می‌آید؟ ماهیتشان ثابت است، ماهیتشان عوض نمی‌شود. ماهیت همان است. بده. خب، شکل ظاهریشان شاید مورد سؤال این شنونده عزیز بوده که این‌ها می‌فرمایید در مورد فرشتگان، نه جنسیت مطرح است، نه سن مطرح هست، ولی خلاصه یک شکل ظاهری دارند. این شکل ظاهریشان به صورت مثلاً انسان متوسط و سن هست، مثلاً سی‌ساله هست یا نه؟ فرشتگان بر حسب آن رسالتی که دارند، شکل... نه، آن ماهیت، شکل آن رسالتی که دارند. آن‌هایی که فرشتگان عذاب‌اند و احشاش‌اند، اکترین (ترسناک‌ترین) صورت‌ها را به خودشان می‌گیرند، طوری که هر کس آن‌ها را ببیند، اگر مرگی باشد، از ترس می‌میرد. آن‌هایی که فرشتگان رحمت و فرشتگان لطفا (لطافت) هستند، آن‌قدر زیبا هستند، آن‌قدر زیبا هستند که هیچ زیبایی مثل آن‌ها نیست. خاطره از جبرئیل (علیه‌السلام) با اینکه فرشته مقرب خدا هم هست، یک بار که به شکلی که جان انسان‌های فاجر را می‌گرفت، بر ابراهیم (ع) متجلی شد. ابراهیم قش کرد (سست شد)، افتاد، بیهوش شد از ترس. وقتی بیهوش شاور (شده بود)، گفت: اگر برای کافر و فاجر هیچ عذابی نباشد، مگر دیدن تو، براش کافی است. همین. از جبرئیل (علیه‌السلام) وقتی بر ابراهیم (ع) متجلی شد به آن شکلی که جان مؤمن را می‌گیرد، آن‌قدر جذاب بود، آن‌قدر زیبا بود که ابراهیم (ع) گفت: اگر برای مؤمن هیچ پاداشی نباشد، نه بهش هیچی نباشد، فقط بهش بگو که تو یک عمر عبادت کن تا اجازه دیدیم یک بار از جبرئیل (علیه‌السلام) را ببینی، می‌ارزد که انسان یک عمر عبادت کند تا از جبرئیل (علیه‌السلام) را ببیند. آن‌ها ماهیتشان بر حسب معمولیتشان متغیر است. بله.
انتهای سؤال شنونده عزیز این‌طور بود که ما می‌توانیم اول‌پرسی و دیده‌بوسی و مسافه (مصافحه) مثلاً با فرشتگان داشته باشیم. این که فرمودید این‌ها جسم ندارند، جسم مادی این‌طور که آیا این بخش هم چطور می‌شود جوابش؟ مسافحه در همین دنیا هم ممکن است. منطقه. شرطش این است که انسان شیاطین را از اطراف قلبش دور کرده باشد. اگر انسان تو همین دنیا هم که پیامبر فرمودند که اگر نبود که شیاطین حول دل شما می‌چرخند و تواف می‌کنند، شما با فرشتگان مسافحه می‌کردید. در آخرت هم بله، ما می‌توانیم با فرشتگان مسافحه بکنیم. مسافحه به این برنامه که الان ما با جسم مادی داریم نیست. فرض این شد که آن‌ها این جسم را ندارند. ندارند، همین. پس مسافحه‌شان به همون از جنس خودشون. از جنس خودشون هست. بسیار ممنون از حضرت علی (ع) که با سبر و حوصله سؤالات ما را جواب دادید.
عزیزان، شنونده با برنامه پرس‌و‌پاس اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. از همین طریق جناب آقای سید جواد احمدی از چهارمحال، جناب استاد، این سؤال را از برنامه پرسیدند که انسان‌ها در روز قیامت با چه لباسی ظاهر می‌شوند؟ بفرمایید.
استاد: در قیامت شیعیان علی بن ابی‌طالب (سلام و رحمتی علیهم‌السلام) بقیه برهن محشور می‌شوند. کسانی که این انبان (پیوند) شیعیان علی بن ابی‌طالب (سلام و رحمتی علیهم‌السلام) نداشته باشند، آن‌ها برهن محشور می‌شوند. من تا دوستان توجه می‌شوند، قیامت آن‌چنان شرایط سختی است که اصلاً این چیزها به هیچ وجه مورد توجه نیست. دنیا نیست که مثلاً کسی برهن باشد، انگوش نمان می‌شود و همه نکاش می‌کنید، مخصوصاً که اگر بخواد آم هم باشد، آمال بلوا باشد، دیگه. ولی در روایت اینجوری داریم که بقیه برهن محشور می‌شوند. داریم در روایت که پیامبر (ص) مطلب را می‌فرمود که انسان‌ها در قیامت برهن محشور می‌شوند. فاطمه (س) ابن‌تا اصد (که آنجا تشکیف داشتن) گفتند که: «واسو اتا که رسوای بزرگی است که انسان بخواد با این برهن...» پیامبر فرمود: «من کاری می‌کنم که تو برهن محشور نشوی.» بعد که وقتی که به زنها گفتی، قصدش دادید، به من خبر کنید. خبرش دادم. پیامبرم پیرانی که باشه، نماز می‌خواند و گفت: «اینم جز کفنش قرار بدید.» فرمود: «ایشان با این لباس محشور می‌شود.» کار کردم که نگران اون چیز نباش. جنان این که وقتی داشت راجب پشار قبر صحبت می‌کرد، فاطمه (س) گفت: «باز عفا.» فرمود: «نگران نباش، من کاری می‌کنم تو پشار قبر نداشته باش.» رفت و قبرش خابید (خاک شد)، دعا کرد و فرمود: «پشار قبر از فاطمه برداشته شد.» وقتی هم که دفتش کرده بودم (دفنش کرده بودند)، پیامبر سه بار بهش گفت که: «ابنوک، ابنوک، علی لا جعفر، لا عقیل.» اطلاعاتی هم گفتند: این رسانه چی بود، قضیه چیه؟ فرمود که: «اون فرشتیدان الهی ازش پرسیدند. این که من ربوک؟» جواب داد: «من نبیوک.» جواب داد: «من اماموک.» شرمش آمد که بگه: «فرزندم.» من گفتم: «زود بگو، بگو علی، لا جعفر، لا عقیل، بگو تا ششمت روشن بشه که امام سآل (سؤال) می‌کنی، فرزند خودمه.» آره. این جریان‌ها می‌رسونه که فرماش (فرمایش) پیامبر (ص) سی فرمودند که در قیامت انسان‌ها بدون لباس محشول می‌شوند، اما در وقت فرابان (فرمان) داریم که شیعیان با کفنشون محشول می‌شوند. کفنشون. بسیار ممنون و مدشکر.
جناب استاد، اگر اجازه بدید، یک سؤال دیگر هم خدمت حضرت حالی بپرسیم تا فرصت اندکی که باقی هستن تایی برنامه. عزیز شنونده با شماره ۱۹۱۲-۶۳۴۲ این سؤال را از طریق پیامک پرسیدند: «سلام. دوستم میگه کارشناسی گفتن که چیزی به اسم چشم‌شوری وجود نداره، ولی شما میگید پدر و مادر هم میتونن نخاصه (نخواسه/نخواسه) بچهشون رو چشم بزنن. لطفا توضیح بدید.» حالا به نقل از کارشناسی، این شنونده عزیز میگه که اون کارشناس قائل به چشم‌شوری بودن نیست. آیا همچین چیزی رو هست یا نیست؟
استاد: نه. این که خب هم تاریخ نشون میده، هم تجربه نشون میده، هم منابع مختلف، حتی تو قرآن هم ما داریم. «وَ یَقُولُونَ فِيهِمْ آفَاتٌ وَ دُقُّونَ أَبْصَارَهُمْ» (ترجمه: و می‌گویند: در آن‌ها آفت‌ها و ضربه‌های چشمی است). «حمله ماسم و ازدک و یقون و نقل با چشماشون خواستن تا نابود کنن.» حداقل یک تفسیر این آیه همینه دیگه، چشم‌زخمه. چنانکه در واقع داریم که ام‌حسن و ام‌سین (مثلاً با معوذتین) اونا رو پیامبر تعویز کرد. بنابراین این که بگیم که وجود نداره، نه. از دهاز (دیده) علمی مطلب درسته که بگیم مثلاً این همه تجربه همه رو ما زیر پا بذاریم، بگیم در قدیم در بنی‌اسرائیل گروه بودن، چشمشون خیلی شور بود. وقتی حوث گوشت می‌کردند، می‌رفتند سر راه قافله شطورها می‌نشستند، چاخترینشو (چاق‌ترین‌شان) نشون می‌کردند، بودن عجب شطور چاقی. بعد می‌رفتند زمبیشون (زنبیلشان) رو ور می‌داشتند، بیان گوشت بگیرن، چون یقین داشتن که شطور به خونه نمی‌رزه. در این که تأثیر داره هم تجربه میگه تأثیر داره، هم قرآن میگه، هم روایات میگه، هم تاریخ میگه. هر علمی برای خودشی (خودش) متودی (روش) داره. پس این که اثر داره، قطعا اثر داره. همه روایات ما داریم که این کار رو انجام بدید برای این که چشم‌زخم سابشه (سبوشه/برطرف بشه). پیامبر در روای داریم که رفت قبرستان، بقیه فرمود: «اکثر اینه که اینجا خوابیدن با چشم‌زخم آدن (آمده‌اند) اینجا.» بله. انکارش به نظرم نه منطقی و علمی نیست. بسیار ممنون و ماشکر از این که زمت (زمان) کشیدید به برنامه تشریف رو بردید و با سبر و حسده (حوصله) به سآلات (سؤالات) شنواندگان (شنوندگان) عزیز پاسخ فرمودید. ممنون و ماشکریم از شما. شنواندگان (شنوندگان) عزیز هم که تا این لحظه با ما همراه بودید، تشکر و قدرانی میکنم. شما عزیزان میتونید انتقادات و پیشنهادهای خودتون رو در باره این برنامه با شماره ۱۶۲ در میون (میان) بذارید و یا این که به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از ندارات (نظرات) شما بزرگوران برمند (برخوردار) بشیم. همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپاریم تا برنامه آینده. خدا نگهدار.
حتی عجیب نیست که در آج (آنجا) شک و شد (شک و شبه) زیبا ترین بحانه (بخوانه/بخوانه) ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. احساسهایی از متفاوت میان ما. احساسهایی از