بعد کنگ‌آنگ بود. کنگ‌آنگ برای سه بود. ما اونجا تمرین کردیم و پذیرفته شدیم. بله، خیلی هم خوب. دانسته رو گرفتیم. آره، برگشتیم ایران. بله، برگشتیم ایران و بعد دیدیم نه بابا، ما اصلاً اینجا چه کاری می‌کنیم؟ اصلاً این کارا رشته‌مون انگار یانگه ولی پومسه. اصلاً رشته این بود که اولین کتاب تکواندو پومسه رو من سال پنجاه و نون منتشر کردم. صد درست. اصلاً چرا نوشت اینو کتابو؟ به خاطر علاقه به نشر و نویسندگی یا به خاطر علاقه به تکواندو؟ نه، من اینو می‌خواستم. بابا یه چیزی، اصلاً اشتباه می‌زدادن. اینا همه اصلاً اینا نبود. می‌خواستی یه منبع و یه چیزی رو، حالا انگلیسی‌ش بشه، سورس دیگه یا همون منبع. اصلاً سورس هم بود. یه منبعی داشته باشی که تو می‌خواستی یه منبعی داشته باشی که تو ایران کسی از این به بعد راهشو تو تکواندو اشتباه نره. درسته؟ من الان نظرم این نبود. یعنی در اون سطح خودم هم نمی‌دیدم که من باید یه کتاب بنویسم که همه از روی این برند. ولی این کتابی بود که همه چیزایی که موجود مرجع بود دیگه؟ کتابو نوشتیم. خودتون چاپ کردین؟ بعد انتشارات که ای رو انرژی کردین سال شست؟ پنجاه و نون. من پنجاه و نون اول پنجاه و نون رفت و هم برگشتم، چسبیدم به همین کار و این کتاب برای دیما منتشر شد. چند نسخه منتشر کردید؟ سه هزار نسخه. سه هزار واقعی؟ سه هزار واقعی. آقا ما همینطور اتاق فرما و دوستان ما صحبت می‌کنیم. برزیم می‌رن کتاب مثلاً ده تا می‌کنن چاپ کن، بیست تا برامون چاپ. واقعیت داره دیگه. بعد شما سال پنجاه و نون سه هزار نسخه کتاب، سه هزار جلد کتاب چاپ کردید از تکواندو. چاپ کردم. اصلاً بابا من مطمئن بودم بعد فروخته شد کتابا. اصلاً این داستانش یا اصلاً یه چیز دیگه بود. اینا رو ما کجا بردیم؟ کجایی بردیم بفروشیم؟ نمی‌دونیم. آقا یکی بسته گرفتم، یه دونه بردم و از اونجا کمیشه. پیرن ورزشی رزمی می‌خرم. یکی دادم بیان گفتن بابا کسی نمی‌خره اینا فارسیه. گفتم اه پس. شما کجایی؟ این که آقای کتاب فارسیه. دیگه من که بلد این انگلیسی. من این همه کتاب انگلیسی بردم. گفتم اینجا امانی بفروشید. مطمئنم همه اومدن. اکساشو نگاه کردم، بلد نبودن اینا. بعد گفت حالا میذاریم دیگه. رفیق ما هیچ کار. آقا یه دونه کتاب رو گفته بودن پشت این ویترین. اون بیست و نوهتا هم سیتایی بود. بستش بیست و نوهتا هم اونجا. ما هر دفعه میام ردشم از این پاساج می‌بودن که دم مغازه بعد بر می‌گشتن برا من کسرشم بود. بیان میگن کتاب فروش نرفته. بیدن کولم. بیدن ببر برد و ببر. آره خیلی افتاد. یعنی چی پا؟ این همه زحمت من چی میشه؟ خلاصه چار پنج بار که اومدن. آقای عبو فازلی عزیز. یه دفعه این حاج آقا سمونی ما از مغازه اومد بیرون گفت آقا روبن یه اینجوری گفت. من فکر کردم کتاب میخواد بین بده. گفتم حاجی بعدن میام. آقا اومدم از چیز برن برن گفت بگیریدش. آقا این دم پاساش همه کنم کجا میخوایی بری. فکر کردن چیزی برداشتی بینا. گفت نه بابا دوست ماست. میخواییم یه چایی بهش بدین. نمیتونیم اینو پیداش کنیم. چتاب خواست از شما احتمالا. آقا رفتیم گفت این چیز کاسبیه. گفت اینو بردی بدبخ شدیم. ما این که سیتای که یکی چار ست و پنجاتو ما سبتنام کردم که این کتاب بیاری بدی. اینو نگفت. آقا شما چقدر خوشحال شدید. آقا حبو فازلی پونزه ساند به قدم اضافه شد. یعنی اصلاً شرقوره اینجوری شده بودم. گفتم راست میگی. گفت آره. گفتم خب چکار کنم. گفت بریم همینانو با ماشین بریم پرو. دیگه نمیتونم گیرت بیارم. کتابای منی بیار بده. خسه شدم از بس به این مردم. آقا شاوردی اون سال پنج و نو اون کتاب هر یک گلدش چقدر فروش میرفت. چلو سه تومن و پنگ زار. یعنی چار ست و سی و پنگ ریال. آفرین و کتابمم گرون بود. به خاطر چی؟ برای اینکه کاغذش گلاسه بود. گوهدن کاغذ روغنی است. آره کاغذ روغنی بود. نه رنگی. نه رنگی نه بود. سیاستی. چلو سه تومن پنگ زار. من نمیبونم چرا اینو زدیم. چرا چلو سه تومن پنگ زار؟ برای اینکه ببینید ارشاد مشخص میکرد چقدر قیمت میشه. مخیر مخیر پونزه تومن. قیمتی کتاب تموم شد. پونزه تومن باید میداریم به این آجابای که میفروخ برامون پونزه تومن. مثلا سیزده و پونسه دن برم. سیزده سرده سی پنگ ریال. آره. این کتاب چاپ اولش که من دادم. فردا مادم دادم کتاب که تموم شد. یعنی چی تموم شد؟ سه هزار جلب کتاب. سه هزار تایی برم. آقا من اینو گذاشتم. حالا یه چیزی بگم براتون جالب باشه. اون زمان تکواندو کار خیلی عظیمی نبودن. یعنی جامعه آماری بالایی نداشت. نداشت. آره. این سه هزار تا تموم شد. سه هزار تایی بعدی همون چاپ گونه فیلمزی اونجا بود. دوباره با همون چاپ اول. نگفتیم چاپ دوم. گفت باید زینگ عوض کنم. گرون میشه بودم. نمیخوام همونو بزن. زد. سه هزار تایی دوم تموم شد. سه هزار تایی سه هومم فکر کنم اوائلش هست. اون رو شاب کردیم. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب رو توی چار پنگ ما. من نمیدونم که کتاب