کسرتِ الفراق، کسرتِ الاکل، پرخوری، پرخوابی، بیکاری، پرخوری، پرخوابی؛ خواب برایتان می‌دانید که یک حدّی دارد. سنین‌مان متفاوت است؛ یک طفل شش‌ماهه مقدار کمی خواب دارد، ولی پرخوابی مزمت شده، بیکاری مزمت شده و کسرتِ الاکل، پرخوری هم مزمت شده. باز حدیث آخر را که بخوانم، این را قبلاً مفصل خوانده بودیم. این حدیث مفصّل‌تر، «اجر بلاغ» است. خدا بنده‌ها را همه دوست دارد. اگر کار بدی کردی، آن کار بد و خدا دشمن تو در قرآن هم هست. پیامبران به امّت‌های سرکش می‌گفتند: «اینی لعملکم، من لمن الغالی»؛ یعنی ما با کار شما بدیم دشمنیم، با کارتان، خودتان. بختری این را به این جهان درد می‌کنم، موازب باشیم. آقای جوانی حالا خطا کرده، شما دشمن کارشیم، دشمن خودش. این دختر خانم می‌آید تو جلسه، یا آقا پسری می‌آید تو جلسه، اون تیپی که شما انتظار دارید، اون تیپا را ندارد. شما با خودش به نگاه محبّت نگاه کن، کارش نه، حتماً بده جایز، بده لازم تذکری، بده بیه جایز، اما با خودش این عمل کن، با خودش محبّت. من این را در یک اول محرم مخصوصاً گفتم. گفتم اگر بنا باشد این پسرها و دخترها یک جایی روزی برگردند، کجا باید برگردند؟ تو مجلس محسن باید برگردند، سلام الله علیه. کجا باید این چیزها به گوششان بخورد؟ همین‌جا، اینجا به گوششان باید بخورد. پس شما هنر دارید؟ این «الله یوهب و لعبد»؛ خداوند بندگانش را دوست دارد. ایوب قدر؟ اماله امیر مؤمنان فرمود: «بیانه لکن محبه و مکاره». خدا چه را دوست دارد؟ در قرآن و در کلمات اهل بیت بیان کرده خدا چه را دوست دارد، دشمنش را هم بیان کرده. چرا این را بیان کرده؟ فقط برای بیان نیست، «لتب اوهازهی و تجتنب اوهازهی». آن چه خدا دوست دارد، دنبالش باشی؛ آن چه خدا دشمنش دارد، فاصله بگیری. «فَإِنَّ رَسُولَ اللَّهِ كَانَ يَقُولُ»؛ پیامبر کان یقول، کان یقول. خب، جنبالی مستحضر اید، ماضی استمراری برده، یعنی مرتب پیامبر می‌فرمود: «إِنَّ الْجَنَّةَ خُفَّتْ بِالْمَكَارِهِ وَإِنَّ النَّارَ خُفَّتْ بِشَهَوَاتِ». بهشت سختی دارد، جهاد سختی دارد، روزه سختی دارد، گذشته از مال سختی دارد. اما «إِنَّ النَّارَ خُفَّتْ بِشَهَوَاتِ»؛ آتش می‌خواهی؟ آدم طبعا دنباله‌رو آرزو می‌کند. «رِیُو بَلِی وَ رِیدَ وَالْإِنْسَانَ لَيَفْجُرُ»؛ امامه، دلش می‌خواهد همش دنباله‌رو آرزو باشد. داستانی دیدم، خیلی داستان جالبی‌ست. خواهش می‌کنم از این داستان بیشتر نگویم، خیلی جالبی‌ست. نه، ایده بودم آرزو کنم که یک وقتی در روایت هست که: «إِنَّ اللَّهَ لَمَّا خَلَقَ الْجَنَّةَ». خدا رحمت کن من را. محدّث غمی رضوان الله علیه می‌فرماید: هر چیزی را هر کجا می‌بینید بگویید. حالا من بگویم، این کس بارها منت عرض کردیم. هنشی چه شرح نهج البلاغه است؟ من مقیدم، حتماً می‌بینم. از شرح‌های قدیم، شرح ابن میسم بهرانی هست، شرح ابن عبدالحدی صد ابن عبدالحدی دار زمان هست، شرح مرموم توستری هست. مقیدم می‌بینم. از جمعه، شرح آیت‌الله مکارم، پونزده جلد. «پیام امام امیر المومنین» که انصافاً شرح خیلی دوستان شعار می‌کنند، می‌گویم الان بهترین شرحی که برای عموم مردم در دسترس و جامعه و کامل چاپ شده همینه و خیلی هم نمی‌شنوند. حتماً من گاهی تاستفانه در جمعه علمه هم می‌گویم. می‌گویند آقا که این چاپ شده؟ بابا بیست ساله تمام شده. این اون مواهست، ماه رمزانه؟ نه، نه، غیر از این‌ست. نه، شبیه تفسیر است که گروهی کار شده. خب، «پیام امام امیر المومنین» پونزده جلد، شرح نهج البلاغه و چند توره از جمعه. این را مقیدم ببینم. این داستان ایشون نه، رفتم سراغ منابع اصلیش. برای مرموحدس قوم فرمایی، یک جایی یک کتاب حدیثی، یک جایی دیدی این را بگو. نه، گو من منبعی اولی، واقعا واسطه‌ها را از بین نبری. حالا داستان جالبه. وقتی خداوند متعال ما خلقل جنن، خدای متعال بهشت را که آفرید، قالل جبرایی به جبرایی گفت: جبرایی، بولی یک دوری تو این بهشت بزن، ببینیم یک دوری بزن ببین چه‌ست بهشت ما. رفت و آمد گفت: «یارب عجب بهشتی درست کردی، لا یتروکوها احدون الا دخلا». همه خودش را بهشتی می‌کند. خیلی چیز خوبی درست کردی. فکر نمی‌کنم کسی اوصاف بهشت را بشنود و بگذرد از بهشت. خب، بعد خدای متعال حفه‌ها بالمکاره نشانش داد که این بهشت سختی‌هایی دارد. از مالت باید بگذری، از جانب باید بگذری، روزه باید بگیری، نماز باید بخوانی، خمسه تو بدی. گفت: حالا با این سختی‌ها نگاهی بکن ببین. رفت و آمد گفت که: «رب اخشانلا یدخوله آهد». فکر کنم با این اوزا، با این مسیری که باید، اگر مسیرش این‌ست، فکر کنم هیچ کسی نره تو این بهشت. اگر اینقدر باید مقید باشند، نماز، مجاهدت و درخواه، بدون سختی نیست. جهاد سخت‌ست، خمس دادن گذشته از مال سخت‌ست، کشنگی و تشنگی و چه می‌دانم، همه این‌ها. نه، نه، نه. خدای من، حرفم را پس گرفتم. گفتم هیچ که ازش نمی‌گذره. نه، اگر این مسیرش لالانش این‌ست، فکر نکنم کسی بره بهش. دو ماره لما خلقن نار، خدا آتش را آفرید، خطاب شد به جبراییل. جبراییل، برو نگاهیم به این آتش، دوری بزن ببینیم جهنم ما چی‌ست. رفت و آمد گفت: «اوه اوه اوه خدایم، لایت خلوه احدون». هیچ‌کی، فکر نمی‌کنم احدی کاری بکنه که جهنمی بشه. نه، نه، نه، نه. این جهنم خالی می‌مونه، هیچ کسی کار نمی‌کنن برن تو جهنم. فلا ما حفه‌ها به شهوات. به جبراییل گفت: ببین مسیر جهنمین. ها، ظلمه، نمی‌دانم، بد اخلاقیه، آدم کشیه، گناه، فسقه، فجوره. بشر دنبال این چیز هم میره. گفت: «یارب، به اخشانیت خلوه ها». فکر کنم همه، همه، همه جهنمی. اگر این مسیره که خب، نه، مردم گرفتار میشن، همه میرن جهنم. حالا پیام این روایت، این داستان چه‌ست؟ پیام میشه نسانون که رسول خدا فرمون این مکرر کانه یقور مکرر پیامبر می‌فرمود: این نه جنت و حفت به مکاره. بالاخره بدون سختی نمیشه بهش را به بها، به بها. خدا رحمت کنه شهید بهشی رزوانو لاله به بها میدن. نه، به بها. البته ما گفتیم الان نگه، نه، بله. اگر بحانه مرجون عمل ساله، بحانه. بله، اگر اینه، بله، بحانه. این عمل ساله، این را درسته به لخره گوه. هر که چه‌ست، تابوس می‌خواد باید جور هندوستان را به اینجوری‌ش که به این آسونی جه حفت به مکاره. به لخره جبراییل اول که بهشت را دید، اول که جبراییل نگاه کرد، گوه همه بهشتی. هم همه وقتی سختی‌ها شدید گفت نه، اینطوری. جهنم را گفت هیچ کس نمیده جهنم، ولی مسیر را که نشون گفت همه میده. حالا به هر حال اینجوری‌ست که هیچ کس بهشتی نباشه و همه جهنمی باشه. ولی حیام این داستان از کس حواسند، ادامه را باید وعلم و اندهو مامن تاعت الله، مامن تاعت الله. شیعون الا یکی، فیکر یه حشتانه. اطاعت بندگی خدا سختی دارد، بدون سختی نیست. اصا انتک رو شیعن به هوا کنون، نه، اصا انتک اخو جهاد سختی دید. اصا انتک رو شیعن به هوا خیلون و اصا انتوه بوشه به هوا کنون، جهاد سختی. مامن تاعت الله الا یکی و مامن معصیت الله اما گناه شحمت را نیست الا یکی فی شحمت را نیست. با مید خودش میره فرحیم الله از این رحمت خدا بر کسی که نزعه ان شحمتی از شحمت‌ها جدا بشید. بله، بله. فرسی هم می‌گوییم: «قل او قم اش کنی حکم قل اداده شرددی قم اهوا نفسه». یک هوا های نفسانی‌اش را ریشکن بکنی، «فه انه هازه نفس الله اکبر». این‌ست هازه نفس، ابعدو شیعن منزه در برابر شحمت رانی‌ها و هوا های نفسانی. استادن کار خیلی سخت، بله، خیلی مشکل، آسون نیست. آدم به خود در برابر تماییراتش بیسته و انه ها. «لا تزالو تنزو الام اصیتن فی هوا نفس». خود به خود میل به گناه دارد. و علم و عباد الله، یک فراز بعدی، اینم فراز بسیار بسیار زیبایی. از خواهش می‌کنم عزیزان یکمی بیشتر اینایت دارن. حالا ما هایی تحکید میکنیم. و علم و عباد الله، بندگان خدا بدانید: «ان المؤمن لا یس به هو ولا یمسی الا به نفسه زنون اند». یعنی چه؟ مؤمن صبح و شام باید به خودش زنون، زنون. این چه‌ست؟ باید نفسشو متهم کنه، متهم بکنه، خوشمین نباشه همین‌ست. باید نگران باشه نکنه من کارمو درست انجام نداده باشم. «فلای ازالو یک نفسهو اول به خودش زنون باشه، زنون باشه». «فلای چون خودشو متهم میدونه، فلای ازالو زارین علیها زاری». یعنی دائمان خودشو نقد میکنه. بله، آه من چی کار کردم؟ تا اینجا چی کردم؟ اون مقام خوفه، مقام خوف. و مستزیدن لها، دائمان سعی میکنه اضافه کنه، پیشرفت بکنه. نظیر این تحبیل میدونی در نهج البلاغه، خطمه متقین هم آمده. امیر معاملان سلامون علی، از ویژگه های متقینی که همین بیان میفرماد. اگر ازانی وقت مفصل خطوه متقین رو نگاه کنن، حضرت میفرماد: متقین این‌ست. «لا یرزون من اعمالهم القلیل»، به کم رازی نیستن. «لا یستکسرون الکسیر»، خیلی هم که کار خوب کرده باشه، زیاد به نظرش جلوه نمی‌کنه. «فهم لانفسهم متهمون»، همیشه به خودشون اتحام گم. ما کتایی کردیم. «و من اعمالهم مشفقون»، نگرانن خداونه اعمال ما قبول شد نشد. «ازازو کی احدون، ازازو کی احدون منه». اگر یکیسیشون تعریف کن، الان از ما تعریف کنن، اوه کیف میکن. من گاهی گفتم سخنانی تمام میشه یا آقای میاد. میدونم من به خود میگه من به عمرم یه هنچی منبرینم. میدونم یه عقیدم نداره، گاهی میدونم ولی در این حال آدم خوشش میاد. ولی امیر مامنان فرمود اگر کسی اینا رو تعریف بکنه، «زکی احدون» چی جواب میده؟ «خوافم ما یقال». یا آقا نگو این حرفو. خدا رحمت کنه. این قصه رضایتولا حقشیناس شنیدم. رضایانالله علیه بعضی هم امدن از بزرگان نظام که آقا ما پنجه سال پیش یاد تونه خدمت شما فران کتاب و خوندیم. فران خیلی از بزرگون شما یه حرف رو نزنید، یه حرف دیگه بزنید. این‌ه اصلا نرسته به اینجا که سیم خوادشون تعریف بکنه یا خواهش ما. پنجه سال پیش استاد ما بودیم. «خوافم ما یقال»، میترسه. «فیقول انا اعلمو به نفسیم»، من خودم خودمو بهدر میشتسم. «و ربی اعلمو منی»، من خودم ولی خودمان بهدر از خودم. ما هم میدونیم ما بازم خودمو خودمو نمیشتسیم. الان آقا مولایی از ما بپرسن چلی سال پیش چقدر گناه کردی که شما ما رو شدید. ولی خدا همه رو «لا یقاد رو سقیرتم الا کبیرتم الا اخصا». پس خودم خودمو بهدر میشتسم، خودمانو بهدر. «اللهم من لا تاخذنی به ما یقونو». خدا اینه از من تعریف میکنه. «لا تا منو معاخذ نکنه این حرف رو بی خودی میزنن». «وجعلنی افلم مایزونون». خدا منو براتر از اینی که اینا فکر کنم قرار براتر. «وقفلی مالای علمو». خدا یه چیزای اینو نمیدونن، تو اونا رو برمن بیاموندن. پس امیر مومنان سلام علیه میفهمد مومن چه‌ست. «لا یزالو زاریم اولا»، خودشو متهم میکنه. دو، نقد میکنه. چون نقد کرد به حیث سعی میکنه جلو مستزیده. این جمله رو به وقتی از امام رزوان علیه خوندیم تو چل حدیث. نم بگم محضر قرآن، چرا فیاب بشیم. امام تو این چل حدیث حتما از این چل حدیث رو معنوست بشن. میفرما جایی که سید المرسلین یعنی پیامبر و سید المسیین امیر المومنین ارزه میدارن. «خدایو ما عرفناک حق معرفتیک و ما عبدناک حق عبادتیک». نه حق معرفت تو رو شناختیم، نه حق عبادت تو رو عبادت کردیم. این گذارگواران سید المرسلین پیامبر و سید المسیین سید المرسلین امیر مومنان که زربتو علیگنی همه خندر اقوه بگن: «ما عرفناک و ما عبدناک و ما به خودت بدهکاریم». خیلی بزرگ، سخت میشه. انشالله مولانی زیر محضر قرآن کریم مشرف میشیم. آیات آغازین سوره مبارکه جاسیه، اول تا سیزده هم صفحه 499 قرآن کریمه. انشالله تقدیم کنیم. سبابش رو هم به شهیدان عزیز و گرانقدر دشته کرده از کربلا، عبا عبدالله الوسنگ، یاران و اصحاب و فرزندانشون و شهده کربلا، ایران، دفاع مقدس، دوازده روزه. اللهم صل على محمد و آل محمد و اجل فرجه تومیت و حمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. حمیم تنزیل الكتاب من الله العزیز الحكیم. ان فی السماوات والارض لآخریده.