این نشانه‌ات را در عبادت به هم نریز. نشانه در عبادت با خستگیِ عبادت در مستحبات باقی است. حکیم می‌کنم. امیرالمؤمنین فرمود: نه، واجبات را باید اول انجام دهی. حالا دو وجه در مستحبات هست: نشانه در عبادت است. عبادت را انجام بده.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
نگارا، بی تو برگِ جان نداره.
سرِ کفر و قمعه ایمان نداره.
سرِ کفر و قمعه ایمان نداره.
رادیو معارف، دریچه‌ای به جماعت، روشنایی و معرفت.
در این جایگاه باید نشانه در مستحبات باشد.
ای دوست، ای دوست، فراهیری.
هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است.
یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است.
در دیده روشن و حران، زمزمه احکام.
جنگنِ زی پرکاز به آفاق بلند است.
زمزمه احکام، زمزمه احکام، زمزمه احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و به این استعین.
و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
هموطنان عزیز و گرامی، به شما سلام می‌گویم. با روزی سعادت براتون.
گفتگوی ما در قسمت ابتدایی، بحرامی. امروز «زمزمه احکام» با استاد ارجومن، وجهتور اسلام و مسلمین، وحیدبور، در باره احکام اربعین هست.
استاد، سلام می‌گویم، خوش آمدید. من در خدمت شما و شنوندگان عزیز این برنامه عرض سلام و ادب دارم.
خب، خیلی از علاقه‌مندان و مشتاقان به این سفر معنوی تمایل دارند که حتی با قرض گرفتن، این سفر معنوی را درک کنند. البته برنامه اربعین به گونه‌ایست که واقعاً کم‌هزینه است که همه بتوانند شرکت کنند، اما همون مقدارش را بعضی‌ها می‌خواهند با قرض این کار را انجام بدهند. یا در سایر ایام سال افرادی هستند که می‌گویند ما می‌خواهیم به سفر کربلا و نجف اشرف و سامرا بریم با قرض گرفتن. از نظر فقه این مسئله چه حکمی دارد؟
بسم الله الرحمن الرحیم.
برای انجام امور خیر که شارع تأکید کرده و سفارش کرده و تشویق کرده، افرادی که توانایی مالی دارند و آن کار خیر مستلزم یک هزینه است، خب طبیعتاً مشکلی وجود ندارد. اما افرادی که توانایی مالی ندارند، خب آن تکلیف از دوششان برداشته شده؛ یعنی اگر تکلیف واجبی باشد مثل حج، توانایی مالی ندارد، استطاعت ندارد، آنجا از او خواسته نشده. یا حتی در مورد زیارت سید و شهید که سابقاً فتوای بعضی از فقها این بوده که زیارت امام حسن (علیه السلام) مثل حج هست، یعنی یک بار در عمر فتوا داشتند واجب هست برای کسی که بتواند، یعنی استطاعت مالی داشته باشد. الان نه، الان فقها فتوای به وجوب ندارند، فتوای به استحباب دارند.
خب، این استحباب سفر، شما فرمودید در غیر اربعین، در سایر زمان‌های دیگر سال یا در اربعین و پیاده‌روی، این استحباب برای کسی که توانایی دارد، هست. قطعا هست. برای کسی که توانایی ندارد ولی می‌تواند قرض کند، چون ما دسته‌سومی را داریم. بعضی هستند که توانایی ندارند ولی هستن به جایی نمی‌رسد که قرض کند، کسی بهش قرض نمی‌دهد. آنجا نه، آنجا راه دیگری دارد. خیلی جالب است. آنجا فرمودند که چون نیتش این است که شرکت کند ولی امکان شرکت ندارد، «خدای من، اگر می‌توانستم، حتی به من کسی پول قرض می‌داد، من قرض می‌کردم، می‌رفتم، ولی نشد، نمی‌توانم بیایم». سوابق آن زیارت را به او خواهند داد.
و اما دسته‌دومی که بینابینی است؛ یعنی توانایی به‌کلی ندارد ولی می‌تواند قرض کند. می‌تواند یعنی چی؟ یعنی هم کسی هست که به او قرض بدهد، وام بدهد، هم به خودش می‌بیند که بعداً، بعد از برگشت از سفر، ان‌شاءالله خواهد توانست که این قرض را ادا کند. این هم همین‌طور است. این هم مثل آدمی است که پول دارد و این سفر برای او مستحب است. به شبهه نکنیم، نگویم که «ای بابا، حالا خودت می‌خواهی به زحمت بیاندازی، قرض بکنی، برای چی؟» نه، نه، واقعاً توصیه شده قرض بکنید و قرض‌تان اگر برای زیارت امام حسین (علیه السلام) باشد، ان‌شاءالله در اسرع وقت ادا خواهد شد.
من این را عرض بکنم، درست ما احکام می‌گوییم، ولی خب بد نیست اشاره کنیم که یکی از آثار زیارت سید و شهید در روایات این است که یزید و فرزق روزی را زیاد می‌کند. شما اگر قرض کردی، توانستی، کسی بود به وام بده و به خودت می‌بینی که وقتی برگشتی، ان‌شاءالله خواهی توانست که قرض را ادا کنید، بله، برای شما چنین استحبابی وجود دارد و هیچ شبهه شرعی هم ندارد.
خیلی ممنون و سپاسگزارم. البته می‌خواهم این نکته را از اطاله راه ندهم، فرمایید که قرض دادن به کسانی که می‌خواهند این سفر را درک کنند، از این زاویه به مسئله پردازیم و ثوابش را بفرمایید.
شما بله، انصافاً این من در ذهنم نبود، ولی خب جز نکاتی است که حتماً باید تذکر داده بشه. چرا؟ چون در روایات است. من دیگر روایات نخواستم بخوانم چون دیگر خارج از بحث احکام است. اصلاً روایاتی مخصوص زیارت سید و شهید داریم که کسی که «لمن جهزه»؛ یعنی کسی که تجهیز می‌کند. ظاهر امام حسین (علیه السلام). روایات عجیبی داریم. تجهیز می‌کند یعنی شیء. الان بعضی هستند خودشان می‌روند. الان بر این که خودشان می‌روند، چهار نفر، پنج نفر، یک نفر، دو نفر را هم هزینه سفر کربلاش را می‌دهد. می‌گوید «شما هم تا الان رفتی؟ یا سفر اولیه را امکانات بهشان می‌دهند؟» سفر اولیه تا الان نرفته‌اند. در آن‌هایی که نرفته‌اند، اربعین را ندیده‌اند، واقعاً درن ببینند این پدیده عظیم را. و این چه ثوابی دارد؟
حالا این‌م که شما فرمودید، من تقسیمش می‌کنم. یک وقت از کسی که می‌تواند بدون این که دیگر از او بخواهد پس بگیرد، بهش هدیه می‌کند، مخارج را می‌دهد، می‌گوید «من نمی‌خواهم دیگر به این برگردانی، اصلاً من می‌خواهم که چند تا زائر بفرستم». این همون تجهیز است که سفارش روایات. دومش این است که از سالی فرمودید که من حالا اینقدری واقعاً ندارم که بخواهم پول را بدهم و بعد پس نگیرم، ولی می‌توانم، می‌توانم به اندازه‌ای که این می‌خواهد در بیاید. جناب‌الی اشاره هم کرد، هزینه سفر اربعین خیلی کمتر از سفر زیارتی سایر زمان‌های سال است. خب در آنجا خرد و خراک و مکان که برای استراحت مجانیه، فقط کرایه راه. از گی، کرایه راه بشمیدیم، می‌رود ولی بعداً می‌خواهم از او بگیرم، قرض بدهم. این‌م عبادت بسیار بزرگی است که ما توصیه می‌کنیم ان‌شاءالله که افراد از این غافل اقب نمانند. یعنی باید زن و مرد، خیلی این نقطه‌ای که می‌گویم عجیب است، باید زن و مرد یا در راه‌پیمایی اربعین شرکت کنند یا به نحوی سهیم باشند. حالا به نحوی، یا این که زائری بفرستند، پولش را بدهند، یا قرض بدهند، یا به هر ترتیبی که هست، یک ان‌شاءالله کمکی برای برپایی این راه‌پیمایی عظیم داشته باشند.
خیلی ممنونم، استاد. بازکازارم از جناب‌الی.
همراهان خوب برنامه «زمزمه احکام»، با ما باشید و قسمت استفتاءات را هم بشنوید.
شرابنده‌ای در سؤالشون نوشتند: «من به کسی از قبل مبلغی بدهکارم و خجالت می‌کشم که این مبلغ را الان به ایشان برگردانم و بهشان بگویم که بابت بدهی قبل بوده. اگر در غالب کادو به فرزند این شخص این مبلغ را به ایشان برگردانم، در این صورت بریزمه هستم و بدهکاریم را ادا کردم یا نه؟»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فرلاح‌زاده در این باره:
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، در فرض سؤال، لزومی ندارد که حتماً به طرف گفته بشود، اما اولاً باید آن مبلغ را به قیمت روز با محاسبه تورم بپردازد. دوماً این که باید به اطلاع او برسد، به نحوی که حالا ممکنه خودش را معرفی نمی‌کند، ولی باید آن متعلق بشود که این مبلغ خلاصه ملک خودش هست. گاهی وقتا ممکنه نداند و آن‌م با عنوان مظالم عباد برود به فقیر و متوجه نشود. در ثانی، آن که با عنوان کادو یا با کادو بچه داده می‌شود، اگر این‌م اشتباه بشه، خیال کنن برای بچه هست و نفهمن که برای خودشون هست، این‌م باز صحیح نیست. باید متوجه بشه که این جدا از کادویی است که برای بچه آورده هست، بلکه این مبلغ بدهی است که برای خودش آورده هست. در این صورت، حالا ممکنه که بگه «خب، این که مشخص می‌شه، روش نمی‌شه». در این صورت می‌تونه جداگانه، مثلاً با پست بفرسته، یا با امانت دستی کسی بده، براش بفرستد، یا به حسابش واریش کنه و تیه نامه پیامکی چیزی که ناشناس هست، بگه «شما این مبلغ را از من طلب داشتید، من به شما برگردوندم».
اگر درخت انگوری که برگ‌های کاملی دارد از خانه بیرون زده باشد، ما از آن بچینیم و استفاده کنیم، از نظر شرعی کار ما چه حکم می‌دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌آبادینی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جواد آمالی:
استعمالش می‌رود. حق‌الماره شرایطی دارد. اگر طرف اتفاقی از آنجا بگذرد، این مقداری که می‌خواهد بردارد، ضرر به عصب درخت نزنه، علم به در واقع عدم رضایت مالک ندارد؛ یعنی مالک گفته من جایز نمی‌دهم یا نوشته «احتیاطاً کسی برگ درخت را نچینید، این میوه را نچینید». اگر علم فقط همین دیده، درختی است، رو برگ اینجا می‌گذرد، پس به طور اتفاقی بگذرد، ضرر و عصب به درخت نزنه، میوه همونجا بخوره، نه اینکه هر دفعه بیاد بچیند به برخونش. نه، این جایز نیست. و همچنین علم به عدم رضایت مالک نداشته باشد. لازم نیست در بزنه، رضایت بگیره. نه، می‌دونه که نمی‌دونه الان راضی هست یا نه. همجوری فقط یه برگی یا یک میوه‌ای الان تو خیابونه، یه مقدارش هم روزمیر ریخته. این مقدار اگر باشه، چیدنش یا برداشتن اون مقدار برگی که در حد خوردن هست، اشکال نداره. اما اگر بدون صاحبش راضی نیست یا نوشته «من راضی نیستم»، استفاده کردن از اون جایز نیست.
خانمی که از خودش درآمدی ندارد، با پولی که همسرش به ایشان داده، برای خودش کفن و قبر خریداری می‌کند و یک سال هم از آن می‌گذرد. آیا باید با وقت این خریدی که انجام داده، خمس کفن و قبر را بپردازد؟ بپردازد؟ لطفاً با توجه به این مسئله مشخص کنید که خمس کفن و قبر را چه کسی باید بپردازد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رضوان‌الله علیه):
به نظر حضرت امام (رحمت‌الله علیه)، به مسئله ۱۷۵۳ رساله فارسی، این مبارک برای خانم خمس ندارد. قبر و کفن و قبر و کفن و هزینه‌هایی که دارد، پول‌هایی که مرد بهش می‌دهد، حالا پس‌انداز می‌کند، سپرده می‌کند، اصل این اموال خمس ندارد و چیزی به عهده شما نیست.
آقا، امام کازم (علیه السلام) فرمود: «اگر می‌خواهید خدا روزی شما را زیاد کند، خمس اموالتان را بدید.» البته فرمود کار هرکسی نیست. انسان مؤمن، آب دیده، این می‌خواهد که بتواند از پول بگذرد. ان‌شاءالله موفق باشید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، فدیه را به چه کسی باید پرداخت کنیم؟ آیا مانند کفاره باید به فقیر برای خرید نان و موارد مشابه بپردازیم یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی:
کسی که روزه ماه رمضان‌ش را نگرفته و تا ماه رمضان بعد هم معذور بوده از گرفتن روزه، این شخص استیلاحاً باید فدیه بپردازد. اما اگر معذور نبوده، تخفیف داشته، اینجا باید کفاره بپردازد. نسبت به مصرف کفاره و فدیه فرقی نیست. هر دو موردش یک متعام برای هر روز هستش که باید به شخص مسکین پرداخت بشه. مسکین شخصی است که زندگیش سخت‌تر از فقیر می‌گذرد و این توی عرف زمین‌گیر شده، این خیلی گرفتار است، گرفتاری شدید براش پیش آمده که به این شخص مسکین گفته می‌شود. مصرف فدیه و کفاره از اینجا، فرقی نمی‌کنه. والدخیر socks از اینجا باید برداریم.
این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی:
اگر همسرم اهل خمس دادن نباشه، تکلیف من و بچه‌ها در این باره چیه؟ البته ما درآمدی نداریم.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌انجاد به این سؤال:
طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، اگر یقین ندارید خانه یا قضا یا سایر اموالش از پول خمس نداده شده، تیه شده، استفاده از اونا بر شما اشکالی نداره و وظیفه این نداریم. اما در صورتی که یقین دارید از پول غیر مخمس تیه شده، ما به شما اجازه می‌دهیم تصرف کنید، ولی معادل خمس آن چیزی را که تصرف می‌کنید به صادات نیازمند بپردازید. و اگر فعلاً توانه پرداخت ندارید، به زمه بگید و هر موقع تونستید پرداخت کنید.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزمه احکام» در فضای مجازی به نشانی «ادسان زمزمه احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادسان زمزمه احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
کسی که هر موقع قسم یا عهد با خدا بسته، نتوانسته به آن عمل کند، آیا این شخص قسم و عهدی که می‌بندد قبوله و باید کفاره بده؟
یا خیلی توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده را در پاسخ به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بشنوید:
اگر شخصی قسمی خورده است به خداوند یا عهدی با خدا بسته است که با شرایطی که در کتب فقهی آمده است، خب عمل به اون قسم، عمل به اون عهد واجب می‌شود. اما اگر نتوانست عمل کند، به این معنا که توانایی عمل به اون عهد یا قسم را نداشت، اینجا دیگر تکلیف ساقط است و وظیفه این ندارد. حال این که این شنونده محترم سؤال کردند که آیا این شخص قسم و عهدی که می‌بندد قبوله یا نه؟ اون عهد و قسم که هیچی، ساقط است چون نتوانست عمل کند. عهد و قسم جدید اگر بخواد ببندد، از ربطی به اون ندارد. آیا کفاره باید بدهد یا نه؟ در فرض سؤال که نتوانست عمل کند، نه، کفاره ندارد. اگر عهد و قسم صحیح باشند و توانایی عمل به آن را داشته باشند و عمدن به عهدش عمل نکنند، به قسمش عمل نکنند، بله، کفاره دارد. اما اگر نتوانست واقعاً عمل کند، توانایی نداشته، ساقط است، گناهی هم نکرده، کفاره هم ندارد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان