بیشرفه کم هم بود. گاهی وقت‌ها برنمی‌گشتیم، تدارکات می‌گفتیم کمپوت گیلاس داریم. گفتم: «روحیه من ضعیف شده، کمپوت گیلاس به ما بده.» آن زمان اسم کمپوت گیلاس روحیه بود. واقعاً باید به هم‌دیگر روحیه بدهیم. همین که بچه‌های صداوسیما توی شهرها هستند، روحیه است. همین که نیروهای نظامی و انتظامی ما اینقدر محکم هستند، روحیه است. همین که بازار ما تحت‌الشعاع قرار نگیرد، محافل تحت‌الشعاع قرار نگیرند، مساجد تحت‌الشعاع قرار نگیرند، روحیه است. همین که همه بیان پای کار بایستند، روحیه است.
نکته بعدی، از من به خدمت شما برای تعاون و همکاری: در دوران کرونا تجربه کردیم که چقدر مساجد و آذوقه‌ها آماده می‌کردند و در خانه‌های آسیب‌دیده‌ها توزیع می‌دادند. آن روز آسیب کرونا بود، آن روز آسیب جنگ است. یا علی مدد! آن یک ویروس بود، این یک ویروس دیگر است. یک امدادگری را یاد بگیریم. مایه‌های کمک‌های اولیه در زمان جنگ را یاد می‌دهیم. امدادگری‌هایی یاد بگیریم که اگر خانه‌مان خراب شد، خدای نکرده زخمی شدیم، تا نیروهای امدادی برسند، اگر ما سرپا باشیم و زخمی‌هایمان را نبینیم، برویم کمکی بکنیم.
از من به یک نکته بگویم: زمان جنگ، یک بنده خدا پسرش را برد منزل آیت‌الله میزاجوادی‌های تهرانی در مشهد. گفت: «میشه بهشون توصیه کنید بره جبهه؟» شبش بگم بره جبهه، نمی‌رود. تموم شد. فردا بیا. فردا آمدند، در خانه میزاجوادی‌های تهرانی را زدند. آقا هستن و چه مایی نسلت! گفت: «گفت آقا رفتن جبهه، عجب چه پیامیه؟» عجب! حاج قاسم گفت: «فرق جنگ ما با دنیا این است؛ دنیا می‌گویند برید، ما می‌گوییم بیایید.» از ما امروز اعلام می‌کنیم: روحانیت، دانشگاه، تمام آحاد مردم، گوشت به فرمان رهبریم. هر جا به فرماندهی، هر خط مقدم، آماده می‌شویم. این لباس هم پوشیدیم برای رفتن به خط مقدم. کفن‌مان امروز سرماست، آماده. این دیگه خیلی خرج هم نداریم. آماده، آماده. تو این کفن ما را بپیچند.
تمام و آخرین نکته‌ای که من بگویم: امروز موقع شده برای تشکیل امت واحد اسلامی. مردم دنیا که الحمدلله یک مرحله به پشتیبانی مردم قزاقستان و یمن به پا خواستند، یک امت درست شد. امروز به پشتیبانی ملت قهرمان جهان اسلام، ایران اسلامی که امید همه مستضعفان جهان بوده، باید بیان به میدان. سازمان کنفرانس اسلامی باید بیان به میدان. اتحادیه مجالس کشورهای اسلامی باید بیان به میدان. هر کس ادعای مسلمونی دارد باید بیان به میدان. که پیامبر فرمود: «من اصلاً هالِمُ یُحِبُّ أُمُورَ الْمُسْلِمِینَ» (من کسی را دوست دارم که به امور مسلمانان علاقه‌مند باشد).
و آخرین نکته: یکی از بهترین سلاح‌های ما، توسل به معنویات است. توسل به معنویت یعنی چی؟ از ملاهای استغفار و استعانه و صلوات، از نماز کمک بگیریم. از نماز جعفری‌ه، از هر کدام. جنمونه می‌گویند: «فرض کرونی، از کروکم، از الله اکبر کمک بگیریم.» عملیات ورفج یک بود. بچه‌ها زمین‌گیر شده بودند. فرمود: «گردان ما شهید شد. خدا به درجه.» از پیخصد به من گفت که فلانی بچه‌ها زمین‌گیر شدند. این گلوها ادامه پیدا بکنه. من فقط گفتم: «یک چیز می‌تونه بچه‌ها بلند کنه.» گفت: «چی؟» گفتم: «الله اکبر.» سه، چهار، پنج نفر گفتیم: «الله اکبر، الله اکبر.» بچه‌ها بلند شدند. معنویات، از ذکر کمک بگیریم، از استغفار کمک بگیریم. «ما کانَ اللهُ لیعَذِبَهُم وَ أنتَ فیهِم وَ ما کانَ اللهُ مُعَذِّبَهُم وَ هُم یتَسْتَغفِرُونَ». مادامی که اهل استغفار باشید، از ابای نمی‌شید. از صدقه کمک بگیریم. این کمک‌های مؤمنانه. از قرآن کمک بگیریم. آقا فهمدند: «سوره فتح را بخوانید.» از دعا کمک بگیریم. آقا فهمدند: «دعای جوشن کوچک را بخوانید، دعای چاردهی صحیفه سجادیه را بخوانید.» از روز امام حسین کمک بگیریم. وقت قیامت و علیه‌السلام.
حاجه سن خرازی وسط عملیات گیر کرده بود. تو بی‌سیم، پشت بی‌سیم به ممرزا تورجی گفت: «روزه بخون.» ممرزا تورجی مدده بود. خدا و درجان، تردوشی مدد. ممرزا تورجی شروع کرد. گفت: «پشت بی‌سیم بخونم.» گفت: «پشت بی‌سیم بخونم.» دنبال حیدر می‌دهد. بید، صدای ناله حاجه سن خرازی بلند شد. یک دوی بچه‌ها گفتن: «ممرزا بسته، راه باز شد.» الله اکبر. حاجه عبدالله سن برونسی تو میدان مین گیر کرد. سرعت را گذاشت رو خواهد. گفت: «مادر، نمی‌خوای دست‌مونو بگیر؟» خیلی با حضرت زهره عیاغ بود. خوش به حالش. حضرت زهره عادلس پشت دادن، بلند شد. گردان را به خط یک، کد از میدان مین برد بیرون. از توسل به روزه و معنویات یادمون نده.
یقین بدانیم ما توی جنگ پیروزیم. یقین بدانیم این جنگ، ان‌شاءالله اگر ما پای عهد و پیمان‌مون بایستیم، چون «إنَّ اللهَ لا یُغَیِّرُ ما بِقَومٍ حَتَّی یُغَیِّرُوا ما بِأَنفُسِهِم». یقین ما به قومه، حتی یقین خدا فهمده. «أوفوا بعهدی أوفِ بعهدهکم». ما پای دین خدا، پای ولی خدا، پای قیرتمون، پای وطن‌مون، پای عرضشامون، پای ولایتمون بایستیم. نصرت خدا قطعیه. نابودی دشمن‌مون نزدیک است. ظهور نزدیک است. نابودی اسرائیل نزدیک است. هر کدوم‌مونم چه بکشیم، چه پشت جویم، پیروزیم. قطعا احجال هسته. این قرآن پرموده به خاطر که کسی پیروزه که به هدفش برسه. ما به هدف‌مون که حقانیته، می‌رسیم. کسی شکست خورده که به هدفش نرسه. اسرائیل هیچ‌وقت نمی‌تونه خودشو به عنوان حق جا بزنده. پس او همیشه بازنده و از همیه همون باخته است. یا علی، یارتون باشه. خیلی متشکرم، خیلی ممنونم از شما همراهان گرامی.
صفحه ۴۶۷ قرآن کریم، آیات پایانی سوره زمر، آیات آغازین سوره غافر را بخوانیم و بشنوبیم و ببینیم. سوابشم تقدیم به شهده عزیز دفاع مقدسه. محمد. قرآن کریم، آیات پایانی... (تکرار). بیشتر کارتون داریم گفتن توسل کنیم، دست ما رو بگیرید. دوست من، ادامه. توسل شما. یک سلام بدم. اول یه سلام بدم. سلام علیک و صل الله علیک. یا علی حسن، یا موسی ابن جعفر، یا علی اله کاظم، و یا ابن رسول الله، یا حجت الله علی خلقه، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا و استشفعنا و توسلنا بکه الالله و قدمنا که بین یدن حاجاتنا یا وجیحن اندالله اشفع لنا اندالله.
خدا رحمت کنه شهید کافی. مردم رو با سوز می‌گفت: «من می‌خواهم اختر. هر که صدای مالو می‌شنه، این ذکر رو با من بگه.» یا بابل حوائج، یا موسی ابن جعفر. یا بابل حوائج، یا موسی ابن جعفر. یا بابل، یا بابل حوائج، یا موسی ابن جعفر. هر کس به کسی نازد، ما هم به شما احل وید می‌نازیم. اعتقادمونه که شما رو داریم. ایچ دم نداریم. الحمدلله ربه. در خدمت، متشکرم. حاجه اوگا امده. جامعه امون الان گوش به فرمان ولی فقیهندو. الحمدلله اینجوری و محکمتر از این دست‌ها در هم گره شده. و همه کنار همین شیعه و سنی، کرد و لر و ترک و بلوچ و ترکمن و تات و قشقایی و مازنی و گیلک و لر و لک و هر کس با هر سلیقه سیاسی و اجتماعی، حتی مسلمان و مسیحی و کلینی، تمام اقلیت و همه. ولی یه اده این وسطه، یه خورده بد تامی کنند و کردن، خیانتکارانه. هر حال گفته میشه بعضی رو اشتباه رفتند. تکلیف اونا چیه؟ زمان پیغمبرم کسانی بودن که خطا کردن. خدا راه توبه رو برای همه باز بذاشته. همین آیات که الان تلاوت شد، آیات اول سوره قافر. قافر زنب و قابل توب. خیلی عجیب. ولی اگه این دوتارو نفهمیدیم، شدید الاغاب میاد، میلرزون آدم رو. من احساس میکنم اگر واقعا جوانی، دختری، پسری، مردی، زنی، به خاطر مسئله مادی بذارین. یک رواهات هم از مصابل جفر سرموندنی بکنم. بخش هر کس اهل محاسبه نباشه، روز یک بار به حساب کتاب خود رسیدی نکنه. از ما نیست. خود چه علیکی به ما علبه نچسبونه. خب آقا اینا رفتن، حساب کتاب کردن. رفتن یک جاسوسی میکنیم، پونسد میلیون به ما میدن. این حساب کتاب مد نظر ما میکازمه، نه حساب کتاب آخرتی. «فَمَن یَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ خَیرًا یَرَهُ وَ مَن یَعمَل مِثقالَ ذَرَّةٍ شَرًّا یَرَهُ». ما اگر اهل حساب کتاب آخرتی نباشیم، برای چی بریم میدون جهاد؟ خودمونو بکشنم بدیم. ولی وقتی اهل حساب کتاب آخرتی هم، قرآن میگه کسی که رفت میدون جهاد، برنده. یه شهادت، مزد زندگی مجاهدانه. یه عزت، مزد مجاهدته. محبوبیت، مزد مجاهدته. جنت، مزد مجاهدته. «جَنَّةٌ فَتَحَت لَها أَبوابُها». اولیایی کسی که حساب کتابش آخرتی باشه، جهاد میکنه. کسی که حساب کتابش آخرتی باشه، سبر و مقاومت میکنه. ولی الان میگه: «خب چرا گرستیگه بکشم؟ یه اقامت امریکا میخوام بدن.» دروغم میگن: «آه، اومر صد گندهشون بود دیگه.» حکومت رئیر وعده بشدن ندادن. کسی که حساب کتابش به بیان امام کازم علیه السلام آخرتی باشه، مجاهدت میکنه، مقاومت میکنه، استقامت میکنه، کمک میکنه به دیگران. خب برای چه پول بدم به دیگران؟ چون حساب کتاب آخرتیه. «مَن جَعَلَ الحَسَناتِ فَلهو دَهَبَ قَرابَه رو دقل بد میدم». کسی که حساب کتابش آخرتی باشه، قیرت به خرج میده. کسی که حساب کتابش آخرتی باشه، هرچه توان دارد برای دفاع از اسلام میگذاره.
یه توسط دیگه میخوام بگم. آیت‌الا بهجد از استادشون، آیت‌الا قاضی تبا تبایی زک فهمودن که گاهی وقت و وقتتون کمه، بره توسط لازم نیست که چل روز زیارت آشرا بخونید. یه توسط بکنید به شیخار کربلا. ماه زی هجه، ماه زیارتی مخصوص امام حسینه. السلام علی حسین و علی ابن حسین و علی اولاد حسین و علی اصحاب حسین. یک خط زبان حال امام حسین میخونم. هر که چشمش بارونی شد، التماس دارم جز خدا بهم به عمرم به کسی رو نزدم رو زدم آب بگیرم. پسرم را کشدم. صلی اللہ علیه و سلام و علی امهی و عبی. خدای به خون بناحق ریخته علی اصغر، امام حسین و همه بچه هایی که تو غزه و تو ایران، تو لبنان و تو ایران، تو یمن و تو ایران به خاک و خون کشیده شدن. به خون این مظلومان، به دم المظلوم قسمت میدهیم. ریشه کفر و نفاغ استکبار جهانی رو ریشه کن بفرما. شرشون به خودشون برگردان. فرج صاحبمون را برسان. رزمندگان اسلام در این دفاع مقدس دو به پیروزی نهایی برسان. مجروحین و مریضان لباس آفیت بپوشان. شهده و امام شهیدان رو با اولیاءت محشور بفرما. رحبر عزیزتر از جانمون رو سایش و بر سر ما مستدام بدان. خدا یا سبر و مقاومت و هممت و قیرت به مردم داده بیش از بیش انایت بفرما. آقبت همون با شهادت در رکاب امام زمان، خطب به خیل و سعادت بفرما. مشکلات دولت و ملت من حل بفرما. به برکت سلوات و محمد، محمد و آل محمد، و عجل فرج. هم خیلی متشکرم از هجای مندگاری عزیز. از شما هم ممنونم. الهی به حق امیر و المؤمنین، آقبت همون به خیل باشه.
موسیقی... بسلا بتشن به شکوه و شرف ره میپوین. نوای باران خبرارد از یاران. به یاد یاران چده میگیرت باران. براورد گل به گلستان بسیاران. به صبح ایران به سلای بیداران. به جهان شیدای طلب. به کمر آوای طلب. همه سون مرغان چمن. براهای نقم دلر شد روشن. چون گلشن دلهای بیداران. دریاها توفان زا سهراها. گل باران.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم به ملت عزیز و بزرگ کشورمون. شهادت سرداران و دانشمندان عزیز که برابطه برای همه سنگینه است و تعدادی از مردم غیر نظامی رو به ملت ایران به خانوادهای اونها تبریک و تسلیت عرض میکنم. امیدوارم انشاءالله خدای متعال برای امیدوارم انشاءالله خدای متعالیم درجات اونها رو آلی کنه و ارباه تیبشون رو مشمول لطف ویجه خودش خرار بده. و اما مطلبی که مایل بودم با ملت عزیزمون درمیان بذارم اینه که رژیم سهیونیشتی اشتباه بزرگی کرد، خطای بزرگی کرد، قلطی کرد و عواغه به او او رو بیشاره خواهد کرد. به توفیق الهی ملت ایران از خون شهده گرانقدر نخواهد گذشت. از تجاوز با آسمان کشورش سفر نظر نخواهد کرد. نیروهای مسلح ما آماده باشیم. از اینجا هستم و مسؤولین کشور و همه آهاد مردم پشت سر نیروهای مسلح هستم. امروز از همه جناح های گناه گونه سیاسی کشور و آهاد گناه گونه کشور پیام های مشابهی سادر شد. همه احساس می کنن که باید در مقابل مجالی کشور های های هایی کشور فکر نکنن که زدند و تمام شد. نه، کار رو اونها شروع کردند و جنگ به راه انداختند. ما به اونها اجازه نخواهیم داد که از این جنایت بزرگی که انجام دادند خودشون رو سالم خلاص کنند. مسلم نیروی مسلح جمهوری اسلامی زربه های سنگینی بر این دشمن خبیس وارد خواهد آورد. بلد هم پشیبان ماست. پشیبانی نیروهای مسلح و جمهوری اسلامی به ازن الهی بر رژیم سهیونستی فائق خواهد شد. بلد عزیز این رو بدونند و مطمئن باشند و خاطر جمع باشند که در این زمین هیچ کتاهی صورت نخواهد گرفت. و السلام علیکم و رحمت الله و برکتون بر این دشمن خبیس. و رحمت الله و برکتون بر این دشمن خواهد شد. بر این دشمن خواهد شد.
ایران، رزمندگان سپاه اسلام، خدا قوت. خدا یار و نگهدارتون که از حیثیت کشور، از دین و میهن حفظ و حراست میکنید. درود ما باست هم به روی متحر تمامی شاهده ازیزمون، مخصوصا شاهده ای که در این روزها جان خودشون رو در طبق اخلاص گذاشتند.
از رادیو معارف همراه شما هستیم. بخشی از بیانات رهبر معظم انگلاب رو در خصوص تحولات اخیر شنیدیم. پی میگیریم. بخش سوم برنامه رادیو معارف رو و همراه شما دوستان و بزرگ بران هستیم. دعوت میکنیم با پرسمان اعتقادی در این لحظه همراه باشید.
همه شب سخنن که چرا غافل از احوال دل خیشتنن.