افتریست کمید ابن زیاد نخعی که این دعا منصوب به اوست و ایشان از امام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تعلیم گرفته و برای ما به یادگار مانده است. به جرم دوستی با امام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، توسط حجاج بن یوسف ثقفی به شهادت رسید. ان‌شاءالله خواندن این دعا را در همه‌ی شب‌های جمعه از یاد نبریم.
سلام و عرض ادب و احترام خدمت همه‌ی شنوندگان عزیز. برنامه‌ی من فاطمه است. یکی از هدایای بسیار مهمی که رسول مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به دخترشان فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) داد و از طریق ایشان به دست ما رسید، تسبیحات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است. چرا به این تسبیحات می‌گویند تسبیح حضرت زهرا؟ شاید هنوز بعضی از عزیزان علت نام‌گذاری را ندانند. مولای متقیان علی (علیه‌السلام) می‌فرمایند: فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) همیشه در خانه کار می‌کرد، خدمت می‌کرد، زحمت می‌کشید و خودش به تنهایی کارهای درون منزل را انجام می‌داد. به علت این زحماتی که درون خانه می‌کشید، بدن فاطمه را رنجور کرده بود و اخلاقاتش بدن فاطمه را شکسته کرده بود. از سرِ رحمت، یدها چرخاندنِ دسته‌ی آسیاب و دست‌هایی که گندم و جو را آرد می‌کردند، در دستان فاطمه تأثیرگذار بود. ناله‌های منظره‌ای که زران شدیدِ بدن زهرای مرزیه (سلام‌الله‌علیها) متضرر شده بود. خیلی سخت است دو تا سنگ سنگین را روی هم بگذاریم و بعد بخواهیم با دست حرکتشان را بدهیم؛ فشار می‌آید به بدن. ولی این شخصیت عظیم، این کارها را هم خودش انجام می‌داد. دستان حضرت تاول زده بود. آنقدر این تاول زدن‌ها تکرار شده بود که دست‌های حضرت پینه بسته بود. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌فرمایند: من بهشان پیشنهاد دادم، گفتم: خانم جان، به محضر رسول خدا مشرف شوید و از ایشان درخواست کنید اگر ممکن است یک کنیزی برای شما بفرستند تا در خانه به شما کمک کند. فاطمه زهرا حرکت کرد و دو مرتبه در روزهای مختلف به محضر پدر بزرگوارش رفت، اما متوجه شد رسول مکرم اسلام سرشان شلوغ است، چیزی نمی‌گفتند و برمی‌گشت. یک روز پیامبر به خانه‌ی فاطمه آمد و فرمود: دخترم، دیروز که آمدی احساس کردم خواسته‌ای داری، امری داشتی، چیزی می‌خواستی. مولای متقیان (علیه‌السلام) می‌فرمایند: بلافاصله من عرض کردم: یا رسول‌الله، کارهای درون خانه خیلی به فاطمه فشار می‌آورد. ایشان خدمت شما آمدند؛ اگر ممکن است کنیزی برایشان بفرستید تا به ایشان کمک بکند. رسول خدا فرمود: فاطمه جان، تمام زنان مدینه این وسع را ندارند که بخواهند کنیز بگیرند؛ اگر ما کنیز بگیریم، حالت خوبی ندارد. بعد فرمود: من کاری به تو یاد می‌دهم که برای تو از هر خادم زن و مردی بهتر باشد؛ از تمام دنیا و آنچه در دنیا است، برای تو تأثیرش و اثرش بیشتر باشد. فرمود: شب که خواستی در بستر بخوابی و بعد از هر نماز واجب، سی و چهار مرتبه «الله اکبر» بگو، سی و سه مرتبه «الحمدلله» بگو و سی و سه مرتبه «سبحان‌الله» بگو. در انتها یک مرتبه «لا اله الا الله». حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) فرمود: به خدا قسم راضی هستم؛ هم از خدا راضی هستم، هم از رسولش راضی هستم. امیر مؤمنان (علیه‌السلام) می‌فرمایند: از آن روزی که این حدیث را پیامبر به فاطمه زهرا فرمود، من هیچ‌وقت بعد از هیچ نمازی ترکش نکردم. کم‌کم این تسبیحات به تسبیح حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) شهرت پیدا کرد. ابو حارون مکفوف می‌گوید: امام صادق (علیه‌السلام) به من فرمود: ابو حارون، همان‌طور که ما فرزندانمان را به نماز عادت می‌کنیم، همین‌طور به تسبیح فاطمه عادت می‌کنیم. چقدر عجیب! این تسبیح چقدر ما تأکید می‌کنیم: فرزندانم نماز بخوانند؛ همین‌طور باید تأکید کنیم بعد از هر نمازی تسبیحات زهرا بخوانند. بعد فرمود: غیرممکن است کسی بعد از هر نمازش این تسبیحات را بگوید و آخرت به خیل نشود؛ یعنی اگر می‌خواهی آخرت به خیل بشوی، بر این تسبیحاتی که حدیث حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است مداومت کن. فرمود: اگر رسول خدا چیزی بهتر و با فضیلت‌تر از این پیدا می‌کرد، آن را به دخترش زهرا حدیث می‌داد. آثار بسیار گرانبهای در تسبیحات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در روایات وارد شده که ان‌شاءالله در بخش بعدی خدمت شما عزیزان اشاره خواهم کرد.
عزیزان، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) با کمالات بینزیر معنوی و اخلاق نیکو و منش و رفتار پسندیده، گوی سبقت را از همه زده بود و با ویژگی‌های عرضشمندش، جاهلیت عرب را به انزوا کشید. حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در روایات وارد شده است. از افراد نیکو، اهل بهشت هستند؛ ولی اگر گناهکار باشند، بر اثر بلاها و گرفتاری‌هایی که به سوی آنها می‌آورد و صدماتی که در صحراهای محشر در روز قیامت یا در طبقه اعلای دوزخ می‌بینند، گناهانشان ریخته می‌شود و آنها از گناهان پاک می‌گردند. سپس آنها را نجات می‌دهیم و به سوی بهشت می‌بریم.
«السلام علیکی فاطمه تو زهرا / هر جز هران چه دیده / اگر هر کجا تویی / هر جز هران چه دیده / اگر هر کجا تویی»
یعنی که ابتدا تویی و انتها تویی؛ یعنی که ابتدا تویی و انتها تویی.
امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) تسبیحات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را از برترین تاقیبات نماز می‌دانستند و در کتاب «آداب و سلات» نوشتند: از جمله تاقیبات شریفه، تسبیحات صدیقه طاهره است که رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) را به آن معلّم فرمود و آن افضل تاقیبات است. در حدیث است که اگر چیزی افضل از آن بود، رسول خدا آن را به فاطمه (علیه‌وسلم) می‌آموخت.
در این بخش از برنامه‌ی من، فاطمه هستم، دعوت می‌کنم بخش دوم سخنان حجت‌الاسلام حسینی باقرادی محقق قرآنی را در باره‌ی تسبیحات حضرت فاطمه زهرا (علیه‌وسلم) بشنوید. عرض کردیم رسول مکرم اسلام یک حدیث گرانبهای را به دخترش فاطمه (سلام‌الله‌علیها) مرحمت فرمود که از تمام دنیا و آنچه در دنیا است برای ما بهتر است. خب، کم‌کم به مرور زمان به تسبیحات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) شهرت یافت. مولای متقیان فرمود: از آن زمانی که این تسبیحات را شنیدم، بعد از هر نمازی تسبیحات را خواندم. عرض کردیم آثار بسیار عرضشمندی در فرمایشات اهل بیت برای این تسبیحات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) زیر کرده‌اند؛ هم آثار مادی دنیایی و هم آثار معنوی و اخروی. البته خب طبیعتاً رسیدن به این آثار و برکات مشروط است که درست انجامش بدهیم، همراه با آدابش باشد، همراه با شرایطش باشد؛ مثل همه‌ی کارهای دیگر ما. ما هر کاری می‌خواهیم نتیجه بگیریم، باید آدابش را آدکنیم، شرایطش را آدکنیم.
امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: هر کس بعد از نماز واجب خود، قبل از آنکه پاهایش را حرکت دهد، تسبیح فاطمه را بخواند، غفرالله؛ تمام گناهانش آمرزیده می‌شود. پس این شرط تسبیحات است: هنوز نمازمون تمام نشده، هنوز حرکت نکردیم، پاها را ترک ندادیم، تسبیحات را بخوانیم؛ یعنی هنوز حالت نماز را داشته باشیم که تسبیحات را می‌خوانیم. بعد فرمود: «من سبح الله فی دبر الفریزه»؛ هر کس در انتهای نماز واجب تسبیحات بگوید و «اتبعها بلا اله الا الله». اینم خیلی از عجزا نمی‌دانند. فرمود: تسبیحات که تمام شد، یک مرتبه «لا اله الا الله» بگویید. این «لا اله الا الله» ختم این کلام است. خود پیامبر خدا وقت این حدیث را داد به دخترش زهرا و فرمود: دخترم، «تختمینه بلا اله الا الله»؛ تسبیحات که تمام شد، یک مرتبه «لا اله الا الله» بگو. یعنی محر تعیید تسبیحات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) یک مرتبه «لا اله الا الله» است.
باز در شرایط تأثیرگذاری این تسبیحات از امام صادق (علیه‌السلام) این‌گونه نقش شده: وقتی که تسبیحات را شروع می‌کرد، از ابتدای «الله اکبر» تا انتهای «لا اله الا الله»، دیگر با کسی حرف نمی‌زد؛ یعنی نباید این اتصال به هم بخورد. این تسبیحات نباید بینش با کسی حرفی زده بشود.
خب، اما بریم سراغ آثارش. فردی آمد محضر امام صادق (علیه‌السلام) از سنگینی گوش خودش و ضعف قدرت شنوائی‌اش محضر امام گلایه کرد. عرض کرد: آقا، گوش هم سنگین شده، کمتر می‌شنوم. امام صادق (علیه‌السلام) وقتی شنید راوی از سنگینی گوشش گلایه می‌کند، بلافاصله فرمود: چرا تسبیح فاطمه را زیاد تکرار نمی‌کنی؟ تکرار تسبیح فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) سنگینی گوشت را از بین می‌برد. آن مرد نقل می‌کند: «فما فعلتو زالکه الا یسیرن حتی اوهب انی ما کنتو اجدو»؛ من فقط یک مدت کوتاهی شروع کردم به گفتن این تسبیحات نورانی فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). کم‌کم به مرور زمان سنگینی گوش من برطرف شد، مشکل من کاملاً از بین رفت.
امام صادق فرمود: هر کس بعد از هر نماز واجب مقید باشد به تسبیحات فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، آخرت به خیل خواهد شد؛ یعنی دنیا او آباد، آخرت او آباد، آخرت او تأمین و تضمین.
رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) وقتی تسبیحات را به دخترش فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) حدیث کرد، فرمود: «دخترم، انقلتها فی سبیحت کل یومین»؛ اگر در آغاز هر روز این تسبیحات را بگویی، تمام امور دنیا و آخرتت را خداوند متعال سر و سامان می‌دهد. یعنی یکی از راه‌های حل مشکلات دنیایی و اخروی‌مان تسبیحات فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) است.
و سلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
درباره‌ی فاطمه شهید، آیت‌الله دست‌غیب سید ابن تاوز (علیه‌الرحمه) می‌فرمود: «ای محاجر و انسا، پیغمبری که بیست و ستا شما را از چی تستی به چه اجزتی که رسول خدا رسانی، از چه جهالت و نادانی به چه علمی رسانی، به اون همه که بعدم با سفاتمه زهرا دارد. کلماتش خلاصه: یک دختر بیشتر. واقعا هر قومی دیگه که بودن، یک دختر را می‌دونیم چه می‌کردند، چقدر اجزت، چقدر احترام. تجدیل الله به قول اینکه از علمای سنمیست ابن عبیل حدی، خود اون می‌گوید: ما نمی‌گیم که فدج ملک زهرا، نمی‌گیم ارز هیچی، می‌گیم استغفرالله. زهره هم ادعای بی‌خود کرد. اصلش سزاوار بود که اینا فدج را دست نزنن. این مول خودشونم بود که تسلیم فاطمه زهرا کنن. و این فاطمه زهرا هم نخواد چی کار بکنه الا اینکه فدجی که دستش بود به فقر آمیده. زهره، زهره، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه.»
عزیزان شنونده، از این‌که با بازخوانی سیره‌ی ابادی حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) در رادیو معارف همراه ما بودید، سپاسگزاریم. به امید خدا فردا شب هم در باره‌ی زندگی فاطمی با شما صحبت خواهیم کرد. تا سلامی دوباره، همه‌ی شما معارف‌جویان را به خداوند مهربان می‌سپاریم. خدا نگهدار.
التماس دو، برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی باغیر آبادی در برامی منفاطی. از این ویدیو را باید برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی باید برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات بود، از زبان حجت‌الاسلام حسینی برامیم کنیم. برای جلوه‌های از فضال