به هر حال، بحث برمی‌گردد به این نکته که فاصله بسیار زیاد است؛ آن‌قدر زیاد که به یکی ماهیت می‌گوییم و به دیگری وجود. البته «عدم» منظور ما نیست. این موارد اشکالی ندارند و بیانگر همان بحث تبایلات است؛ یعنی در واقع، واقعیت مهم‌تر از ماهیت و وجود است. البته این ادعا درست نیست. من نمی‌خواهم بگویم که هیچ‌یک از این نظریه‌ها قابل نقد نیستند؛ بلکه می‌خواهم بگویم که اگرچه می‌توان به مبنای آن‌ها اشکال کرد، اما در واقع هر دو طرف (معتزله و اهل سنت) قبول دارند که خدا وجود دارد و عرش هم وجود دارد. تفاوت در این است که یکی می‌گوید وجود خدا بسیار ضعیف است، آن‌قدر ضعیف که شبیه عدم است، ولی عدم نیست؛ و دیگری می‌گوید به او ماهیت می‌گوییم و به آن وجود. یعنی از جهت وحدت وجود، اشکال ما به این نیست که او این را می‌گوید، بلکه او چیز دیگری را مد نظر دارد. منظورم این است که به‌الان، حتماً درست می‌گوییم که با دلائل، بحث وجود و ماهیت باید تحلیل شود، هرچند جایش اینجا نیست.
خب، پس آیا عبارت ایشان تمام شد یا نه؟ گاهی از هم جدا می‌شود. جبلی هم با تسامح، یعنی غریزه، گاهی غریزه هماهنگ با حکم عقلی او (عقل) است و گاهی هماهنگ نیستند، ولی اینجا هماهنگ است و فرمایش مرحوم اصفهانی درست نیست. من می‌خواستم عبارت ایشان را فصل‌بندی کنم.
حالا برسیم به دیدگاه چهارم. دو سه نکته هم بر آن بحث ضرر دنیوی اخروی که گفتیم سه نکته بود، اضافه داشتیم؛ آن دو نکته اول را در عبارت قبلی گفتیم و این هم از آن بحث می‌داد. اما از دیدگاه چهارم: دیدگاه چهارم می‌گوید بنای عقلا. حالا دیدم اینجا اراده کنم، اما این بنای عقلا، اگر بخواهیم مستقلاً موضوع بحث قرار دهیم، دریایی بحث می‌شود. اما واقعاً اینجا منظورمان این نیست. خواهیم دید که در مورد قاعده دفع ضرر محتمل گفتیم چهار مبنا وجود دارد در مورد مستندش؛ که طبق سه مبنا اعتبار دارد و طبق یک مبنا اعتبار ندارد.
مبنای اول اجماع بود که آنها بر اساس اجماع به اعتبار آن گفتیم، ولی اجماع درست نیست و اشکال به مبنایی کردیم. در مورد دیدگاه عقل که گفتیم درست است، کلاً تأیید کردیم. دیدگاه سوم چیست؟ قیاس است. قیاس هم هیچ اعتباری ندارد، هیچ ملازمه عقلی ندارد، هیچ عقابی مترتب نیست، هیچ دچاری ضرر شدی ضرر است و نه شده، هیچ چیز دیگر نیست؛ نه شرح، نه عقل، هیچ.
دیدگاه چهارم، بنای عقلا است؛ یعنی همانی که مرحوم حسینی قبول دارد، ولی می‌گوید قاعده دفع ضرر مصداق آن نیست. این دیدگاه می‌گوید بنای عقلا درست است و این قاعده هم جزو بنای عقلا است. مصداقش جزو این است و اعتبار دارد. یعنی فقط آن دیدگاه سوم بود که برای این قاعده اعتباری نباید داشت. این‌ها از باب عقل نمی‌دانند که عقلا می‌گفتند نه. بنای عقلا یعنی کسی نمی‌گوید... عجیب هم است که این آقای مکاره می‌گفته و ما هنوز پیدا نکردیم افراد دیگران. که این دیگران را دیگران... حتی بنای عقلا زیاد داریم و از خود مرحوم اصفهانی و این افرادی که گفتیم، همشون بنای عقلا بودند. ولی آن‌ها می‌گفتند: هستی و عقلی به بنای عقلا برنمی‌گردد، این قاعده به بنای عقلا برنمی‌گردد. ولی آن‌ها می‌گفتند: گفتیم که اشکال ندارد، عقلی هست، بنای عقلا هم هست، غریزه هم هست. ما منکر بنای عقلا نبودیم، ولی مثبت عقلی بودن بودیم؛ نه منکر غریزی بودن یا بنای عقلا. ولی این دیدگاه می‌گفت اصلاً به بنای عقلا برنمی‌گردد. بنای عقلا هم شامل این قاعده می‌شود و اتفاقاً آن‌ها در دنیایی هم قبول دارد. لذا این سیگار و این‌ها نمی‌دانند، نمی‌دانم آمدنش چه... ولی ظ... حالا عباراتشان را جلسه‌ی بعد خواهم گفت. بعد این گول را بعداً فقط گفتم که یعنی این است. الان چهارم مبنای این است، بعد دیگر می‌رویم سراغ بحث‌هایی.
والسلام علیکم و رحمة الله. یک آی معرفت، یک آی معرفت، یک قطب‌نمای عشق، توفیق‌جون سادگی، گوش‌گوش صدا می‌زند، صدا می‌زند. سلام. برخورد یک چیزی بگویم، یک چیزی بشنویم. پنج‌شنبه‌ها ذکری دارد، همه‌چی تمام. اگر پسر و دختر دم‌بخت تو خانه داری و نگرانی که برای عروس و داماد کردنشان کم بیاوری، اگر دلت نمی‌خواهد دستت پیش کسی دراز بشود، اگر می‌خواهی روز قیامت چشم وا کنی، ببینی پشت در بهشتی و داری تق‌تق‌تق در می‌زنی، از مجری سلام سرخط نه، از امامش و امام‌مون، حضرت جعفر علیه السلام بشنو که فرمود: صد بار تکرار کن «لا اله الا الله الملک الحق المبین». این حدیث و این ذکر را بگذاریم رو سرمون که آخر برنامه یادمون باشه، با توجه و توکل صد بار تکرارش کنیم. فعلاً یک صلوات بفرستیم. امروز با همین وعده‌فرجه‌هایم سنجاق شده، به صلوات‌مون همسفر بشیم، از جاده‌ی تقویم برویم به روزی که نمی‌دانیم کجای تاریخ است، ولی می‌دانیم آن روز امام منتظر چشم به راه ماست. حالا که به همین وعده‌فرجه‌هایم یک‌قدم نزدیک‌تر شدیم، به مولای‌مون سلام هدیه کنیم: «حی الله و ربانی آیاته، السلام علیک یا باب الله و دیان دین، السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه، السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادت». دنیا دنیا گل می‌ریزم به پایت، شب‌ها شب‌ها نیشینم چشم به راهت، تا برگردی ای جان من خدایت، تا برگردی که باشم در هوایت.
پیرمرد بود، قد و قواره‌ی سوادش به تابلوی اسم خیابان و شماره‌ی کوچه بیشتر نمی‌رسید. معرفتش آدم و یاد همون شبانی می‌اندازد که دید موسی به راه که او همی گفتی خدا و ای اله تو کجایی، تا شوم من چاکرت، چار و قد دوزم کنم شان سرت. پیرمرد دست ارادتش به مولا، امام حسن عسکری علیه السلام، همیشه روی سینه بود و به هر مناسبت تحفه‌ای از کلام امام به آبرای جلو مغازه‌اش هدیه می‌داد. می‌گفت: «امام‌های دیگر سرشان شلوغه، مردم زیاد ازشان حاجت می‌خوان. امام حسن عسکری را کسی نمی‌شناسد، زودتر نگاه می‌کند، نمی‌داند.» شاید الان که می‌خواهیم مشرف بشویم به آسمان سلام به این امام عزیز، نباید یاد این پیرمرد نخواهیم. امام حسن عسکری را کسی نمی‌خواهیم به آسمان سلام بشویم. الهی خدا هر رزقی برای این پنج‌شنبه‌مان نوشته و قرار تا غروب توی کاسمان بگذرد، یک زیارت از نزدیک سامرا را هم کنارش بگذرد. چطوری‌اش را نمی‌دانم، فقط می‌دانم اگر خدا بخواهد می‌شود. تازه به سامرا را که برسیم می‌گوییم نمی‌شود پنج‌شنبه باشد، تا سامرا را هم که آمدیم کربلا نروییم. نه خدا بخیل است، نه ما چیز ناسوابی ازش خواستیم. همتمان را بلند کنیم، صلاحمانم باشد ان‌شاءالله، نماز مغرب بین‌الحرمه‌ایم. خب تا وقت نگذشته، آیت‌الکرسی امروزمانم بخوانیم: بسم الله الرحمن الرحیم. الله لا اله الا هو الحی القیوم لا تأخذه سنه ولاناوم. دلمون به نگاه و پناه حضرت رب العالمین قرص. تقویم نوشته امروز هشتم آبان ماهه و روز لبه مرزیا.
چیا؟ شما که از روزهای نو نحالی نوبودن را نگه‌داشتید، از فردایی که قرارش شروع کنید به استقبال جوانی دفتید شدید، شدید نوجوان. شما که تاج است و خیزتان زیاد می‌شود، تو دیگه بزرگ شدی. تا پا تو کفش بزرگ‌تر را می‌کنید، برو بچه‌جان هنوز برات زود است. شما صدا دو رگه‌ها، یک هیچ عقبات و بازی با جوش کنار و نوکه بینی. نگران انتخاب رشته‌ها، اتاق خودم دلم می‌خواهد به هم ریخته باشه‌ها. می‌دانم پنج‌شنب است و مدرسه‌ها تعطیل است و به این زودی سر از رختخواب بلند نمی‌کنید، ولی بازم سلام و علیکم. رو از بچه‌ها بگردانم سمت خودمان، شاید لازم باشد، ولی تنابضو بالالقاب را یک‌جور دیگر معنی کنیم و بی‌جهت به سن و سال نوجوانی لقب بحران ندهیم. اگر زودتر از بچه‌ها رفته باشیم تو سن و سال نوجوانی، نوکران ندهیم. اگر سن و سال نوجوانی‌شان وایستاده باشیم، یک سرسوزنم صبر چاشنی کارمان کنیم، همه‌چی درست می‌شود. که اگر بی‌آمادگی باشیم، رد شدن از خیابانم می‌شود بحران. بچه‌های امروز فردایی را می‌سازند که از دست من و شما برای ایران عزیزمان کاری ساخته نیست؛ فردایی که وطن برای سرافرازی بیشتر به آنها نیاز داده. نوجوانای پاکتینت، پدر و مادرآی با محبت، سلام سر خط!
آوازخوانی در شبن، سرچشمه‌ی خورشیتو، یاراد یاراد رجتو، سرچشمه‌ی امیتو. ای صبح فروردین من، ای تکیه‌گاه آخرین، ای کهن سرباز زمین، جامعه‌جانی، ای در رگاب، ای پرچمه مخصوات، مخصوات، مخصص با من اغراقبی که را نمی‌خواهد داده. زندگی، آرامش، دل‌آرامی، یافت خدا. زندگی، آرامش، دل‌آرامی، یافت خدا. زندگی، آرامش، آرامش. ابه سبحانه که سبحانه که سبحانه که ربی همراه لحظه‌های عارفانه‌ی شما، رادیو معارف. بسمه الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بغل عطر خدا، صبح یعنی شادی و صلح و صفار، صبح با مهرآمده از راه، بار و فیتون ما پیام تازه‌ای از عشق، از امید، حسرت خورشید از پنجره‌ی صبح. به خورشید سلام، بر سبزه و باغ و عطر امید سلام، گیسوی سحر باز شد و نور دمید بر آن که به صبح عشق خندید. سلام هم دل و هم داستان با با شیر نهوانی را بیاموزیم. بسمه الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند دادار پاک، پدیداور آدم از آب و خاک، به نام خداوند افت و سمان، خدای زمین و خدای زمان، به پاکی خاک دنی رام صلاح بریان، به نام خدای حی و حاضر و ناظر، به نام خداوند افت و سمان، خدای زمین و خدای زمان، به پاکی خاک دلیران. سلام به ایران، به ایران، به ایران. سلام، سلام، سلام به روی ماهتان آقایان، بانوان، شنوندگان جان، همراهان خوب رادیو محارف و دوستان وفادارم پای برنامه‌ی مهربان باشیم. دوستان خوب، رفق‌هایین‌هایم، خداحافه‌هایاتی‌های‌هایاتی‌هایم. صبح امروزتان به خیر، به مهربان باشیم. خوشواردیم! به شرق و به غرب و شمال و جنود، به زیبایی صبح و رنگ غرود پگاهد، به خیر و خوشی هم‌وطن، بلا دور باد از جان و زتن، خدا قوت این مردم سرخوش، دلیران پرطاقت و پرخروش. خدا قوت این مردم سرخوش، دلیران پرطاقت و پرخروش. خدا قوت این مردم سرخوش، دلیران پرطاقت و پرخروش. دلیران پرطاقت و پرخروش. دلیران پرطاقت و پرخروش. دلیران پرطاقت و پرخروش. دلیران پرطاقت و پرخروش. دلیران پرطاقت و پرخروش. دلیران پرطاقت و پرخروش.
سلام ویژه می‌خواهم بکنم امروز به گروهی از شما مردم بزرگوار و آن گروه هم نوجونای عزیزمون هستید. شما نوجونای بزرگوار امروزی و البته نوجونای دیروز و پریروز. یعنی شمایی که الان شصت سال، پنجاه سال، چهل سال، سی سال، بیست و پنج سال سن نتوانه، همه تو این دایره هستید و آنهایی هم که نوجونای هستید الان به لحاظ سنی واقعی. مثلاً شما هم تو دایره‌ی این سلام ویژه قرار می‌گیرید به دلیل اینکه امروز می‌خواهیم یک خورده با همین واژه در واقع پیش برویم. خیلی کار داریم با آشتی. یکی از بهترین دوران‌های زندگی هر کسی ما بین کودکی و جوانی، نوجوانیه. نوجونای دیروز و پریروز و پسپریروز. سلام! بخته؟ می‌دانم. اما دارید برای پذیرفتن نقش تاریخی‌تان آماده می‌شوید نوجونای بزرگبار. هر کسی در این دنیا نقشی دارد. امیدوارم بشوید یه آدم موفق و مؤمن و متاهل و بعد برسید به سن سه، چهل، پنجاه، شهست، هفتاد، هشتاد، نود، سهت، حالا که رسید به سه... آقای مجری اول سوری چه می‌گویی؟ من زونم یه چیز دیگه بود. برسید به سن سه، چهل، پنجاه سالگی ساخت ما را برای الان، نه اینکه حسرت بخورید، هفت، نه، نه، نه، اینجوری نه. نوجوانی خوب، موفقیت آینده را بیانه براتون. بعلات امروز یک خورده، اجازه بفرمایید بچه‌های نازنین، گل دخترها، آقا پسرها، اجازه بفرمایید یک خورده خاص‌تر و ویژه‌تر بپردازیم به کسانی که دوران نوجوانی را پشتر گذاشتند و شما بشینید به حرف‌هایشان لبخند بزنیم، یک جایی بخندیم، یک جایی گریه کنیم به حرف‌هایشان، به احوالاتشان و یک جاهایی یاد بگیریم از حرف‌های کسانی که دوران شما را، دور ما بابا و مامانا، بابا بزرگاه و مامان بزرگاه را بگیریم، ببریمتون تو عصر نوجوانی‌تون! حالا چه‌جوری؟ مادر؟ بابا؟ لطفاً به ما بگید از دوره‌ی نوجوانی خودتون چه چیزهای جذاب و جالبی را الان تو ذهنتون دارید؟ یک بار دیگه سواله بگویم؟ از دوره‌ی نوجوانی‌تون چه چیزهای جالب و جذابی را الان تو ذهنتون دارید که دوست دارید به برنامه‌ی ما بگویید؟
سی هزار، پونصد و پنجاه و سه، سامانه پنج، کوتاه؟ و سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک با پیش‌شماره صف بیست و پنج، تلفن مهربان باشیم. پنج‌شنبه، هشتمه آبان، هشتمه جماعت اول و سیام اکتوبره، بتون ان‌شاالله امروز خوش بگذرد. هر صبح با موج افعام، ردیف نوادوشک مگاهر... سر میز صبحانه یا پشت فرمان ماشین... با رادیو معارض... رسید از خونبره پرچینی صبح تازه باشیریم... مردم خوب ایران، سلام! به نام صبح آرامش سلامه جعبه‌ی رأی... شور و نشاط... سحقیزی... مهربانی... ورزش... خبرهای روز... همه با همه در... مهربان باشی! ...که از باغ غول پالد... همه گل‌ها را می‌پرسی... دل همه پول... به هم نوش... روز کل کن... روز کل کن... مهربان باشی! مهربان باشی!
سلام آقای ملای تولد دخترم سنا آبد درگاهی... تبریک بگید ممنون می‌شوم... سنا سنا تولدت مبارک... الهی هزان ساله بشی... سنا خانم عزیزم... تولدت مبارک... بس... خب... سلام صبح خیل... سلام صبح شما خیل... پس ما که... دو سال... نوزو بالله... از خدا کوچیک‌تریم دیگه بریم بخوابیم... نوجوون نوجوون می‌کنید... عزیزم... غربونت بروم... اصلاً ما