روی مانند پری از خر پنهان داشتن، ای خوش هستن که کردن خانه در جان داشتن. روی مانند پری از خر پنهان داشتن. روی مانند پری از خر پنهان داشتن.
ساعت بیست و سی دقیقه و بیست ثانیه است. همچنان در کنار شما هستیم از استودیوی پخش رادیو سراسری معارف. دوستان خوب، شنونده‌های برنامه، برنامه بعدی که تقدیم حضورتان می‌شود، برنامه «پیک هدایت» است؛ شرح نامه‌های معصوم (علیهم‌السلام) برای مسلم‌المتقین. این برنامه با حضور حجت‌الاسلام والمسلمین نجفی‌نجاد است که دعوت می‌کنم شنونده باشید. «پیک هدایت»، شرحی بر نامه‌های معصوم (علیهم‌السلام).
بسم الله الرحمن الرحیم.
ستایش خدایی را که صاحب رحمت در دنیا و آخرت است. درود فراوان بر حضرت محمد و آل پاکش که جملگی نشانه‌های آشکار رحمت خداوندی هستند. و سلام به شما شنونده‌های گرامی برنامه «پیک هدایت». امیدواریم همه ما در دنیا و آخرت در رحمت الهی باشیم.
در این برنامه به گفتگوی امام صادق (علیه‌السلام) با طبیب هندی خواهیم پرداخت. در برنامه‌های گذشته، امام صادق (علیه‌السلام) با ذکر مثال‌های گوناگون، وجود خداوند و یگانگی او را برای طبیب هندی ثابت فرمودند، اما این گفتگو همچنان ادامه یافت و آن حضرت مطالب جدیدی برای طبیب هندی بیان فرمودند. سخنان حجت‌الاسلام نجفی‌نجاد را در این باره تقدیمتان می‌کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم.
قاهرین استدلالات امام صادق (علیه‌السلام) با طبیب هندی به اینجا رسید که بشر با ذهن و فکر خودش قدرت دسترسی به همه علوم را ندارد، مخصوصاً علم نجوم که علمی سماوی است؛ علمی است که نیاز دارد ما از خالق آسمان‌ها و زمین دریافت کنیم. وگرنه بشر با قدرت محدود خودش و با عجزی که دارد، چگونه می‌تواند احوالات تمام ستارگان آسمان را مورد تجزیه و تحلیل قرار دهد، روی آن‌ها مطالعه کند تا بعد قوانینی را استخراج کند که مبانی استفاده از علم نجوم باشند؟
مسیر استدلال حضرت طولانی بود و نیازی به تکرار آن نیست، اما نتیجه انتهایی آن این شد که طبیب هندی گفت: «اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک له». هنوز در مورد خصوصیات خالق اقراری نکرده، اما به لحاظ عددی می‌پذیرد که خالق آسمان‌ها و زمین و ستارگان و همه اجرامی که در عالم ما مشاهده می‌کنیم و زیر پای ما یا فوق سر ماست، و مثال‌هایی که امام صادق (علیه‌السلام) برای او از آب و باد و خورشید و ستارگان و زمین و اعماق آن زدند، همه و همه خالقشان یکی است؛ خالق واحد است. یعنی شخصی است که شریک ندارد، وجودی است که شریک ندارد که در کنار او وجود دیگری به اندازه او و با قدرت او تعریف نمی‌شود.
امام (علیه‌السلام) در بخش دیگر از این مناظره جذاب و شنیدنی، موضوع را از کلیات عالم منحصر می‌کنند روی همین دارویی که مقابل دست این طبیب و ساخته دست خودش است. و حضرت از این طریق در واقع آخرین تیرهای استدلالی خودشان را سمت او روانه می‌کنند که کاملاً متیقن و منقاد و تابع فرمایشات امام (علیه‌السلام) می‌شود. امام (علیه‌السلام) همان‌طور که از لحظات اول این بحث در مورد این داروی حلیله مقابل این طبیب گفتگو می‌فرمودند و بحث از اینجا به جاهای دیگر کشیده شد، مجدداً بحث را برمی‌گردانند به سمت همین دارو. می‌فرمایند: «من یک گفتگویی با تو می‌کنم. قول بده. یک پیمانی هم با من ببند، یعنی تعهدی به من بده که: انا اعطیتک... که من قبل‌هاوه الاهلیلجه التي فی یدیک و ما تدعی من الطب الذي هو صنعتک و صناعت آبائیک حتی یتصل الاهلیلجه تو و ما یشبهوها من الادویه بالسماء لتوضعنن بالحق ولتونسفن من نفسک».
حضرت می‌فرمایند: من قول بده که اگر من برای تو اثبات کردم همین دارویی که تو ساختی و پیش روی توست، ریشه اصلی آن در آسمان‌هاست و اگر انایات الهی نباشد، تو در ساختن این دارو هیچ نقشی نداری؛ اگر این را برای تو اثبات کردم، اولاً اقرار به حق داشته باش، ثانیاً با انصاف این را بپذیر.
قال: ذالک لک.
گفت: قول می‌دهم. محضر شما هم قبوله. اگر تونستید استدلال کنید، همچنان که فرمودید علم نجوم علمی است که از خدای تبارک و تعالی به بشر رسیده. «اهلیلجه» و این داروی تب‌بر را هم برای من ثابت کنید که ما با پای استدلالی خودمان قادر نبودیم به امقون برسیم؛ خدا کمک‌مان کرده. اما نقش خدا در ساخته شدن این دارو چقدر است؟ خدا کمک‌مان کرده.
و شجرتن شجرتن حتی ظاهر علا جمیع ذالک.
فرض کن این دانشمند در سرزمین فارس بود و یک زعفرانی را برداشت و از آنجا استفاده کرد و یک نتیجه‌ای از آن گرفت. خب، بقیه گیاه‌ها چی؟ آیا در مورد بقیه گیاه‌ها می‌تواند اظهار نظر داشته باشد؟ آیا حرکت کرده، راه افتاده، تمام گیاهان روی سطح زمین را درخت به درخت، گیاه به گیاه چشیده؟ و خواست آن‌ها را ارزیابی کرده؟
حضرت فهمان: آیا تو این مطلب را می‌پذیری که دانشمندان بلاد فارس راه افتاده باشند، تمام گیاه‌ها و درخت‌های روی سطح زمین را آزمایش کرده باشند و همه را با حواس‌های خودشان یعنی خورده باشند، مزه‌اش را چشیده باشند، طعم ترشی و شیرینی و تلخی‌اش را سبّت کرده باشند و بعد هم عوارضی که این گیاه‌ها روی بدن داشته را فرض کنید مکتوب کرده باشند؟ همه این کارها را انجام داده‌اند و ظهر رو علا تلک شجرت لطی یکون و فیها خلت و بعض ها ذهه الادبیت لطی لم تدرک حواست همشه امنها.
حالا بفرز پذیرفتیم که به همه درخت‌ها سرزده باشند، راجع به گیاه‌هایی که باید با یکدیگر ترکیب بشوند تا یک نتیجه دارویی داشته باشند، چی می‌گی؟ و وجود مبارک امام (علیه‌السلام) با این استدلال، استقرار تامه در سطح زمین را زیر سؤال می‌برند. یعنی اگر یک طبیبی، یک حکیمی، یک دانشمندی به یک نتیجه، یک نتیجه مصبتی از خواص گیاه‌ها دست پیدا کرده، این نبوده که از راه احساسات خودش و از راه آزمایش طبیعی با خوردن و ملاحظه کردن آثارش به این رسیده باشد.
وجود مبارک امام (علیه‌السلام) قدم اول طبیب هندی را از آن فرضیه‌ای که در ذهن خودش مسلم گرفته دور می‌کنند که آقا اصلاً این ممکن نیست که همه گیاه‌های روی سطح زمین را دانشمندان ارزیابی کنند. به تعداد کمی از این‌ها دست رسیداشتن. همون تعداد کم را هم که آزمایش کردند، در حالات محدودی بررسی شده؛ یعنی شاید این گیاه با گیاهی که ترکیب نشده ترکیب بشود و یک اثر دارویی جدیدی داشته باشد.
وجود مبارک امام (علیه‌السلام) اینجا می‌خواهند به طبیب بگویند که راه رسیدن به این معلومات، راه احساس تنها نبوده. و تو اگر همه وجود انسان را در احساسات ظاهری او محدود کنی و قوه معنوی و باطنی و ملکوتی او را از او سلب کنی، خیلی از این دانش‌ها و علوم‌ای که در اختیار اوست زیر سؤال می‌رود؛ چون راه رسیدن به این علوم، راه مادی و جسمی و حواس ظاهری نبوده.
حضرت در این زمینه علم نجوم را مطرح فرمودند و طبیب هندی را متقاعد کردند و در بخش دوم علم طب را مطرح می‌فرمایند و طبیب را به این سمت می‌کشند که احساس تنها راه رسیدن به این معلومات نیست.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
شرمندگان محترم، سخنان حجت‌الاسلام نجفی‌نجاد را در برنامه «پیک هدایت» شنیدید. موضوع این برنامه گفتگوی امام صادق (علیه‌السلام) با طبیب هندی بود. تا فرصتی دوباره، خدا نگهدار. التماس دعا.
(موسیقی)
ای واقف اسرار زمین همه کس
در حالت از دستگیر همه کس
یارب تو مرا توبده و عذر پذیر
ای توبده و عذر پذیر همه کس
ای واقف اسرار زمین همه کس
در حالت از دستگیر همه کس
یارب تو مرا توبده و عذر پذیر
یارب تو مرا توبده و عذر پذیر
ای توبده و عذر پذیر
یارب توبده و عذر پذیر
ای توبده و عذر پذیر
همچنان از پخش رادیو سراسری معارف در کنار شما هستیم. صدای ما را بر روی موج FM فرکانس ۹۶ مگاهرتز و هم موج AM فرکانس ۱۱۰۰ کیلوهرتز می‌توانید دریافت کنید. شبتان به خیر باشد.
شما از چه راهی می‌توانید با ما در ارتباط باشید؟ چطور می‌توانید با ما دست‌رسیده باشید؟ اگر نقد و نظر و در حقیقت نکته‌ای دارید، به سمع ما برسانید و ما بتوانیم در حقیقت در روند برنامه‌سازی از آن‌ها استفاده بکنیم. دو راه ارتباطی را خدمت شما عرض می‌کنم: یکی سامانه پیامک ۳۰۵۵۳ (تکرار می‌کنم ۳۰۵۵۳) و دیگری شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف یعنی ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
همین‌طور در کنار شما هستیم از طریق نشانی سایت رادیو معارف که خدمت شما گرامیان عرض می‌کنم: www.radio-ma'arif.ir و از طریق نشانی رادیو معارف در شبکه‌های اجتماعی به آدرس اینستاگرام رادیو معارف. از این طریق در کنار شما هستیم. اگر نقد و نظر و پیشنهادی دارید، برای ما ارسال بفرمایید.
لطفاً اندیشه‌های ماندگار را تقدیم حضورتان می‌کنیم. تا لحظات دیگر، بخشیه از بیانات محروم شهید بهشتی را در این برنامه می‌توانید شنونده باشید. پس از آن با اخبار معارفی ۲۱ و ان‌شاءالله گفتگوی ۲۱ در کنار شما خواهیم بود. دوستان، شنونده‌ی اندیشه‌های ماندگار باشید.
(موسیقی)
از این اتصال می‌زنیم که در دست نگهسته مارد است
عزنا پهن می‌شویم
شنا از شیطان نک
(کلمات نامفهوم/آشکاراً نویز صوتی یا ترانه‌ای نامشخص)
سیه نقل
(کلمات نامفهوم)
اجازه که د
(کلمات نامفهوم)
اطری از کلام روشن تو می‌بزن
ای همیشه آشنا
پرکجان دامی کنم
اطری از کلام روشن تو می‌بزن
آشهای افتابی کلام تو می‌برد
مرا به نور می‌برد
مرا به آسمان می‌برد
مرا به لب مرزهای حوضی دعا
مرزهای حوضی دعا