به عهده داشتن و بعد از دنیا رفتن، چه اتفاقی خواهد افتاد؟ آنجا می‌توانیم بگوییم دو نظر وجود دارد. بعضی معتقدند بعد از دوره‌ی حکومت امام مهدی (علیه السلام)، فضای دنیا تمام می‌شود و زندگی دنیایی به پایان می‌رسد؛ و بعضی دیگر معتقدند که با رجعت، ادامه خواهند داشت. بر، خیلی ممنونم. فرصت را از دوستان عزیزم بگیریم و به سؤال دیگری می‌پردازیم. آرزو می‌کنیم که ان‌شاءالله چشمان ما به جمال دلربای یوسف فاطمه، آقا امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) روشن و منور شود. با افتخار پرس‌وس‌های مهدوی را تقدیم می‌کنیم و باز هم می‌خواهیم سراغ سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ برویم. من پیامک را می‌خوانم: «با سلام و تشکر از برنامه‌ی خوبتان، گل‌تپه هستم از عراق. خواستم بدانم که آیا امام زمان (علیه السلام) الان به دنیا آمده‌اند یا نه، و بعداً به دنیا می‌آیند؟»
در رابطه با ولادت امام مهدی (علیه السلام) دو دیدگاه وجود دارد. همه‌ی شیعیان، بله، اتفاقاً معتقد هستند که امام مهدی (علیه السلام) به دنیا آمده‌اند. دو دلیل عمده هم هست: یک دلیل اعتقادی است و یک دلیل هم گزارش تاریخی. بر اساس اعتقاد ما، باید در هر زمان امام داشته باشیم و الان هم امام مهدی به عنوان امام دوازدهم باید باشند که دلایل مختلفی هم دارد. از لحاظ روایی، ما گزارش‌های تاریخی متعددی نسبت به ولادت امام مهدی (علیه السلام) داریم. چه خبرهایی که عمه‌ی سابق نسبت به ولادت حضرت و فرزند بلافصل بودن ایشان برای امام حسن عسکری (علیه السلام) دارند، چه گزارش‌هایی که از زندگی امام حسن عسکری (علیه السلام) نقل شده که ایشان حضرت مهدی را نشان دادند و برای حضرت عقیقه کردند. چه خبرهایی که منتشر شده از حکیمه خاتون. مجموعه‌ی این دلایل اعتقادی و تاریخی یعنی اینکه امام مهدی (علیه السلام) به دنیا آمدند. اما در نظام فکری اهل سنت، اکثریت غریب به اتفاق اهل سنت معتقد هستند امام مهدی در آخرالزمان به دنیا خواهد آمد. منظورشان هم از آخرالزمان یعنی سال‌های نزدیک به ظهور. طبیعتاً اگر الان ما در همان سال‌های نزدیک به ظهور باشیم، امام مهدی به دنیا آمده‌اند. اگر نه و تا ظهور سال‌های طولانی باشد، امام مهدی به دنیا نیامده‌اند. البته تعداد کمی از علمای اهل سنت معتقد هستند امام مهدی به دنیا آمده‌اند.
خیرین، با لودم، حضور یوسفیان ما همچنان با شما همراه خواهیم بود. رادیو معارف دات آی‌آر، نشانی پایگاه اطلاع‌رسانی این دستان دینی هست. پرس‌وس‌های ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱ و ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. خوب، به راه‌های ارتباطی که جواد محمدی معرفی کرد، من ۳۰۵۵۳ هم اضافه می‌کنم، سامانه‌ی پیامک. و الان هم خواهم براتون پیامک بخونم. استاد مهدی رشیدی می‌پرسید: «منظور از روعیبزه و ماخل قبل از قیام امام مهدی (علیه السلام) چیست؟»
این برمی‌گردد به روایتی که از امام علی (علیه السلام) نقل شده. مرحوم نعمانی روایتی را از اسواق ابن نوباته نقل می‌کنند که ایشان می‌گویند: من شنیدم امام علی (علیه السلام) این‌طور فرمودند: «اِنّ بَیْنَ یَدَی القَائِمِ سِنِینَ وَ خُدَعَه». قبل از اینکه امام مهدی (علیه السلام) قیام بکنند، سال‌هایی است پر از خدعه. «یُکَذَّبُ فیهِ الصَّادِقُ وَ یُصَدَّقُ فیهِ الکَاذِبُ»؛ انسان راستگو مورد تکذیب قرار می‌گیرد و انسان دروغگو تصدیق می‌شود. «وَ یُقَرَّبُ فیهِ المَآخِلُ»؛ مورد تقرب قرار می‌گیرد ماخل. «وَ فی حَدِیثٍ آخَرَ» می‌گوید یا نعمانی دارد می‌گوید که در حدیث دیگری این است: «وَ یَنتَظِرُ قَیامَ رُوَیْبَضَه». رویبزه آنجا صحبت می‌کند. «فَقُلْتُ: تَأَوُّلُ رُوَیْبَضَه؟» می‌گوید من به آقا عرض کردم: «تَأَوُّلُ رُوَیْبَضَه وَ تَأَوُّلُ مَآخِل؟» رویبزه چیه، ماخل چیه؟ حضرت به من فرمودند که: «أَما تَقْرَؤُونَ القُرآنَ؟» قرآن را نخواندی؟ «قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، اللَّهُ الصَّمَدُ، لَمْ یَلِدْ وَ لَمْ یُولَدْ، وَ لَمْ یَکُنْ لَهُ کُفُوًا أَحَدٌ». خداوند شدید المخال هست. «قَالَ: یُورِدُ المَکْرَ»؛ مخال از مکر می‌آید. خداوند نسبت به ستمکاران اگر بخواهد مکری انجام بده، خیلی شدیدتر از آن‌هاست. نسبت قرآن داریم: «وَ اللهُ خَیْرُ الماکِرِینَ». «وَ مَکْرُهُ وَ مَکْرُ اللهِ، وَ اللهُ خَیْرُ الماکِرِینَ». بعد من عرض کردم که: «وَ تَأَوُّلُ مَآخِل؟» حالا ماخل اینجا چی شد؟ حضرت فرمودند: «یُورِدُ المَکَارَ»؛ انسان‌های مکار، مخال هستند. فریب‌گر، حیله‌گر. در آن موقع عرج و غر پیدا می‌کنند، با دوز و کلک مردم را گمراه می‌کنند و بر آن‌ها سوار می‌شوند. این روایت است.
برخی از علما می‌گویند ظاهراً این روایت یک تکه‌های افتاده، چون رویبزه در این روایت معنا نشد که چی شده. ظاهراً شبیه به این روایت در نظام روایی اهل سنت هم وجود دارد. لذا در «نهج‌البلاغه» هست، در بحث حدیث اشراط‌الساعه، آنجا دارد که راوی می‌گوید من از رسول خدا سؤال کردم: رویبذه یعنی چه؟ ظاهراً پیغمبر هم چنین فرمایشی داشتند که راوی می‌گوید من از پیغمبر سؤال کردم: رویبذه یعنی چه؟ حضرت فرمودند که: «رَجُلٌ تافِهٌ یَنطِقُ فی أَمْرِ الأُمَّه»؛ مرد تافه که در امور عمومی حرف می‌زند و ظاهراً غیرمتخصص دارد صحبت می‌کند. خب، این تافه یعنی چه؟ یعنی «الخَسیسُ وَ الحَقیر»؛ یعنی یک مرد پست. پس رویبذه که حالت مبالغه هم دارد، یعنی فرد بسیار حقیر. و ماخل یعنی فرد مکار و حیله‌گر.
بله، خیلی ممنونم از شما، خیلی سپاسگزارم از هموطنان عزیزم که با پرس‌وس‌های محتوی همراه بودند: ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر. حضرت کریمه اهل به دنیس افریس و پنج در اختیارتان هست و ۳۰۵۵۳ در فضای مجازی هم آدرس رادیو معارف، نشانی ما هست. به اتفاق جناب آقای تورستان و مستمین مهدی یوسفیان و همکاران عزیزم با شما خداحافظی می‌کنیم. در سایه‌ی امن ایمان، در پناه مولا صاحب‌الزمان، پایدار باشید و جاویدان. یا علی مدد، خدا نگهدار.
موسیقی...
ای دل اگر عاشقی در پی دل داده، بر در دل روز و شب منتظره یار...
شب‌تون بخیر باشه شنوندگان عزیز، همراهان گرامی رادیو معارف. با افتخار در خدمتتان هستیم در این شب راز و نیاز و مناجات، آخرین شب جمعه‌ی ماه شعبان. و خیلی‌ها برای راز و نیاز و آمادگی برای ماه مبارک رمضان، این ساعت‌ها و این شب پر نور و برکت را قدر می‌دانند. خودم ان‌شاءالله که از همه قبول شوند. در خدمت شما هستیم و در این لحظه زیارت حال یاسین را با هم زمزمه می‌کنیم. در خدمت شما و در این لحظه زیارت حال یاسین را با هم زمزمه می‌کنیم.