شمارند که اشتباه هم نکنند. با بقل‌های دستی و رفقه‌هایشان هم به‌همدیگر اگر بگویند که دور چندوم است، اشکالی ندارد. موقع تواف لزومی ندارد ما حرف نزنیم؛ می‌توانیم در حال تواف حرف بزنیم. حتی می‌توانیم به پشت سرمون نگاه کنیم، اما شانه چپ ما از کعبه منحرف نشود. موقع تواف باید شانه چپ به طرف کعبه باشد. حالا به سمت راست، به سمت چپ سر را بگردانیم، با کسی حرف بزنیم. یک نفره تازه دیدیم، می‌خواهم سلام‌علیکی بکنیم، اونم اشکالی ندارد. خوردن و آشامیدن در حال تواف هم اشکال ندارد، خصوصا آشامیدن. یک بطری‌های میلی‌متری آب همراهشان معمولا هست. در حال تواف، تو اون گرما، گاهی ازید می‌شوند؛ یک مقدار گلوی تازه کنند که بتوانند ادامه بدهند، هیچ اشکالی ندارد.
وقتی که دور هفتم تمام شد، می‌خواهیم بیاییم برای نماز تواف. برای خروج از تواف هم دوباره مبادرت باشیم. ما وقتی که در حجر الاسود دور هفتم دور ما تمام شد، حدود شاید بیست متر جلوتر می‌رسیم به مقام ابراهیم. مقام ابراهیم پشت مقام دارند تواف می‌کنند، درسته؟ اما یک مقدار باز اغلبه. آفترا اون اغلبه را یک تنابی کشیده‌اند که پشت این تناب نماز تواف می‌کنند، درسته؟ ما برای اینکه به اونجا برسیم، می‌خواهیم از صف تواف‌کنندگان خارج بشیم. باید آرام‌آرام خارج بشیم که مزاحمتی برای تواف‌کنندگان ایجاد نشود تا بریم برای نماز تواف.
خیلی متشکریم جناب‌عالی. خوب چون تجربه کافی در این مسئله دارید، هم احکام را توضیح می‌دهید، هم از نظر عملیاتی که چجوری ما این کارها را انجام بدهیم. این عملیاتی از خود احکام اگر بیشتر اهمیت نداشته، کمتر اهمیت ندارد؛ چون که اگر اینها را به درستی ندانیم، اونجا احکام را هم و مناسک را هم درست نمی‌توانیم انجام بدهیم. به همین دلیل اهمیت دارد. البته معمولا استان‌های مختلف تدویری بخرج می‌دهند که قبل از اعزام زائران، ساختمان‌هایی که اول را به صورت نمادین درست می‌کنند، زائران را دعوت می‌کنند و توضیح می‌دهند. ولی برحال حضور در اونجا، اون حجم عظیم از جمعیت، اون خیابان‌ها و مسیرهایی که خب برای بار اول زائر دارد می‌رود، با حضور افرادی که واقعا آشنایی به کار هستند، مثل حضرت‌عالی و همه دست‌اندرکاران این کنگره عظیم حج، بیت‌الحره، خیلی کمک می‌کند به زائران که بتوانند کارشان را با دقت به پیش ببرند. خیلی متشکرم.
از جناب‌عالی، استاد، تبا‌تبا، ممنونیم از شما شنوندگان عزیز که با دقت مواهب را دنبال می‌کنید. انشاءالله قسمتتان بشود شما هم از جمله حاجیان این سرزمین باشید و این اعمال و مناسک را انشاءالله اونجا به جا بیاورید. با شما بزرگواران هستیم. قسمت بعدی را همراهی بفرمایید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما:
سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
من وقتی بعد نماز شب بیدار می‌شوم، نماز یازده را کردم، نماز شب، اما کلی‌ن هدیه می‌کنم به همه انوا. اول می‌گویم، بعد هدیه می‌کنم به مادر عزیزم و بعدشم به حق‌برناسی، یعنی به اونایی که تا حالا از اول به دنیا آمدم تا حالا حق‌برناسی به گردنم. کسایی که داشتم و مثلا نمی‌دونم و یا یادم رفته. چه مدی، چه معنی دهیم؟ می‌خوام ببینم این نماز، وقت نماز شب، نمازم، مثلا کلن نماز شب که هدیه می‌کنم به اینا، میرسه؟
تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ، وجهت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: هدیه سواب نماز شب و برخی از اعمال مستحب دیگر به دیگران اشکال ندارد. یعنی نمازی که خوندید، می‌گویید خداوند سواب این نماز را هدیه می‌کنم، مثلا به شهید، به پدر مادر یا افرادی دیگر، اشکالی ندارد و سواب هم به اونها می‌رسد و از شما چیزی کاسته نمی‌شود، کم نمی‌شود از سواب شما. اما حق‌برناسی، اگر حق‌برناسی غیرمالی باشد که شما طرف را هم اصلا نمی‌شناسید و دسترسی ندارید که حلالیت بطلبید، سواب این عمل مستحب یا اعمال دیگر مثل صدقه و امثال اینها را هدیه کنید، خوبه و جایگزین هم می‌شود. اما در حق مالی، یعنی اگر کسی طلبی از شما داشته باشد و طرف را نمی‌شناسید و دسترسی ندارید، به هیچ وقت اینجا با هدیه سواب این عمل مستحب کفایت نمی‌کند. خب اینم کار خوبی‌ست، ولی شما باید اون دینی که به گردنتون هست ادا کنید. و چون اصلا دسترسی ندارید، با عنوان مظالم عباد به فرد یا افراد فقیری به نیت همون صاحبش بپردازید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی در سؤالشان نوشتند: آیا مجازیم در نماز در هر رکعتی بعد از سوره، هم سوره قدر، کافرون و یا ولعص را بخوانیم؟ مثلا در رکعت اول بعد از هم سوره قدر و در رکعت دوم بعد از سوره هم سوره کافرون را بخوانیم. آیا اقامه نماز به این صورت طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی درسته یا نه؟ توضیحات و جهت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات را در این باره بشنویید.
بله، اقامه نماز به این صورت درسته. ولی شایسته است در نمازها در رکعت اول سوره نازلناه یا هم سوره قدر و در رکعت دوم سوره قل هو الله احد را بخوانید و هیچ سوره را در هر دو رکعت نماز تکرار نکنید، مگر سوره قل هو الله احد را. بس از آبار نیست در تمام نمازهای شبانه، سوره قل هو الله احد را ترک کنید. و بهتر سوره‌هایی را بر نماز انتخاب کنید که انسان را متوجه اموری که نیاز به اون دارد و ترک گناهانی که خدایی نکرده آلوده به اونها هست، بکند.
سؤال من راجع به زمزم احکامه. این حکم هفت تکبیری که به صلاح پیش نماز یا مأمومین خشت سره هم حدستون سینو بالا پایین می‌کنند. هفت تکبیری. این حکم هفت تکبیری، این واجب است یا مستحب انجام دادنش؟ یا نه؟ حکم هفت تکبیری بگید، ممنون می‌شوم. محفظ و معاید باشید.
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوان‌الله‌علیه. و جهت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: آقا، امیرالمومنین ننهیه سلام می‌فرماید: هیچ عملی نزد خداوند محبوب‌تر از نماز نیست. پس هیچ کاری نباید شما را در وقت نماز به خودش مشغول بکند. بزرگوار، سؤالی که مطرح کردید، این عمل عمل مستحبیه که شما می‌توانید یک تکبیر به نیت واجب، شش را به نیت مستحب بیان بکنید. قابل توجه طلاب عزیز، اگر بخواهند مراجعه کنند، در عروه مسئله همون تکبیرات و دوران که نگاه کنید، مسئله ده هم به بعد بیان شده و این کار طبق سؤال شما مستحب است. اگر انجام ندادید، یک دونه تکبیر هم گفتید، نمازتان درسته.
خانم محترمی نمی‌شود. اگر همسر به خانمش پول نده و خانم هم از روی ناچاری بعضی اوقات خودش از داخل جیب همسرش پول بردارد، این کار از نظر شرعی درسته یا نه؟
مجتهد، سلام و المسلمین، جواهری، پاسخ سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی را این گونه گفتند: وظیفه شوهر هست و دین بر شوهر هست که نفقه خانمش را بپردازد. نفقه خانم یعنی این که مسکن مورد نیاز اون را تهیه کرده باشد، اون را اسکان داده باشد در جایی که مطابق شأن این خانم هست، لباس مناسب به این خانم پوشانده باشد و براش تهیه کرده باشد و ثومی که اون خوراک و اون چیزهایی که نیاز لازم اونها هست، براش تهیه کرده باشد. اگر همسر شما این موارد را تهیه نمی‌کند و امتناع کند از دادن اون به مقداری که طلب دارید، یعنی مخارج گذشته و خرج اون روز که به شما نمی‌پردازد، اجازه برداشتن دارید، ولی فقط به اون مقدار و اجازه ندارید بیاید پول‌های آینده را بردارید یا بیشتر از اون مقداری که نفقه بر عهده شوهرتان بوده بخواهید مطالبه کنید. همه اینها در صورتی است که شوهر شما توانایی پرداخت نفقه را داشته باشد. اما اگر توانایی پرداخت نفقه را ندارد، مثل هر طلبکار دیگر باید این طلبکار به اون بدهکارش مهلت بدهد و حق ندارد اون را فشار بگذارد. و این انواهایی هم که دارد، جزو مستثنیات دینش ممکنه محسوب بشود. یعنی اینجا چون ندارد، اون مقداری که اگر بردارید اون شوهر به هر آزاری می‌افتد، اون مقدار هم اجازه برداشتنش را ندارید.
سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله