برنامه و مدیریت پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید؛ با ما همراه باشید. شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ را از همین طریق در نظر داشته باشید. شنونده‌ای عزیز با شماره تلفن ۹۱۳۱۴۰۵۰۰۰ (پنج‌صد و پنجاه) سال خود را از برنامه پرسیده است. سؤال ایشان در مورد علامت‌های شیطان‌پرستی و تأثیر آن‌ها بر زندگی است. ایشان می‌پرسد: آیا درست است که می‌گویند اگر فلان علامت روی لباس باشد یا فلان مجسمه یا علامت دیگر از شیطان‌پرستی در جایی باشد، باعث می‌شود شیطان هم آنجا حضور پیدا کند؟ آیا این حقیقت دارد؟
اینکه برخی از عوامل باعث جذب شیطان می‌شوند و باعث می‌شوند مورد توجه شیطانی باقی بمانند، خب بله. مثلاً فرسنگ‌ها در جایی که موسیقی‌های حرام پخش می‌شود، شیطان آنجا جمع می‌شوند؛ جایی که سگ باشد، شیطان جمع می‌شوند؛ جایی که قرآن پخش می‌شود، شیطان فرار می‌کنند. در حرم‌ها، احکام و مساجد شیطان حضور پیدا نمی‌کند؛ در مساجد نمی‌توانند حضور پیدا کنند. تصاویر هم همین‌طور است؛ یعنی هم صداها و هم موجودات. تا سگ را گفتید و هم بله، تصاویر هم می‌توانند جذب‌کننده شیاطین باشند. مقصود اگر تحت عنوان شیطان‌پرستی باشد و برای شیطان دل‌پسند باشد، خب مورد توجهش باقی می‌ماند. حتماً آنجا کف می‌دهند، سوت می‌زنند، خورا می‌زنند برایش که این کاری می‌کند. به همین دلیل ما توصیه می‌کنیم دوستان باید نماده‌ها، همون نماده‌های اسلامی باشد. برخی از نماده‌ها اگر اختصاص به شرک و کفر داشته باشد، پوشیدن آن لباس هم جایز نیست. تا این حد با آن لباس هم نمی‌شود نماد شناخته شد. بنابراین نماده‌هایی که حقیقتاً از خصومت، پستی، پلشتی، گناه و شیطنت دارند، این‌ها باید دوریخت؛ باید از این‌ها ما بیزار باشیم، نه اینکه بخواد لباس‌مان این‌ها باشد. این‌اثر حتی روانی هم دارد. شما یک تصویری می‌بینید که تصویر منفی است، آن حتماً اثر روانی می‌شود. یا مجسمه یا علامتی در جهت مصیبت داریم. روایت داریم که در چیز شعری هم هست، منصوب به امری که یعنی این چیزها اثر مصیبت دارد. آن صحنه‌ها و آن منظره‌های منفی هم اثری چی دارد؟ اثر منفی دارد. دیدی؟ طبیعی است. بنابراین توصیه‌مان این است که نه حتماً دقیق کنند و این علامت‌ها و این نمادها را بزنند دور.
بسیار سپاسگزارم. عزیزت علی، جناب آقای مهدی فتحی، این سال را از برنامه از طریق پیامک پرسیده‌اند. سلام علیکم، علیکم و سلام. فرمودند: «بی‌نماز کافر». آیا با آن‌ها مثل کافران رفتار کنیم؟ نفرمودند که چه کسی فرموده «بی‌نماز کافر». بله، سؤالشان این است که آیا با بی‌نمازها هم ما باید مثل کافران رفتار بکنیم؟ بفرمایید «بی‌نماز کافر» که درست نیست. چون کافر دیگر نماز نمی‌خواند؛ نماز معلوم ندارد که نماز می‌خواند. اگر نماز هست، دیگر کافر نیست. یعنی برای کافر، بی‌نمازی مثل نیست. یعنی کافرها دو قسمت تقسیم نمی‌شوند با نماز و بی‌نماز؛ کافر نماز نمی‌خواند که بی‌نماز هست. کافر نماز نمی‌خواند.
یا اهل حدیث یا گاهی کلمه سلفی مثلاً به آن‌ها گفته می‌شود یا چیزی از این قبیل. و به کسانی گفتند که این‌ها معتقد بودند که ما برای فهم حقایق دین تنها باید از اخبار و از دلائل معصوم استفاده بکنیم و حق نداریم که از پیش خودمان مثلاً استنباطی داشته باشیم، استدلالی داشته باشیم. و بنابراین هرچه که در قرآن و روایت داشته باشیم، همون مورد قبول است. آن چیزی که امام معصوم گفته برای ما قابل قبول است، نه آن چیزی که شما با اقل ما این‌جوری می‌گویید. آن روایت هم چیز داریم که امام مثلاً فرض کنیم کسانی که اقل خودش را در مقابل امام قرار می‌دهند، آن‌ها تحت‌العاده کرده که می‌گویند: خب دیگر عقل‌ها در مقابل عقل دیگر، وقتی عقل داریم دیگر اشتباه به آن نداریم. این‌ها می‌گویند ما باید مقید به روایات باشیم، متسلب به اخبار باشیم و حق این که انسان بخواد از خودش نظری بده را نداره. آن یک نوع جمود فکری ایجاد می‌کند و طبیعی خب خیلی از چیزها انسان از این طریق خیلی از چیزها در اخبار نیست. ما چه کار کنیم؟ موردش پیش نیامده. آشنا می‌خواد مثلاً راجع به کامپیوتر مثلاً صحبت کنید. حدیثی راجع به کامپیوتر دارید شما؟ نه. نه. این‌ها بسیار ممنون و متشکرم. امیدوارم این شنونده عزیز هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. ان‌شاءالله که توفیق داشته باشیم در برنامه‌های بعدی هم در محضر شما باشیم و استفاده کنیم.
از حضرت علی از شما شنوندگان گرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدردانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۲ پیام بفرستید و یا این که با شماره تلفن ۳۰۵۵۲ تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده بکنیم. همه شما گرامیان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. تا برنامه بعد، خدا نگهدار.
التماس دعا. آغاز من تو بودی. آغاز من تو بودی. تولید را که دید بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های کوچک و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند. و امسال سال ۱۴۰۴، امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات. ایرانی آباد، ایرانی آباد. ای چکاد سرفراز، سر بلند آزاد، ایران. ای حسار استوار، با ستار همزاد، ایران. ای ایرانی آباد، ایران. ای ستیغ سر کشیده، از کمند بیداد، ایران. ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران، ایران.
آیا استعاده نمی‌توانید بردارید؟ به نا می‌چنین هم جهاهات به ندیجی. در اarethideo فعال به ای ارتفاق خود فتح را نکنید. applications تسمیر دارند کنید که، نه آقا سابقاً غیرا فائده نگاه دارد. درون آمد. Beatrice des Rizzoli مرد. haha رفتم و فتوی و نظر رهبری را در این مورد پیدا کردم. دیدم که نظر حضرت آقا این است که اگر حسابی است که فقط درآمد خودتان به آن واریز می‌شود، مصرف آن مانعی ندارد. یعنی چی؟ یعنی اگر آن پولی که برایتان واریز شده به حسابی واریز شده که فقط درآمد شما به آن واریز می‌شود، مصرفش مشکلی ندارد. دلائی که سالم باشید و جیبتان پر پول.
ارادت من. قزه، شهر عشق و خون. قزه، شهر لاله‌ها. شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا. ملت‌ها، ملت‌ها دشمن‌ده. مسئله قزه حساس‌ن. مسئله اول دنیا. از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینون ولالی منحوم نویه خارج بشه. از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند. در آغمش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لپند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرد ها ساختند، پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزه کمک کنید. از طریق شماره کارت ۶۲۳۷۰۰۰۰۰۰۰۰۰۰ (شست سی و هفت نویدونو هشتا دو دو هفتا سفر هفت) و یا خود دستوری سگاره ۱۴ مربع سدایی مندگاه جلوی از جامعه دینی رادیو معارف.
یعنی چه؟ این به جمهانه روشنایی و معرفت رادیو معارف. سدای فضیلت و فطرت. همچنین حرامی از غذاب زدن ها کهitted تو از سر درخشfish. امیدوارم باید یصلكی اينباست compart tekn JACK کهف لوکهبن است نیود تصریف از یک گره ما каждый درسته و روز دو صفاری ر ف الا modes موسیقی که ادت باتون كل اگر هم گرفت чтоб اندکار donc ecosystem حل وcolored سر اف ici stream ma معروض.
اگر می‌دانستی در این صندوق چیست، اونقدر سهل‌نگری نمی‌کردی. می‌دانم چه می‌دانی؟ آیا می‌دانی به خاطرش تا کجاها رفتم و نوکری چه کسانی را کرده هم؟ می‌دانم. می‌دانی چقدر سخت است آدم نوکری دشمنان احل بیت را کند؟
من در کتاب شما مطالبی آلی و عرجمند خاندم. نسیم خوش تحقیقاتی که شما برای پیدا کردن این مطالب به کار بردهی بر هر موشت پروری بر تری دار. عبارات رسای کتاب دلیل پختگی نویسنده است و اشارات جرزده آن مایه دقت و آموختن. این بخشی از نامه میرزای شیرازی، صاحب فتفای تحریم تنباکو، به نویسنده کتابی است که او را ناجی مومنین خانده است. نجار شیعه‌ای در مدینه بود. او برای میرحامد حسین جعبه‌ای ساخته بود تا ایشان برگ‌هایی که شب‌ها می‌نوشت در آن قرار دهد. میرحامد حسین هر جز را که می‌نوشت در آن جعبه قرار می‌داد. راسته به جبارت کشتی که برسوارته دریا توفانی می‌شود و جعبه در آب می‌افتد. میرحامد حسین خودش را در دریا پرت می‌کند تا جعبه را بگیرد. مردم در نئیم این گرهان اینقدر شوق به این جعبه هاش دارید. این هم آب می‌برد. خلاصه اندازه چیز کردن اونو گرفتن و کشیدنش با الان در ناصریه هست که وضعی از کتابه که کاملا آب رسیده است. و این‌ها نه کاغذا با هم چسبیده، مرکب شده شده ولی قابلا خانه هست.
در اصری که جریان سلفیگری در اراق و هجاز با شنشیر به جنگ عقیده برخواسته است. کتابی به دست علمای نجف می‌رسد که به تمام دستاویزهای اعتقادی این فرقه تکدیری پاسخ قاطع می‌دهد. کتابی که ندر اراق و به زبان عرب بلکه در هند و به زبان فارسی نوشته شده است. کتاب ابقاط الانوار که اسم کاملش ابقاط الانوار فی امامت الامت الاتهار هستش، رو مرحوم ایرهامد حسین هندی به زبان فارسی نوشته. حضرت آیت الله لزما مرعشی نجفی کتاب مستطاب در مقام رد بر کتاب توحیه اصناع شریعه شاه عبدالعزیز دهلوی هنفی مذهب نوشته شده. شاه عبدالعزیز کتابی به اسم توحیه اصناع شریعه نوشته که در یکی از عباب مثلا خواسته مبارزه کنه با حدیث شریف غدیر، در دیگری با حدیث انا مدینت العلم و علیون بابها، در دیگری با حدیث طیر مشوی، در دیگری انا و علیون ابا و حاضر الامه. و همچنین و ترجمه های مختلف هم این کتاب را متعصبین از آمه چاب کردن که یکی از اونها ترجمه اوصف عربی که او را آلوسی بردادی حابی او ترجمه کرده و در ایراق منتشر کرده بودیم. آیتولا سید علی میلانی این کتاب به فارسیست و در دوازده باب این کتاب تعلیف شده. سراسر رد شیعه و تشیعه. باب هفتم این کتاب اختصاص دارد به مباحث امامت. او می‌گوید که شیعهان برای امامت امامت علی علیه السلام به هفت آیه از قرآن مجید استدلال میکنن و به دوازده حدیث از سنت نبوی. از اول دائره بحث را تنگ کرده و در این محدوده مطرح کرده مباحث را. اولا آیاتی که ما استدلال میکنیم خیلی بیش از این حرف هست. احادیسی که استدلال میکنیم خیلی بیش از این حرف هست. این کتاب وقتی منتشر شد اثرگزار بود در محافل علمی و بین عموم مردم و در جامعه. بالاخره شد مسئله روز.
حجت الاسلام دکتر مهدی ابو طالبی، تحلیلگر مسائل سیاسی. شخصیتی مثل شاه عبدالعزیز دهلوی با کتاب تحفه اصناع شریعه که خب بر علیه برخی از اتحادات شیعه نمیشته شد. عملن در اون فضایی اون تاریخ که نفوز انگلیسی ها در مناطقه اسلامی از امنه هند بسیار زیاد بود و حرکت استعمالگران انگلیس رشد جدی پیدا کرده بود. این نوع اقدامات طبعا باعث دامن زدن به اختلافات شیعه و سنی شد. اون کسی که ندای تفرقه بین شیعه و سنیه سنی رو سر میدهد، چه شیعه باشه چه سنی، مزدور دشمنه، چه بدانه چه ندانه. و در این کتاب بدون ملاحظه قواعد علم حدیث و بدون در نظر گرفتن این نکته مهم که شخص پیانبر و خاندان پیانبر منبع روایات شیعه هستند، ایشون اواید و اصول شیعه رو، فروع شیعه رو، اخلاق و آداب شیعه رو، همه رو مورد انتقاد قرار داده. و دو تا نکته مهم هم وجود داره. یکی این که آداب مناظره رو مرات نکرده و دوام این که در نقل همین احادیث هم امانتداری نکرده. یعنی مطالبی که در روایات شیعه نیست رو به شیعه نسبت داده و مطالبی که در روایات شیعه هست رو کتمان کرده. این باعث واکنش هایی در حقیقت از طرف شیعه ها طبیعتا شد.
برای پاسخ به شبهات از جمعی کتاب عبقات الانوار. مرحومی حامد حسین، مرحومی حامد حسین هندی از علمای شیعه در قرن سیزده هم در هنده که متولد ۱۲۴۶ قمری هستن و فوتشونم در سال ۱۳۰۶ قمری روخ داده. این کتاب عبقات الانوار بالغ بر ست جلده ما در خدمت استادی ازیدمون خوجت الاسلام والمسلمین جناب حاجه اقای سالینی هستیم. استادی ازیدمون. استاد اگه همه عبقات الانوار مرحومی حامد حسین هندی نوشته هند، مرحوم معلف محفظ نشده در دوران حیاتش همه اینها رو خودش بنویسه. لذا پنج دفتر اول تبسط خود مرحومی حامد حسین هندی نوشته شده و سه دفتر بعدی تبسط ایک از فرزنداشون بسم سید ناصر حسین و دو دفتر دیگه هم تبسط سید محمد سعید فرزند سید ناصر حسین. یعنی در واقع این کتاب رو به سبک همون اسلوب مرحوم مرحوم حسین هندی سه نفرد نوشتن ولی به احترام مرحوم حسین همه رو به اسم مرحوم حسین چاب کردن. در واقع پدر بزرگ و پدر و نوه این کتاب رو نوشتن.
مرحوم حسین به حق پجوهندهی کامل ایار و متبهر بود. وقتی که رسالت اثبات حقی را بردوش خیش احساس کرد، همه که طبان خود را در راه فراهم آوردن اطلاعات و تحییه مقدمات اون به کار گرفت. میرحوم حسین کو پتا کلا اطلاع ملی که ایک کتاب هست جو مکه هست هندوه عربستان که اندر هست سنی علم کی کتاب اهل سنت کی نقش کردن. یک وقت میرحوم حسین