احترام پشت آن احترام دیگر می‌رسد؛ از کجا دست‌هایت می‌رسد، کاری بکن. لطف خوب است، اما حاجات مکرر داشتن، رفتی از این ناحیه دارد. مکتب شب در می‌زنم، چون در زدن مال ماند؛ دست سائل‌ها فقط تا حلقه‌ای در می‌رسد. آیا توفیق مطمئن باشید، مردم ایران این دست‌ها را جمع می‌کند. از آن حضرت را ثابت کردند و امام رضا دست ما را خواهد گرفت، ان‌شاءالله. حاجات، خیلی ممنونم، سپاسگزارم. مشهد، محضر امام رضا، محضر امام هشتم رفتید برای مردم‌مان. خواسته این خواهر بزرگوارمان، خواسته‌تر و مخصوص برای این خواهر و برادرهای بزرگوارمان که دارند کمک می‌کنند، ان‌شاءالله بار این زندگی برداشته باشد. دعا بکنید. شبتان خوش، ممنونم. التماس و دعا، یا علی مدد. ان‌شاءالله که امام رضا دست هممان را بگیرد. آره، والا کسی جز امام رضا نداریم. آره، والا امام رضا همه زندگی‌مان را داده. آره، الحمدلله امام رضا داریم. ای رفقا، ای خواهرها، ای برادرها، ایام فاطمیه، حمام حضرت زهرا، سه تا بچه‌ای که سایه پدر بالای سرشان نیست، هر سه تا هم مریض. دوست داری به عشق امام رضا؟ دوست داری دل اعزت زهرا اشارت کنی یا علی؟ دوست داری امام رضا لبخند به زن یا علی؟ دوست داری همنام اعزت زهرا لبخند به زن یا علی؟ عدد ۸۳۵۵۲، پیامک کنید الیه که امام رضا خیرتون داد. گر مرا از در مهانی جای دیگر نرم دارم، آمدم تو خوبی، من آمدم به جان فاطمه ری مکت مولایت... یا امام رضا آقا، شما دارید عمه‌هایی که عدد هشت را می‌فرستند می‌مانید؟ یا امام رضا... شما آن‌هایی که دارند یا امام رضا می‌فرستند و می‌بینید، یا امام رضا آن‌هایی که به رگ غیرتشان برخورد و می‌بینید، یا امام رضا آن‌هایی که از کنار این خانواده نگذشتند و می‌بینید، یا امام رضا... همهٔ آن‌هایی که به شکرانه‌ی سلامتی بچه‌هایشان دارند به ۳۰۵۵۲ یا امام رضا می‌فرستند، هشت می‌فرستند، می‌گویند ماهانه کمک می‌کنیم. مردم هر که پیام داده، خیلی‌اتان دارید پیام بدهید، ماهانه کمک می‌کنیم. این چهار پنج نفر بزرگواری که پیام داده، خودم نوکری‌تان را می‌کنم بعد برنامه یا فردا تماس می‌گیرم. ان‌شاءالله راه‌ها را محض را شنید، امام رضا بارها از راه دور جواب همه‌مان را داده. امشب داستان یک زهره خانمی را گفتیم که سه تا بچه دارد، عین سه‌تایشان مریضند. یکی‌شان که یک مریضی عجیب و غریبی دارد به نام پیکه‌ای، خودتان توی اینترنت سرچ کنید ببینید. و عزیزانه حضرت زهره، دلداده‌های امام رضا علیه‌السلام، اگر دوست دارید باری از این زندگی بردارید، اگر دوست دارید، اگر دوست دارید به عشق امام رضا علیه‌السلام، یک خواری بکنید. یک مادر با سه تا بچه‌ای که شاید یکی، حداقل بچه کوچیک هستند، متوجه نمی‌شود، ولی امام رضا که متوجه می‌شود، خدا امام رضا که متوجه می‌شود. اگر دوست دارید حالشان خوب بشود، یا علی. مردم ایام فاطمی است. مادرم نزد زهره‌السلام و علیه‌ها سفارش امام حسن و امام حسین را کردند. امیرالمؤمنین در لحظهٔ آخر سفارش بچه‌های یتیم می‌کردند. همین الان آی صالح‌پرور بر آمون روایت خواندند که دست ضعف‌ها ایتام نیازمندان را گرفتند. چه برکاتی دارد، چه اتفاقاتی رقم می‌زند. یا علی بگوییم مردم، به عشق امام رضا کمک کنیم، به عشق امام رضا دستگیری کنیم. اگر دوست دارید به عشق امام رضا حالی خانواده را خوب بکنید. هر چند، هر چند، انقدر این حال عجیب است، می‌توانیم یک ذره از آلامشان کم کنیم. علی اونو یک ذره خیلی است برایشان. اگر دوست دارید این کمک را بکنید، این دست را بگیرید، این یا علی را بگیرید، این یا زهرا را بگیرید. یا علی می‌فرستید، ما نوکری می‌کنیم. یا زهرا می‌فرستیم، ما در خدمتیم. یا امام رضا می‌فرستیم و با امام رضا معامله می‌کنیم. نوشجون‌هایتان، ما نوکری‌هایتان را می‌کنیم. اگر یک بکنید یک راه ارتباطی مالی برای شما می‌آید. از این طریق می‌توانید ان‌شاءالله حال یک خانواده را خوب کنید که الهی به حق مادرش فاطمه امام رضا حال دلتان بخوب کند. در یک راه ارتباطی مالی برای شما می‌آید، از این طریق می‌آید، از این طریق می‌آید، از این طریق می‌آید، از این طریق می‌آید. داشتم به این فکر می‌کردم که خدا به حق امام رضا علیه‌السلام برای پدری، برای مادری، نخواهد که بچه‌اش مریض بشود. مردم با درک نمی‌کنیم، نمی‌خواهم آخر شب حالتان را خراب کنم. می‌خواهم بگویم شکر کنیم خدا، می‌خواهم بگویم از امام رضا تشکر کنیم، می‌آیم. دمت کرم یا امام رضا، دورت بگردم امام رضا. اگر هر روز نمی‌روم بیمارستان بیا، دمت کرم. اگر بچه‌ام رو تخت می‌مارستان نیست، دمت کرم آقا، خیلی نوکرم، خیلی قلامم، دم شماگرم. یا امام رضا اگر هزینه‌ی دوا درمون نمی‌دم، دمت کرم. یا امام رضا اگر هزینه‌ی دوا درمون نمی‌دم، فقرم ندارم، خیلی دمت کرم. فقرآب بعضی نعمت و قیمت ندارد، یکی سلامتی است. الان خصوص سلامتی بچه‌ام، من همه حرفم این است، الی دورتان بگردم. دارید عدد هشت‌تان می‌فرستیم، دارید یا امام رضا می‌فرستیم، دارید یا زهران می‌فرستیم، دارید یا صاحب‌الزمان می‌فرستیم. امشب که ریشی‌ام بشود امام رضا گروه بزنیم برای مادر ویژه دعا کنیم. مردم، خیلی‌اتان به ۳۰۵۵۲ دارید پیام می‌دهید الی که امام رضا دست یک دعای برای مردم، برای مادر دعا کنیم، برای مادرهایی که بچه‌ی مریض دارند دعا کنیم، برای آدم‌هایی که ضعیف‌اند تو این عالم کسی ندارند دعا کنیم، مردم برای مردم فلسطین دعا کنیم، برای آدم‌های مظلوم دعا کنیم و دعا کنیم برای فرج مولاهمان، برای آقایمان و زمان رای فضا. همچنان فرصت بدهید عدد هشت را به ۳۰۵۵۲ پیامک بکنید. اگر کسی می‌خواهد، خیلی ممنونم و بی‌نهایت سپاسگزارم که مثل هر هفته همراه برنامه‌ی باران مهربانی بودیم. تو این لحظات ضمن خداحافظی زیارت آل یاسین را با هم زمزمه می‌کنیم: ولی قوة الله بالله العلی‌العظیر، حسبن الله و نیم‌الوکیر، نیم‌المولا و نیم‌النصیر. حضرت توبه‌ها را می‌کنیم. حضرت ولی اسر عرق به تو راه و مقدم الفدارا خود و از طرف بغل عبوغ و بغل غربا اموات هیا شهدا صلحا فوق‌ها علما امام راه و رهبر ریمان هرگز زره‌ای و کمتر از زره‌ای به گردن ما حق دارد. سلام جمع‌تر از سلامون، سلامون علی‌العالی‌آسیر، سلامون علی‌العالی‌آسیر، السلام علیکر یا دایی‌الله، السلام علیکر یا باب‌الله و دیام دینه، سلام علیکر یا خلیفه‌الله، سلام علیکر یا حجه‌الله و دلیل راهبدت، سلام علیکر یا تالیه کتابه و ترجمه علیکر، السلام علیه که فی آنها علیه نکرد و اعتراض نکن دلار من، السلام علیه که ایوالعلم المنسوب والعلم المسبوب والغفا والرحمت واسحة وعدا غیرمجذوب. به خدا قبول می‌کنیم، به خدا با بی‌صاحب می‌کنیم، به خدا حاکم دل ما. السلام علیه جهین تقویم کهی تگیرد دیوار جعب می‌دهی اوگجو، السلام علیه جهین تقویم کهی بر مسند حکومت می‌نشیدی اوگجو، السلام علیه جهین تقرعون و تو بیهه، السلام علیه جهین تسلی و تبنون. خدایا چراز جماعتی که مهدی سارزمان امامشه نائل بفرما. السلام علیه جهین ترک و تزجون، السلام علیه جهین تحلل و تکبر، السلام علیه جهین تآمد و آمد از درفت، السلام علیه جهین تصبح و توسیع، السلام علیه جهین فی‌اللیله را یخشا واللهاره را تجلاب، السلام علیکم الامام المعمود، الامام علیکم الادم المعمود، السلام علیکم به جوام. سلام حالا این حرف‌ها من اشاره می‌کنم. این وقت یکی بار اولش علی‌یاصیر می‌خوند، الان امام زمانی. حالا تو شاهد می‌گیری چرا؟ می‌گویی آقا من الان دینم را به شما عرضه می‌کنم. دم مردنم نمی‌دانم چه‌طوری هست، دنیا می‌رود. شنیدم دم مردن شیطون می‌آید، می‌خواهد دین آدم را بگیرد. من الان که سر حالم سر پا هم عقلم سر جاشه، دینم را به شما عرضه می‌کنم. تو برا من شهادت بدهی. این کار خیلی قشنگ است، هم عارفانه است هم عاشقانه است. آقا تو به شهادت می‌طلبید. آقا من می‌خواهم جون بدهم، تو شهادت بده. الله هو و و اهلو و واشهدو که یا مولا اومنین ادجدو. شبیه تلوین نیته یه روشون آمد. تو به هم تکول می‌دهد، به هم نگر ادجاک الملک آموغر روان لا تخر و لا تهزن. واشهدو که یا مولا امنا علی‌ان امیر المومنین اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجتو وال حسن اوجت