من، پدرم و استادم از سال ۱۳۴۲ با آقای قاضی همکاری داشته‌ایم. این همکاری شامل فعالیت‌های اصلاحی، سیاسی و مبارزاتی بوده و منجر به زندان‌رفتن، تبعید و خروج از کشور شده است. ما همیشه و هنوز هم به آرمان‌هایی که آقای قاضی دارند و در منابر، جلسات، نوشته‌ها و اعلامیه‌هایشان اعلام کرده‌اند، وفاداریم. از اولین پالتخت تا تشییع جنازه، از «ایران جان» تا «آذربایجان»، این‌ها را ملزم می‌دانند و سپری می‌کنند. جسورانه و با دعوای پیگیرانه. جمعه‌های مولد و جلسات ناب را طلب کردند و در منابر ایران و زندان‌ها شب‌زنده‌داری کردند. سبتون بخیر باشد. باز هم سلام می‌کنیم به آذربایجان شرقی. آذربایجان گره خورده است. یکی هم کلیبر که من تصاویرش را می‌بینم؛ عجب آب‌وهوایی دارد، عجب حس‌وحالی دارد، چه تصاویری! ان‌شاءالله قسمت شود که ما هم یک ساعت به آذربایجان شرقی برویم.
سراغ پیامک‌هایتان می‌روم. لطف داشتید به برنامه خودتان. شماره ۳۰۵۵۳: حسین رجبی از قزوین پیامک زده و از ما و شما پرسیده که چطور از دیگران قدردانی می‌کنید و از محبت‌هایشان. شماره ۳۰۵۵۳ و ۳۲۹، ده، ۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره صف ۲۵ گفتند: «سلام، روزتان بخیر. من از دخترخاله‌های عزیزم تشکر می‌کنم که برای عروسی پسرم مسافت زیادی آمدند و ما را خوشحال کردند.» خودشان را معرفی نکردند. صف ۳۱۳ و ۷۳: دلگرمی این عزیز شنونده ما شده و معروف به این عنوان پیامک زده‌اند. گفته‌اند: «خوبه که آدم از نفسش خواب نماند» و از مردم تبریز تشکر کردند. شنونده عزیزی خودشان را معرفی نکردند. یکی از شنونده‌ها می‌گفتند: «از پدر مرحومم تشکر می‌کنم که نان حلال سر سفره آورد با زحمت و کارگری. فردا هم سیزدهمین سالگرد وفاتشان است.» بیدار باشید و این تشکر خودتان را بروز و ظهور بدهیم.
عزیزانی که پاک و سشن از آسایش و آرامش خودشان، حفظ آبرو، مرز و گنگ، آسایش، راحتی و امنیت ما بر دوش ایران شده‌اند، مثل دست‌اندازهای ارتش‌السی با مرزداران ما، ماموران امنیت، انشان که همش می‌شان کشند. شما هم که این حلال ما خوبی می‌کنید با برنامه‌های خوب آموزنده‌تان، انشان شما ما خواهد دخلید. بسه.
مهربان شو مثل واران با زمین،
ثبت کن بار دیگر پیوند را.
مهربان شو مثل واران با زمین،
ثبت کن بار دیگر پیوند را.
زندگی زیباست با مهرو گذشت،
همچو گل‌ها هدیه کن لبخند راند.
همچو گل‌ها هدیه کن لبخند راند.
لبخند را ان‌شاءالله هدیه کنیم امروز به عزیزانمون، دور و وری‌هایمون. چقدر پدر و مادرها مهربانند. نیری از جهران گفتی که قدردان محبت‌های فرزندانم هستم و خدا را بابت چنین فرزندانی شاکرم. خانم صدیقه رجب‌زده از بیرجن گفتند که دوست خوبی دارد. به من یاد داد صبر و آرامش پیشه کنم. از شارمه‌حال و بختیاری پیامک زدند، خودشان را معرفی نکردم، ولی همین‌که اسم شارمه‌حال و بختیاری اومد تو برنامه‌مون ازتون تشکر می‌کنیم. و گفتند که: «یاشاسین آذربایجان، خوش‌لهجه، خوش‌آب‌وهوا، خوش‌گفتار، خوش‌رفتار و همه‌ی اینا یک‌طرف، غیرت‌تان یک‌طرف.» خانم خاتمی‌فر از تهران خطاب به آذربایجان شرقی ایران گفتند. و به ناسی کشور هستند. جرام نقشین، سلام صبح‌تان به خیر.
به نام خدا سلام حرف می‌کنم خدمت شما و شنوندگان محترم در برنامه «مهربان باشیم» در رادیو معارف. ان‌شاءالله که خوب و سلامت باشیم.
پرنده‌ای در سواحل دریای خزر، فردا و پس‌فردا هم روی عربی رگبارهای و طی مدت در شرق، جنوب شرق و مرکز هم پدیده وزش باد خواهد بود. به سایر مراتق پیش‌بینی کردیم همراه با افزایش نسبی دما. پنج‌شنبه اوایل شب با نفوذ جریانات شمالی به غرب سواحل دریای خزر، در شرق اردبیل و گیلان افزایش ابرو خواهد داد و بارش هم برای این مراتق پیش‌بینی می‌کنیم. برای جمعه هم در شمال آذربایجان غربی و آذربایجان شرقی و اردبیل، همچنین در گیلان و مازندران افزایش ابرو خواهد داد و همه با بارش هم در این مراتق خواهیم داشت. کاهش نسبی دما هم برای این مراتق رو خواهد داد. در سه روز آینده غرب خلیج فارس و دریای عمان رو هم مواج و معتلاطم پیش‌بینی کردیم. اما برای ما پیش‌بینی می‌کنیم که امروز بیشینه دما سی و پیش درجه باشد. بیشینه دما هیجده خواهد شد. برای قم هم همچ فردا سی و هفت درجه پیش‌بینی شده، کمینه دما هم نوزده درجه می‌رسد.
من در خدمت شما هستم. سلامت باشید. خیلی ممنون این بابت اطلاعات خوبی که راجع به وضعیت آب‌وهوای امروز کشورمان در اختیار ما و از دان شنونده قرار داده. روز خوبی را برایتان آرزومندیم. متشکرم. خدا نگهدارتان باشد.
من علیرضا نانی توفیق داشتم امروز در خدمت شما باشم. از فردا آقای رضای ملایی می‌آید ان‌شاءالله دوباره. و با تقدیم صلواتی به همه‌ی کسانی که زحمت کشیدند برای ما، همه‌ی علماء و به ویژه آیت‌الله شبهری زنجانی، برنامه را به پایان می‌رسانیم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
آنان که طلیعه‌ی بهارند، فریاد بلند روزگارند...
خود و قوت می‌گویم به هم کنیم.
دعوت می‌کنم به مدت بیست دقیقه برنامه‌ی «گنج سعادت» را بشنوید. ان‌شاءالله بعد از این برنامه هم با شما همراه خواهیم شد و آخرین خبرهای ایران و جهان را خواهیم شنید و به لطف خدا بعد از خبرها باز هم با شما همراه خواهیم بود.
ای که شدی طالب اسرار هم...
به شنو و بشناس اشارات را...
جرئی از جام معارف بنو...
رایات و روایات را...
گنج سعادت ستام...
تازه کنان در سائه باران...
جوهری از...
گنج سعادت ستام...
تازه کنان در سائه باران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که برنامه‌ی «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر این فرصت در اختیار همم مقرار گرفت... که بشینیم پای سفره‌ی معارف اهلی‌بیت علیهم‌السلام... و حجرت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا... با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات اهلی‌بیت علیهم‌السلام... به ما کمک بکنند که بهترین را برای زندگی خودمان بسازیم... و با عمل به این آموخته‌هایی که از مکتب اهلی‌بیت علیهم‌السلام و قرآن در اختیارمه قرار می‌دهد...
چند برنامه‌ای هستی که استادفلا درخصوص غرور برای ما صحبت می‌کند... غروری که فریب خوردن انسان و گرفتار شدن انسانه... غروری که نزدیک به بیست و هفت بار در قرآن به عنوان علل و عواملش اشاره شده... که از علل و عواملش تو برنامه‌های گذشته تصویر را برای ما تعریف کردند... به معنای اینکه انسان را به گمراهی می‌دازند... آراسته می‌کنند برای اینکه انسان دچار غرور بشود... و اینکه غروری که گرفتاری حاصل می‌کند برای انسان با تزئین، با زینت، با جلوه دادن... شیء معیوب، چیز معیوبی را می‌آیند خوب نشان می‌دهد تا انسان را فریب بدهد... زیینه با مشتقاتش چهل و شش ماه در قرآن کریم تکرار شده... اگر غرور را می‌خواهیم خوب متوجه بشویم... به نظرم در آیهٔ ششم طور موارکهٔ انفطار... خیلی مطالعه کنیم، خیلی فکر بکنیم... سالی که خدای توارک‌التالا از همهٔ ما دارد... ما قرار را کرده را به رب بکل کریم... این هشدار، این تنبیه، این آگاهی که خدایی توارک‌التالا برای ما دارد... می‌عرض وقت بگذارید، فکر بکنید چه امر مهمی است که خدا این‌طور از ما سؤال می‌کند و دارد به ما هشدار می‌دهد...
حاجیف، حالا سلام ارز می‌کنم خدمت شما...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همهٔ عزیزان و شنونده سلام ارز می‌کنم در خدمت‌تان هستم...
حاجی این زینت یا زیینه‌ای که در قرآن... معمولاً چه چیزایی را شام می‌شود؟
عرض شود که زینت‌هایی که قرآن کریم به عنوان مستاق بهشان پرداخته و زرق و برق‌ها، موارد متعددی است که من به تناسب خدمت‌تان عرض می‌کنم. و تکرار می‌کنم، مهم‌ترین عاملی که در فریب خوردن مادمان نقش دارد، همین عامل زرق و برق دنیاست... و زرق و برق‌هایی است که بر ما اتفاق می‌کند.
خب هرچی که جناب اعطابکی عزیزان و شان‌انداز، هر چیزی که مربوط به ما و میل ما است، می‌تواند زینت به حساب بیاید. مهم‌ترین زمینه برای ورود جلوه‌گری‌های بیرونی در ما خود تمایلات ما است. اگر کسی تمایلات خودش را کنترل کند قایدتا‌ً می‌تواند همه‌ی عوامل بیرونی را که در او نفوذ پیدا می‌کند، کنترل کند. و اگر پیشتر در بحث معرفت نفس داشتیم دیگه، نفس عماره میل است، دارد بفهم؟ کنترل نفس عماره یعنی کنترل تمایلات نفسانی. تمایلات نفسانی که مهار بشوند، دارد بفهم، مدیریت بشوند، قایدتا‌ً بی‌در و پیکر نیست این باطن ما و ما که هر کسی هر چیزی بفرمایید از بیرون جلوه‌گری کند و بتواند در ما نفوذ کند و از ما ما را به یغما ببرد. درون ما را و قلب ما را و حقیقت ما را.
تکران می‌کنم هر چی که مربوط به ما و میل ما است می‌تواند زینت به‌حساب. می‌تواند زینت ما بشود و زینت ما باشد.
یک از منظر قرآن کریم عرض می‌کنم، دنیا محل زینت، دنیا خودش زینت جناب اعطابکی، زندگی دنیا زینت کلش زینت است بفهمید، کلش زرق و برق است. زرق و برق را از دنیا بردارید، دنیا ندارید. تقد بفهمید.
اوض بالله من شیطان رژیم و ما او تیت و من شیئن فمتاع الحیاط دنیا و زینت‌ها و ما اندلا خیرون و عق و افلا تغلون، قسس آیه شهر است. متاع حیاط دنیوی کلا زینت به‌حسابی. همین دنیا دیگر سختش نکنیم همینی که باش مواجهیم. با عمرمون از اول باش؟ حسابت که رو در رو شدیم و برخورد کردیم و در او بودیم و او در ما نفوذ کرد و همین داستانی که الان بیست و چهار ساعته باش، گرفتاری هستیم.
مورد دوم، آسمان دنیا، برج‌های همراه با خورشید و لغد جعل نافذ سماعه بروجند و زین‌ها حول ناظرین. حجر، آیه شونزده.
مورد بعدی، سوم، ستاره‌های آسمان. این هم زینت به حساب می‌آید. اِنّا زینت نسماعه‌ات دنیا به زینت نیلکواکب. صافات شش. عزیزم مراجعه‌کنندگی سوره فصلت، آیه دوازده و همین‌جور سوره قاف، آیه شش و سوره ملک، آیه پنج و همین عنوان اشاره داریم.
مورد چهارم، زمین دنیا. خود دنیا را کلاً ارز کردیم که زینت. آسمانش جدا، ستاره‌هایش جدا، زمین دنیا هم... زینت. زینت حساب می‌آید، طبیعتش هم... زینت به حساب می‌آید و واقعا‌ً طبیعت جنوب اتاقی دنیای زینت. درسته. به شدت دنیای زین. نمی‌توانی اشاره کنی و محدود کنی به چند مورد. آنقدر که در این طبیعت زرق و برق هیچ جنگانی است. همین فصلهای متعددش خودش سرآورد. آنقدر که زرق و برق زمین ما را به خودش جذب کرده، زرق و برق آسمان ما را به خودش جذب نکرده. شد زا ندر ادهی خواست به آن علاقمندی‌هایی که دارم. زمین، زراعت، بفرمایید هرچه روی زمین است و هرچه توی زمین است. اِنّا جعلنا ما علی‌العرض زین است. سوره‌ی کهف آیه هفت. لَعزینن نلهم فِلعرض هجر سیونو. عرض کردم هرچه روی زمین است و هرچه توی زمین است. عزیزان مراجعه کنند سوره‌ی یونس آیه بیست و چهار.
خب مورد پنجم مال. جلوه‌گری دارد دیگر، زرق و برق دارد. بد جلوه‌گری.
مورد ششم وسیله.
مورد هفتم مل و زن بفرمایید.
مورد هشتم اولاد.
مورد نهم اعمال.
عرض کردم هرچی که مربوط به میل ما است. یادتانه؟ بله. تو برنامه‌ی قبلی ذیل اولین عامل تسویلات نفس اماره، اون فریبکاری‌های نفس اماره را خدمتگون گفت. بله. جناب عزیز یعقوب صلامالله علی به بچه‌هایش گفته بود که بل سولد لکم انفسکو. آره شما گوله جلوه‌گری‌های نفس اماره را خوردی. این ذیل اولین عامل که پیشتر ارز کردم، آنجا به نقل از علامه تبا تبایی رضوانالله تعالی علی گفتم از تسویل، تزئین و ماتحر رزن نفس علی و تصویر القبیحه لها فی‌صورت الحسن. تسویل یعنی جلوه پیدا کردن چیزی که نفس و آدم بهش حرص و میل شدید دارد. هر جا، اصل میل خودش زمین است. بله. و هرچه شدت پیدا کنه زمین است. خودش کد، خودش کمک است برای اینکه ما را بشناسیم و چقدر داریم به زرق و برق و فریب خوردن‌ها راه می‌دهیم. ارز کردم هرچی که مربوط به ما و میل ما است می‌تواند زینت به حساب بیاید، زرق و برق به حساب بیاید.
به تعبیر قرآن کریم، حب شهوات، زینه لناس حب شهوات، منن نسا، دقت بفرماند، ارز کردیم آنجا مرد می‌خواهد باشد زن و زن بیشتر، ول بنین اولاد. ول غنا تیر المغنتره من از زهب ول فضه، مال‌دوستی، مال انبوه فراوان، طلا، نقره، بفرمایی دلار، هر چیزی که امروز بتناسب به حساب می‌آید مال، آنجام که اولاد گفتیم، المال ول بنون زینت‌الحیاط دنیا، ول باقیات از ساله‌هایت خیرون اندربک سوابا‌ً و خیرون عمل‌آکر، چهل و شش.
خود برگردیم به آن آیه‌ای کردن. داشتم قرائت می‌کردم زین‌الناصح و بوشهوات من النساء ول بنین، ول غنا تیر المغنتره من از زهب ول فضه، ول خیل المصومه، وسایل نقلیه، باربری هر چه حساب بفرمایید اسب و چهارپا، امروز بتناسب باز خدمت و نظم می‌کنم، ول انعام، چهارپایان، ول حرص، میل به کشت و کشاورزی و زمین، دقت بفرمایید. ذالکه مطاع الحیاط دنیا وال لاهو اندهو حسن‌المعاب آل امران آیه‌ی چهارده، زین‌الناصح، جنوبت و بکی. پس همه‌ی اون مواردی که از مورد پنجم گفتیم مال،