در حال حاضر در حال پیاده‌سازی و اصلاح متن صوتی می‌باشیم. متن زیر بر اساس اصول ویرایشی، اصلاح املایی، روان‌سازی جملات و بازگرداندن نام‌ها و عبارات صحیح (به‌ویژه آیات، احادیث و نام‌های خاص) تنظیم شده است:
دارند برایمان می‌آورند همین حرفی که به امام حسین (ع) گفتند: «مردم، نگران نباشید؛ ما تاریخ داریم، باور دینی داریم و کارمان را باید انجام دهیم.» فرماندهان ما، سیاسیون ما، باید وظایف خود را انجام دهند. اما این وعده‌ای که به امام حسین (ع) داده شد، به سر نیزه رفت. همه چیز است، ماست. آقا جواب دادند: «بی‌جواب نمانید.» فرمودند: «فکر نکنید این وحدتی که الان دارید برقرار می‌ماند. خدا بین شما اختلاف ایجاد می‌کند، خدا خون شما را می‌ریزد. یسفکو فیه، خداست. یسفبو علیکم؛ خدا آن عذاب دردناکش را بر شما نازل می‌کند.» کجا ظالم‌ها در طول تاریخ آخرش راحت در رفتند؟ این آیه خیلی امیدوارکننده است. سوره مبارکه انعام، آیه ۴۵. خیلی جالب است. یک بار دیگر من بررسی کردم؛ مخاطبین عزیز توجه کنید. خدا فقط یک جا خودش به خودش می‌گوید: «الحمدلله رب العالمین». کجا؟ «فقط عذاب قوم، لذین ظلموا، و الحمدلله رب العالمین». خودش به خودش می‌گوید. یک جا نیست که «فتبارک الله» را برای آفرینش انسان بگوید. «تبارک الله» را خودش احسن گفته در آفرینش و آسمان و زمین، و جای دیگری نگفته. داریم الان شاید بگویند «بسم الله الرحمن»؛ نه، نه. یک جایی خدا یک کاری انجام داده باشد، خودش به خودش بعد از انجام آن کار بگوید «باریک الحمدلله رب العالمین». اول دارد بدون مقدمه «بسم الله الرحمن»، ولی تنها جایی که خدا یک کاری کرده و خودش به خودش می‌گوید: «فقط عذاب قوم، لذین ظلموا، و الحمدلله رب العالمین». این وعده الهی در سوره انعام، چهل و پنج آیه قبلش را ببینید. حجاب ظلم ظالمین و ستمگران هست. این را شک نداشته باشید. مردم نگران نباشند، تاریخ را بخوانند. هیتلر کجا رفت؟ این را بنابراین یادتان باشد. در این حالی که ما در برابر ظلم ظالمین باید بایستیم، ولی ما مولایی داریم: امیرالمؤمنین. این مکتب ماست. ظلم نکنیم. نه، ظلم کن به کسی؟ قصه‌ام بگم خوبه. خدا رحمت کند امام را. «راهل مارزوانولاله» شنیدم. بعد از انقلاب وقتی ایشان تشه آورده بودند ایران، فرموده بودند. این شعر مالکیه است. شاعرش بگوید بیاید. من این شعر ایاتو باشه. زمان انقلاب خیلی این شعر قبل از انقلاب خوانده می‌شد. بزرگ‌ترین فلسفه قتل شاهدین این است که: «مرگ سرخ و از زندگی ننگی این است. نه، ظلم کن به کسی. نیب زیره که این مرام حسین و منطق دین است.» امام فرمود: «شاعرشو بگید بیاید.» من خوشم اومده بود. امام شاعر تجلیل کند، ایشان. بنابراین یادم این مکتب، اون، این امیرالمؤمنین. «والله لعن اوی تعالی حسک السعدان». این یک جمله، یک جمله دیگر دارد. حضرت خودش را معرفی می‌کند. ببین ما پایچه مکتبی هستیم. این نامه چهل و هفت نهج‌البلاغه است که وسیع‌نامه امیرالمؤمنین هست. این جمله‌اش زیاد عزیزان شنیدند: «کونال ظالم خسم ولل مظلوم». اون تا می‌رسد به اینجا، مخاطبین عزیز، مولای ما بزرگ‌نور را آدم ببیند، اون وقت ظلمت‌ها را می‌فهمد. این جنایت‌هایی که امروز ببینید از مردم عزیز. سؤال می‌کنم: اگر این جنایت‌ها، اگر این آمریکایی‌ها، اگر این صهیونیست‌ها بخواهند به قیمت این که نصف مردم عالم را بکشند، حاضر نیستند بلی که دو روز بیشتر حکومت کنند. الان نتانیاهو همه دارند می‌گویند چرا نتانیاهو دارد این جنایات را می‌کند؟ می‌گویند حیاتش را این جنایات است. اگه این کاراش تمام بشه، پدرشو در می‌آورند. که الان من ارزم اینه. این را حاضرند تمام مردم عالم، نیمی از مردم عالم را بکشند، دو روز دیگر حکومت کنند. این نامه چهل و هفت، عزیزان، مولای ما امیر با فرق شکافته، تو بسر شهادت در استفاده. «یا بنی عبدالعزیزان، من لا الفین نکم، تخوزون دما المسلمین، خوزا تقولون؟ قتل امیر المومنین؟ قتل امیر المومنین؟ من شهید شدم را نیفتیم. بگید علی کشته شد. امیر المومنین را کشتن را بیفتید. همین‌جور خون افراد را بریزید. عبدالعزیزان فقط قتل نه، سب نکنید. اگه شهید شدم، یک ضربه. اما این روزها حق هم دارند، امیدوارن بلی. قصه خیلی دارند. این جنایاتی که این‌ها کردند، خدا شاهده. آی ملایی، بدون مبالغه عرض می‌کنم، خدا را شاهد می‌گیرم. باز من تو این فضاهای مجازی دیدم، یک تیتر نشسته که این جمع خانوادگی شده که از دانشمندان هسته‌ای که در آسمان اشرف... اصلاً من نتونستم نگاه کنم. این جمع نتونستم نگاه کنم. زن و کودک و بزرگ و کودک و تفل شیرخوار. ما این دشمن را داریم. وقت امیرالمؤمنین می‌فرماید: «موازه باشید، قاتلم.» اگر من به شهادت برسم که هنوز وکمه قتل جاری نمی‌شود. اگر به شهادت یک ضربه. «لا یو مستلو بر رجل مسل، نکنی گوششو بورید.» نمی‌دانم بینیشو بلوی. «فعنی سمع تو رسول الله.» من از پیامبر شنیدم فرمود: «ایا کن بل مسله ولو بل کلبل اکور ولو.» یک حیوان درنده. اگه درنده را حق ندارید مسله کنید، حق ندارید. وقت ببینید ما در برابر این منطق، این پیام. خب میدانید این روزها عزیزان زیاد در مجالس می‌شنوند: «سیر و شهده، سلام علیه، اصر آشورا.» دیگر آمدن خیمه امام سجاد. خواهش می‌کنم این را بیشتر انجام بدهید. فرمود: «آمدن خیمه امام سجاد.» خب اما سجاد، سلام علیه، در نبرد حضور نداشتند. خب دلیلش هم روشن، بیماری هم بود. بیماری بود که حضرت اگر نداشتند، این بیماری و باید حضور پیدا می‌کردند. زمین از حجت خالی می‌موند. آمدن حضرت خیمه امام سجاد. این را اگر از آن شنیدن تابلو کنند، فرمود: «پسرم، آمدم. یک دعا، یک وسیعت و گزارش تاریخ اینه.» امام سجاد (ع) می‌گوید: «نگاه کردن به بدن پدرم، ادماع و تغلی خون، غلیان نمی‌شود. می‌جوشی از بون زره پدرم می‌جوشی.» جناب آی مولایی، مخاطبین عزیز، کسی که خون از بدنش می‌جوشد، چقدر دیگر می‌تواند حیات داشته باشد؟ لحظات آخر فرمود: «پسرم، آمدم. یک نصیحت، یک دعا. یک دعایی است که امام سجاد (ع) یاد امام سداد دادند.» فرمودند: «این دعا را تو گرفتاری‌های سخت بخوان. من چیزی بلد نیستم، ولی گاهی عزیزان میانه ما گرفتاریم. یک دعایی یاد می‌دهم. اصلاً من چی دعا بگویم؟ اگه دعا، این دعای امام حسین (ع). تو مفاتیح را باز کنند، تو فهرست مفاتیح نشسته: «دعای امام حسین اصر آشورا». این دعا را یاد امام حسین مزمون. خیلی عجیب است. فرمود: «یادگاری مادرم فاطمه زهرا (س). حسین، تو گرفتاری‌های سخت بخوان.» می‌دانستند که امام سجاد چه منازلی را در پیش دارند. کجا باید بروند؟ کوفه بشام. فرمود: «یک گرفتاری سخت بخوان.» بعد یک وسیعت: «الله اکبر.» عزیزان ببین، عرضش دیمی اینه. امامی که دارد خون از بون زرهش می‌جوشد، آمده می‌فرماید: «پسرم، ایا که و ظلم. من لا یجد و علیک نام ناصرن. الله اکبر. ظلم ظلمته، از ظلم و ظلمات هر نوع ظلمی ظلمته. ولی فرمود: پسرم، بپرهیز از ظلم به کسی که جز خدا پناه ندارد. لا یجد و علیک ناصرن.» یک وقت شما به کسی ظلم می‌کنید، اونم از شما انتقام می‌گیرد. اینم بده. ولی شما به کسی ظلم می‌کنید، آه می‌کشد. آه می‌کشد. فرمود: «از این ظلم پرهیز.» آه، محترم خانم محترم، این ظلمه. ممکنه شامل حال من می‌شود. من دارم به همسرم ظلم می‌کنم. خانمم چیکار بکند؟ بعد چهل سال، سی سال، پنجه سال زندگی، کجا بزند برود؟ چجوری زندگیر به هم بزند؟ با عروس و داماد و نبه تازه برود. حالا دادگاه خانواده شکایت بکند: «من می‌خوام از یه آقا جدا بشم.» ناشانه بسازی، این ظلم. امام حسین با بدن قرقه به خون فرمود: «ظلم نکن.» بکنید چیزی، خدا پناه نده. خانم محترم، شما گاهی به شوهر دارید ظلم می‌کنید. این آقا چیکار بکند؟ خدا شاهده. یه آقایی آمده و پیش من. من هر دو طرف‌ها می‌گویم. فکر نکنن اومده و پیش من تقوی بلای شست شست و پنج سالش بود. خانم من تو این سن رفته دقوض های جدایی دارد. من این زمان کجا برم؟ با عروس و داماد و نبه کجا برم؟ شما من تکلیف معلوم کجا برم؟ این ظلمه. پدر مادر به بچه‌ات ظلم نکن. این بچه نمی‌داند. «لا یجدو علیکن ناصرن الله.» فقط آقایی می‌کشد. من نمی‌خوام بگم اگه گرفتاری تو زندگی هست حتماً نکنید، ولی این احتمال را بدیم. گاه این گرفتاری‌هایی که تو زندگی‌های ما می‌آید، می‌گوید: «ما هر کاری می‌کنیم درسته.» من راجب کسی قضاوت نمی‌کنم. هر کسی راجب خودش قضاوت کند. شاید یه آه مظلومی پشت سرته. شاید یه بیچاره‌ای را آواره کردی. شاید توی بزنگاهی که باید به داده یه کسی می‌رسیدی، نرسیدی. شاید تو سر یه بظلومی زدی که نتونست زورش به تو نرسیده. یه کارگری را بی‌جهد اخراجش کردی. تو سر بچه‌ات زدی. بچه شاید پسر، دختر شما با پدر مادرت بد برخورد کردی. «لا تجعلن نه جبونه تو رو خدا. لا تجعلن نه زرب زرب با دالزال بناید تیزی تیزی زبانتو علیه کسی که حرف زدن یادداده خرج نکن.» عزیز من، جبان عزیز، هیچی بلد نبودی. پدر مادرت دستم بگرفتو پا به پا بردی. یک حرف و دا، حالا در برابر پدر مادرت نیست. نگو چرا گره نمی‌خو. از کلمه جبهه کسی نمی‌گم. بای گرفتاریه که تو زندگی ما هست. برای این از ظلمی به کسی کردیم. این داستانی وقت مفصل گفتیم، اشاره می‌کنم. آمدن به امام صادق (ع) گفتند: «آقا، پسرتون اسمایل. آقا، پسرتون اسمایل تب کرده. تب شدید.» امام فرمود: «برید از اسمایل بپرسید امرو به کی ظلم کردی. خدا گرفتاری می‌مارید کرد. امرو چه کردی؟» همین‌جا بلا فاصله من تذکر بدم، اشتباه نشید. دیدی کسی مریضه، نرو بگو آقا این چوب خداست. نه، ما راجب دیگری نمی‌توانیم. امام می‌تواند. امام حجت خدا، چرا خبر داری؟ ما نمی‌توانیم. ما راجب خودمون می‌توانیم، راجب دیگری نمی‌توانیم. آقا، الان دیگری گرفت هام. ببین گرفت به خاطر نه، نه، نه. ما این حرف را نزدیم. امام فرمود: «برید بپرسید.» رفتن از اسمایل سؤال کردن. این داستان تو منابع دست اول ماست. مال هزار ساله پیش. رفتن سؤال کردن، آمدن گفتند: «آقا، اسمایل می‌گوید خودم می‌دانم چه ظلمی کردم. خودم می‌دانم چه غلطی کردم.» آقا هم چه غلطی کردن با خودش می‌گوید. اسمایل می‌گوید: «بگید به پدرم، با خانمم دعوام شده. هلش ددم. این صورتش با چارچوب در برخورد کرده. پارگه ایجاد شد.» آقا: «با خانم دعوام کردی بر چی؟ پسر امام.» آقا: «مگه پسر امام هم از این؟» امام معصومه، پسر امام که معصوم نیست. پسر امام اسمایل با همسرش دعوام شده، هل داده، با دیوات چارچوب در برخورد کرد. آقا فرمود: «پس همینه. دلیل این بیماریش همینه.» چه کنیم؟ حالا آقا عروس خانم، خودشون همسر اسمایل، عروس خانم خواستن فرمودند: «میشه به خاطر من حلالش کن؟» آقا اختیار دارد. چرشون. آقا یه هدیه بهش داده، چون می‌دانند دیه دارد. تو رساله‌ها نمی‌شود صورت اگر سیاه شد. من رساله‌ها را ببینیم. سیاه شد. شش مسقال طلا دیه شد. بزنیم تو صورت کسی برزندت. همسارت، برادرت، شایدت سیاه بگیر. شش مسقال طلا هزم. یه هدیه هم داده، احتمالا معادل همون دیه یا بیشتر از اون دیه. فرمایه حلال. آقا فرمایی حلال. ببینید اسمایل چی تو گفتند: «آقا، آب رو آتیش، تب تمام.» من عرضم اینه تا می‌گوییم ظلم درسته. امروز این‌ها ظالم‌های در از یک آلم هست، ولی ما هم حواسمان باشیم. سید و شهده (ع) با بدن غرق به خون آمده تو خیمه می‌گوید: «پسرم، چرا این‌ها انتخاب کردن؟ نمی‌توانست هزار. یک سفارش دیگر بفرما. چرا آقا؟ و جالبه هزار فرمایی: این سفارشی است که پدرم تو امامای بعد ادامه داشته، امامای قبل ادامه داشته. ایاکا و ظلم. من لا یجد و علیکا ناصرن الا الله. ظلم به کسی که جز خدا پناهی ندارد.» من این جمله را باز بخوانم. از امیرالمؤمنین (ع)، سلام و لعلا. این خطبه ۱۷۶. خواهش می‌کنم هزار خودشون مفصل ببینند. خطبه مفصلیه. «الله اکبر. بیفهم باد. من استطاع ظلم بده. همه جورش بده. من استطاع من کم. هر که می‌تواند ملوش. کار آسانه نیست. هر که می‌تواند یلقالله سبحانه. یه جوری به ملاقات خدا بره. نقی راحم دماء المسلمین و اموالهم سلیم و لسانه من اعراضهم فلیفه. یه جوری از این دنیا برید. مال کسی، آبروی کسی، خون کسی گردن تون نباشه. اگه می‌تونین این کارو این جوری از دنیا. من استطاع. کار آسانه نیست. موازب باشین. مال مردم فرده. قیمت باید جواب بدیم.» روایت داریم. نمی‌دانم چرا این را باید کمتر خوانده می‌شود. حوادث شب آشورا. معمولا آقاین اهل منبر، خطبا و آز می‌گویند: «دیگه شب آشورا چه حوادثی تو خیمه های سیده شده پیش اومد؟» این را نمی‌دانم چرا این را نمی‌گویند. در منابع قدیمی ما هست. آقا امام حسین (ع) دستور دادن. امر منادیم فرمودی: «کسی بره از طرف من صدا بزنی به این جمع یارانی که باقی موندن. لایو قاتلن نمعی رجلون علیه دین. اگر کسی مدیون دیگریه، با مهمون فرده. شهید بشه، بره دینشو بده.» آقا امامه می‌تونه بیعتو برداره، بخاطر مسئله مهمتر. نگید آقا یعنی شه امامو خود امام میخواد یا به ما بده.