بیرق مصدّمان، حسین علیه‌السلام. شعار انتقام حسین علیه‌السلام. سلام بر امام حسین علیه‌السلام. حسین، حسین، حسین، حسین، حسین.
عبی عبدالله.
حسین.
مساحتِ مندی را بسازی، برنگ خدا زندگی را بسازی.
بیارکتی آسمانی بخانی، خونوتی پر از مهر دانی.
موجفِ ام، ردیف ۹۶.
مگه هرتز، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
عاشق و بان و پرمسته‌ای، تو خدا را صدا کن که باران بگیرد.
بخان تا جهان برد و آسان بگیرد.
بخان تا دلت رنگی دریا بگیرد.
شمت رنگی از صبح فردا بگیرد.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جره‌ای از جامع معارف بنوش، گوش کن یا تو روایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه باران را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه باران را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه باران را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همه هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید. برنامه «گنج سعادت» را هر هفته حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا این‌شالله حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلا، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم در سایه عمل کردن به آن‌ها، به سمت یک زندگی اخلاق‌مدار برویم؛ یک زندگی بسازیم و این رذایلی را که فکر می‌کنیم دارد اخلاق ما را خراب می‌کند و شرع مقدس هم دستور داده آن رذائل را ترک کنیم، برطرف سازیم.
برنامه‌های مختلف استاد فلا، موضوعات مختلف اخلاقی را برای ما بیان کرده‌اند. از معرفت و نفس شروع کردند و هرآنچه که نیاز هست برای اینکه ما نفس خودمان را به عمل بیاریم (به تعبیر ایشان) و بتوانیم آن را تربیت کنیم، با کسب فضائل و رفع رذائل، در اختیار ما قرار دادند. و ان‌شاءالله از امروز قرار است یک عنوان جدیدی را برای ما آغاز بکنند و با هم‌دیگر بتوانیم بهره‌مند بشویم از این نکات نابی که قرار است برای به عمل آمدن خودمان و برای تربیت شدن نفس خودمان به کار ببریم.
حاجه فلا، سلام عزیزم، کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم.
خواهش می‌کنم. حاجه، اون موضوع انفاق و بخل را که هم‌زمانه با هم، قرار و دوستان ما بشنوند و استفاده بکنند، تمام شد. اگر نکته‌ای هست در خصوص موضوع بخل، که در خدمت‌تون هستیم. اگر نکته‌ای هست، عنوان جدید چی می‌خواهید بفرمایید؟
از شب‌ها که بنادارم و قصد دارم در باره مفهوم زبان و حناوین مربوطه که خیلی هم مهم هستن، ورود کنم. زبان، رذائل و فضائلش یا فقط؟
فلا، زبان عنوان کلیات و مقدمه. چون در مجموعه روایات ما، عنوان «لسان» و «زبان» به طور مستقل در روایات آمده و خیلی هم در باره‌اش توضیحات جدی از طرف ائمه معصومین (علیهم‌السلام) و هشدارهای بسیار مهم داده شده. ائمه معصومین.
خب، خیلی بحث طولانی شاید در بیاد به اسم زبان، ولی عنوانش فرق می‌کند و هر کدوم مستقل. ان‌شاءالله خدمت شما و عزیزان شنونده در می‌زنم.
ساختار بحثم این است:
یک، کلیات و مقدماتی در باره زبان.
دو، زبان در قرآن.
سه، زبان در روایات با عنوان مربوطه که از مجموع روایات استیاد می‌کنیم و به طور منطقی کنار هم می‌چینیم و خدمت شما عرض می‌کنیم.
و مورد چهارم، این که رذائل زبانی که موردی و مستقلاً در باره مهم‌ترین‌اش ان‌شاءالله برود می‌کنیم، مثل دروغ، قیبت، تهمت که هر کدوم از این‌ها واز مستقل.
اما کلیات و مقدماتی در باره خود زبان، اینجا چند تا نکته و مطلب مهم را و البته نکته‌نکته خدمت شما و عزیزان شنونده عرض می‌کنم.
نکته اول: قصد دارم ابتدا در چند تا برنامه به طور مستقل در باره زبان عرض کنم و بنا ندارم در بحث زبان از فواید زبان و نمون فضیلت‌های زبانی بگویم. بیشتر قصد دارم به آن‌هایی که به رذائل زبانی مربوطه پردازم؛ یعنی در واقع بنا داریم که به پیشگیری و درمان در حوضه زبان بیشتر اشاره کنیم.
نکته دوم: این که این بحث زبان را که به طور مستقل در چند تا برنامه عرض می‌کنم، برای تره رذائل زبانی پیش‌درآمد لازم و مهم به حساب می‌آید که عزیزان امیدوارم به خاطر بسپارند یا اگر بنایی یادداشت دارند، یادداشت داشته باشند یا به تکرار گوش بدهند. به نظرم مهم است. نه، چون عرض این حقیر است، نه حقیقتن، چون آیات و روایات از آن استفاده شده و دست‌بند شده و بناداریم تر کنیم. تکرار می‌کنم، نکته دوم این که برای این مواسی که ما اینجا در حوض زبان و کلیاتی که عرض می‌کنیم و اصلاً بحث زبان ما برای تره اون رذائل زبانی که بعداً می‌گوییم، پیش‌درآمد لازم به حساب می‌آید و خیلی هم مهم است. دیگه اونجا با فضیلت‌های زبانی که بعداً عرض می‌کنم خیلی مرتبط و قابل تطبیق است. اینجا اگر دقت کنیم، اونجا در انتقال مطالب در روایات خیلی راحت‌تر منترک می‌شویم.
نکته سوم: انسان زبان‌های وجودی و سلوکی مختلفی دارد. این را اینجا عرض می‌کنم و با تکرار می‌کنم، چون در فهم روایاتی که مربوط به زبان است، به ما خیلی کمک می‌کند. توضیح عرض می‌کنم: انسان زبان‌های وجودی و سلوکی مختلفی دارد. ما با نگاه اهل حکمت سه تا عالم داریم: عالم عقل، عالم مثال، عالم ماده. انسان هم با همین نگاه و مطابق و به قرینه این عوالم، سه مرتبه اصلی وجودی دارد: یک مرتبه عقل، دو مرتبه خیال، سه مرتبه ماده و طبیعت. این‌ها را دارد. چرا دارد؟ برای این که می‌خواهد با عوالم مرتب باشد یا عوالم با این انسان ارتباط داشته باشد. انات بفرمایید، ما برای ورود در هر کدوم از این سه تا عالمی که گفتیم، باید ابزار و امکانات و زبان اون عالم را بگیریم، اخص کنیم از حیث وجودی. ارز می‌کنم، باید به شکل اون عالم در بیاییم. ما وقتی وارد نشعه طبیعت شدیم، این جسم را گرفتیم، این زبان را گرفتیم. عوالم دیگر را هم به تناسب حساب بفرمایید. پس زبان عقل داریم به تناسب به این سه تا عالم و سه مرتبه هم. زبان عقل داریم، هم زبان خیال، هم زبان مادی طبیعی که بیشتر اینجا با کار داریم. ولی زبان‌های دیگه‌ای هم هست. زبان عقل و زبان خیال. اینجا قرار زبان انسان توی مرتبه طبیعت و ماده تربیت بشه و آقل بار بیاد.
اما نکته چهارم را ما قبل‌تر در بحث معرفت نفس گفتیم. این‌هایی هم که تو نکته سه و چهارم گفتم، یادمه که توی بحث معرفت نفس این تقسیمات را داشتیم. نکته چهارم را ما قبل‌تر در بحث معرفت نفس گفتیم: انسان لایه‌های سلوکی مختلفی دارد. از جمله نفس اماره و قلب. و یادمه که گفتیم قلب همون نفس اماره تربیت شده است. الان عرض می‌کنم: نفس اماره یکی از لایه‌های انسانی در مرتبه خودش ابزار و زبان خودش را دارد. زبان نفس اماره، زبان رذیلت، دروغ، قیبت، تهمت و حساب بفرمایید. و قلب هم نفس اماره تربیت شده است. در مرتبه خودش زبان خودش را دارد. زبان قلب، زبان فضیلت است؛ مثل صداقت و ذکر خیر و باقی چیزهایی که در حوضه زبان فضیلت به حساب می‌آیند. اینم نکته چهارم.
همون نکته پنجم: در مرتبه نفس و ظاهر ما سه تا زبان اصلی داریم که باید مهار بشوند و باید تربیت بشوند تا به اون مرتبه قلب و فضائل برسیم. این سه تا زبانی که تو مرتبه نفس هستن و در مرتبه ظاهر عبارتند از: زبان قال، زبان حواس، زبان زاهری و زبان بدن. این حد به فهم چرزم کنم. اغلب علماء اخلاق زبان را فقط همین زبان قال و مرتبط با رذائل و گناهان زبانی مطرح کرد. ولی به نظرم مطابق تعالیم اهل‌بیت علیهم‌السلام، دایره شمول زبان نفس، اونم در حوضه ظاهر، وسیع‌تر از این حرف‌ها به نظر می‌رسد. یعنی علاوه بر زبان قال، شامل زبان حس هم می‌شود. علاوه بر این دوتا، شامل زبان بدن هم می‌شود. این سه تا یعنی زبان قال، زبان حس و زبان بدن، از آن‌ها تحبیل می‌کنیم به زبان زاهری مربوط به مرتبه نفس اماره که مقابل خودشون هست. زبان باطنی هم هست که ما فعلاً به اونجا نمی‌رسیم. بعیدم که برسیم ان‌شاءالله، بلکه بشود یه وقتی به صورت کتاب در بیاریم. ولی اینجا تو به اندامه نمی‌شود که زبان حواس باطنی مثل وهم، خیال، شهوت، قضب که این‌ها را عرض کردم، جای خودشون، زبان باطنی به حساب می‌آید. فقط به همین مقدار عرض کنم که لیدواجه سکوتی یک بار در قرآن کریم مطرح شده. اونم اونجایی که عزت موسی عصبانی بود و غضبناک بود. الوه را انداخت و رفت طرف برادرش. اون داستانی که بازت حارون علیه‌السلام تو قرآن ذکر شده پیش اومده. بعد وقتی که قطبیر قرآن این است: وقتی غضب موسی ساکت شد، اومد الوه را برداشت. سکوت را دارد به غضب نسبت می‌دهد. زبان غضب از غضب افتاد و آرام شد. خدای موسی، اونم اتاال از آن تحبیل به سکوت کرد. همون جوری که در ظاهر ما حرف نمی‌زنیم، به ما می‌گویند ساکت. اگر کسی خشمگین نباشد، درات بفرمایید و بتونه غضبش را، خشمش را کنترول کنه، آدم ساکتی در حوضه زبان باطنی به حساب می‌آید که جا دارد جایی هر کس که می‌تواند این را بحث کنه و یا بنویسه و عزیزان خواهنده و فرهیخته ارائه کنه.
خب، بیاییم سراغ تعریف زبان ظاهری.
زبان ظاهری ابزار و امکانی عمومی است. اونم در ظاهر و طبیعت. همه انسان‌ها می‌بینیم که ثابت یا تنک شده و پرشده وجود دارد. شگفت‌انگیز. این زبان ظاهری. می‌تونم بپرسم که زبان ظاهری را چی گفتیم؟ زبان قال، زبان حواس یا حس، زبان بدن. و شگفت‌انگیز، پر از اعجاب و شگفتی. این زبان ظاهری و چقدر دانشمندان را مشغول خودش کرده و از دلش اومدن علومی را و داده‌هایی را استخراج کردند و استیاد کردند و کتاب کردند. پر از اعجاب و شگفتی است. زبان ظاهری چه زبانیه؟ به زبان و حواس و حرکات و رفتارهای ظاهری ما که به اراده و فن و استفاده درست یا نادرست ما مربوطه گفته می‌شود.
اما زبان قال. گفته بودیم که زبان ظاهری از سه قسم و سه قسم اصلی تشکیل می‌شود: زبان قال، زبان حس و زبان بدن.
اما تعریف زبان قال: زبان قال یا همین زبان گفتار، اولین و معروف‌ترین و آشناخته‌شده‌ترین قسم از اخصام زبان. همین تک‌گوشتی که خدای متعال برای حرف زدن و انتقال پیام در دهان طبیعت ما خلق کرده. زبان قال یکی از ویژگی‌ها و امتیازات در مرتبه مادی به حساب می‌آید که اونو از باقی حیوانات زبان بسته جدا می‌کند. زبان قال یک قدرت، یک ابزاری است که از آن برای ارتباط کلامی و انتقال غراعت‌ها و پیام‌های حسی و خیالی و عاطفی و عقلی و کشفی و وحیانی استفاده شده و الان کماکان این استفاده هست و مرسومه و بشر هیچ وقت نمی‌تواند از این زبان در بره. درسته، بسیار پرکاره و تشنه اجرابو حرف سده رسانه. و به فرماییت لحظه‌نامه دائم. نمی‌گویم روزنامه، ساعتنامه. اومدم این تکای زمانی را خوردترش کردم. دیدم حتی این زبان مترستد این است که لحظه‌ها را شکار کنه، بلکه به طبانت یک حرفی زده باشد. و به نظرم زبان، همین زبان اقال، یک رسانه است. یک لحظه‌نامه دائم برای حواس و قدرته و حالات داخلی و خارجی و همه چی. اصابه فرمایید. بسیار پر جنب و جوش. دهان را خوشک می‌کند، خودش هم خوشک می‌شود، ولی خسته نمی‌شود. دیدید تا الان کسی به خاطر زیاد حرف سدن و تکرار جملات زیاد بگه که زبانم خسته شد؟ می‌گوید من خسته شدم، دهانم خشک شد یا آب بیارید، زبانم خشک شد. ولی هیچ چیز نمی‌گوید خسته شد. خود زبان خسته نمی‌شود. و خیلی هم حشتار دارد. و خیلی هم اهل وید فضاشون بشم، دلسوزانه ورود کردن و حشتارهای لازم را دادن. زبان غال بسیار پر اشتباه و از زیاد روی گاه حوصله‌ها را سر می‌برد و آدم‌ها را به دبد و داد می‌آورد. آره، که چقدر حرف می‌زنی. مثلا بستدی. من یاد آوری را حضر می‌کنم. تحریف زبان. بعدم ببانه برای برنامه برنامه شد. یادآوری حضر می‌کنم.
برای حرف زدن همیشه به زبانی که می‌شناسیم نیاز نیست. خیلی چیزاست جنب اتابکی در اطراف ما با ما دارند حرف می‌زنن. درسته. خیلی چیزا تکرار می‌کنم. برای حرف زدن همیشه به زبانی که می‌شناسیم نیاز نیست. خیلی چیزاست که در اطراف ما، با ما، بیرون از ما، با واسط، بی واسط، دارند با ما حرف می‌زنن. از جمله شرایط خودمون، از جمله شرایط جامعه تو حوزه‌های مختلف، حساب بفرمانی که گوینده زیاده دارد، بفرم رسانه زیاده، لحظه‌نامه زیاده. چیزی که این وسط کمه، گوش و حوشیه که بتواند حرف‌های خوب را این وسط به نفع خودش اخص کنه و دریافت کنه.
خیلی متشکرم. اینطور که استاد فلا شروع کردند، تا چند برنامه ما قطعا باید با زبان کار خواهیم داشت. و فعلاً قراره که امشالله استاد فلا در خصوص آسیب‌های زبان برای ما صحبت بکنن. مقدمتا زبان را، خود زبان را، برود پیدا می‌کنن. کلیات و مقدماتش را در باره زبان مطرح می‌کنن. بعد جایگاه زبان در قرآن. بعد جایگاه زبان در روایات. و در نهایت هم رذائل زبان را مطرح می‌کنن. و مگان کردن این رذائل هم منباب این هستش که امشالله یک پیشگیری و یک آگاهی برای ما حاصل بشه و تلاش بکنیم که امشالله اون رذائل را رفع بکنیم.
در خصوص زبان، چون بیشترین چیزی که تأکید شده، حالا وارد میشیم. استاد فلا برای ما قطعا بیام می‌کنن. بیشترین تأکیداتی که در خصوص زبان شده، این که مراقب باشیم، حواستمون جمع بشه. حتی اعضای بدن در پاسخ سلام. زبان اون سلام صوبگاهی. زبان می‌گن خوبیم، مادامی که تو ما را راحت بذاری و تو باعث دردسر ما نشی. اون دردسرهای را قرار انشالله استاد فلا برای ما مطرح بکنن تو برنامه‌های آینده.
عالل حساب مطرح کردن تو این برنامه که انسان سه مرتبه دارد: مرتبه اقل، مرتبه خیال، مرتبه ما دو طبیعت. و هفت لایه را برای ما تو برنامه‌های گذشته، تو برنامه اولیه‌ی گنج سعادت انبان کرده بودن. که از اون هفت لایه یک لایه نفس بود و یک لایه قلب. در مرتبه نفس زبان را بیان کردن که زبان قال را برامون تو این برنامه تحریف کردم. زبان قال، همین زبان که می‌بینیم، همین زبان که در وجود ما هست و داریم ا