سی‌ام هشتمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب مسکو با حضور بیش از سی‌هزار ناشر تا شانزدهم شهریور در مسکو برگزار می‌شود. به گزارش روابط‌عمومی سازمان فرهنگ و ارتباطات، بیش از ۳۲۰ عنوان کتاب از ناشران مختلف ایرانی از دیروز در این نمایشگاه در معرض بازدید مخاطبان قرار گرفته است. بر اساس این گزارش، کتاب‌های ایرانی بیشتر در حوزه‌های متون اسلامی و ایران‌شناسی، هنر و ادبیات پایداری و ارائه آثاری در گرامیداشت ۱۵۰۰ سال تولد پیامبر اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به زبان روسی است.
مشارکت بی‌سابقه نامزدهای مسلمان در انتخابات محلی نیوزیلند؛ این انتخابات است که با شعار وحدت، امنیت و اعتماد با دیگر کاندیداهای رغبت می‌کند. گفته شرکت در انتخابات برای شکستن موانع و اطمینان از دیده و شنیده شدن صدای زنان و جوانان مسلمان است. افزایش چشمگیر مسلمانان در سال‌های اخیر در نیوزیلند و حضور گسترده نامزدهای مسلمان در انتخابات‌های این کشور، نقطه عطفی تاریخی برای حضور مسلمانان در عرصه سیاست نیوزیلند خواهد بود. برخی منابع معتقدند نخستین مسلمانان در سال ۱۸۶۸ میلادی از چین به نیوزیلند آمده‌اند و اولین بار در سرشماری سال ۱۸۷۴ آماری از مسلمانان ساکن این سرزمین دیده شد. موج بعدی ورود مسلمانان به این کشور در دهه ۱۹۱۰ میلادی اتفاق افتاده است. مسلمانانی که در بارِ آن‌ها می‌توان گفت جمعیت مسلمانان نیوزیلند از سال ۱۹۵۰ به بعد شاهد رشد قابل توجه شده و مراکز اسلامی و مساجد در شهرهای مختلف تاسیس شدند. اولین انجمن تحت نام انجمن مسلمانان نیوزیلند در سال ۱۹۵۰ در بزرگترین شهر کشور یعنی اکلند ایجاد شد. امروزه در اکثر شهرهای کوچک و بزرگ نیوزیلند مراکز و مجموعه‌های مختلف اسلامی مانند مساجد و مراکز فرهنگی دیده می‌شوند.
شیخ هانی البدران، امام جماعت مراکز اسلامی اکلند، به الجزیره می‌گوید: در سال ۱۹۵۵ تنها ۲۰ مسجد در نیوزیلند وجود داشت و تقریباً هیچ مرکز اسلامی به طور رسمی ثبت نشده بود. اما رفته رفته با رشد جمعیت مسلمانان، تعداد این مساجد و مراکز فرهنگی اسلامی ساخته و افتتاح شدند. به جوری می‌توانم بگویم امروزه هیچ شهری در نیوزیلند نیست که در آنجا مسجدی وجود نداشته باشد. و حالا در کشور چهار میلیون نفری نیوزیلند حدود نیم میلیون شهروند مسلمان زندگی می‌کنند. در انتخابات سال ۲۰۰۲ میلادی بود که برای اولین بار یک شهروند مسلمان از سوی حزب حاکم به مجلس این کشور راه یافت و از آن سال به بعد رفته رفته حضور نمایندگان مسلمان در مجلس نیوزیلند بیشتر شد.
فلسطین از یونسکو خواست تا از مسجد ابراهیمی در شهر الخلیل در جنوب کرانه باختری، مراقبت کند. به گزارش القدس العربی، رئیس کمیته ملی میراث ملموس و ناملموس فلسطین در بیانیه‌ای از جامعه بین‌المللی به ویژه یونسکو خواست تا اقدامات فوری برای محافظت از مسجد ابراهیمی و اماکن مقدس اسلامی و مسیحی انجام دهد. علی زیدان ابوزهری همچنین خواستار پایان دادن به تجاوزات خونین علیه مستعمرات فرهنگی و میراث مردم فلسطین شد. مسجد ابراهیمی شهر الخلیل چندی پیش شاهد برگزاری کنفرانس شهرک‌سازی مقامات رژیم اشغالگر با هدف یهودی‌سازی اماکن مقدس و محو هویت تاریخی فلسطین در این منطقه بود. این مسجد در سال ۲۰۱۷ به عنوان میراث فلسطینی در فهرست میراث جهانی سازمان یونسکو ثبت شده است.
راهپیمایی جمعه‌های خشم و نشانه فردا در استان‌های گلستان، خراسان جنوبی و هرمزگان برگزار می‌شود. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی و صدور تائیدیه در هفته وحدت از این مقام مناد رسول ازم با محکومیت شدید سکوت ننگین و همدستی آشکار قدرت‌های غربی در جنایت رژیم صهیونیستی علیه مردم غزه، از ملت بزرگ ایران در این سه استان خواست با شرکت در راهپیمایی جمعه‌های خشم و نشانه و انفریات‌های «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل»، باند جنایتکار و آدم‌کش صهیونی و حامیانش را محکوم کنند.
کمیته بین‌المللی شکستن محاصره غزه اعلام کرد.