آیا ناظر شد که نه؟ این تقیه است. مهم نیست که قلب انسان... البته این معنایش نیست که حالا هر جای آدم، انسان فرض کنید، هم‌رنگ جماعت بشود، ولی قلبش بگوید: «گر خواهی نشوی رسوا، هم‌رنگ جماعت شو». و این کاملاً... در این شرایط اگر واقع شد، دیگر هیچ راهی برای نجات پیدا کردن نداری، الا اینکه تقیه کنی. بهانه. خب، پس هم آنها شهید شدند و هم عمار بعداً در جنگ صفین شهید شد. ایشان می‌فهمد کدام اجرش بالاتر است؟ این‌ها را دیگر من نمی‌توانم بگویم کی اجرش بالاتر است، ولی ایثارِ آن‌ها بیش از ایثارِ عمار در آن قسمه‌ی شکنجه‌ها بود. ولی بعد از آن که عمار شد شاخص... بله، شد علم، شد علم. تقیه. بله، الفعتالباقیه. فعتالباقیه. که این اصلاً شد یک چیزی. آنقدر حضرتین فرمودند که دیگر همه این را یاد گرفته بودند که معیار حق عمار است. نفرمودند علی را به گمانی دیگر امیرام می‌نویساند و بیان کرده بودها. ولی حالا آن‌ها چون نسبت به استعمیر حساس بودند و کینه داشتند و بغض داشتند، ولی نسبت به عمار که این‌گونه نبودند، لذا وقتی که عمار در صفین به شهادت رسید، لشکر معاویه به هم ریخت. چون شنیده بودند. و له، گفتند چیه؟ حالا اینجاست که معاویه می‌آید، آن حقه‌بازی خودش را اینجا نشان می‌دهد. آمد با صدای بلند با لشکرینه صحبت کرد. گفت: «شما که می‌گویید عمار را هر کس که کشد، آن فعال آن گروه طاقی است و باقی است و خارج از دینه، من از شما سوال می‌کنم. ما کشتیم عمار را یا علی کشت؟ اگر علی نمی‌آورد آن را به این معرکه که کشته نمی‌شد، پس قاتل عمار علی است.» و باز آنها بیچاره‌ای کم‌فکر و مستضعف این حرف را پذیرفتند. مثل همین الان که ترامپ و امسال ترامپ، یعنی تو روز روشن آدم می‌کشند، جزیره ابستین تشکیل می‌دهند، کودک آزاری می‌کنند، کودک خواری می‌کنند، بعد حقوق بشران می‌گویند که کی حقوق بشر را یاد می‌کرد؟ بگیرید آن به بند بکشید، تحریمش کنید. بله، و از تأمینم جواب دندان‌شکنی دادند گفتند: «اگر این طور باشد، پس همزه را هم پیامبر بکشتند.» بله. یعنی این چه نوع استدلال مضحکیه که، و البته خب آموزی که فهمدهید، بعضی از بالاخره تحت تأثیر واقع می‌شوند، یه خیلی با کمال تأسف. خیلی متشکرم. حالا ما یک برنامه‌هایی داریم جاوسته در رادیو مرافت به نام جرعه که احادیث کافی در شهر می‌شود از حدید گران‌قدر، یکی از بخش‌های کتاب کافی، اصلاً بخش تقیی است و بحث تقیی است که زارند در آن احادیثم ذکر شده که حضرت رسول به عمار توصیه کردند که اگر دوباره در آن شرایط واقع شدی همین کار را می‌کند. ولی که حضرت تأییدش کرد، اقصیم وقتی هم که آیه ناظر شد، و همان‌طور هر وقت در این شرح قرار گرفتی، از اصلاً روایت داریم بگیرد تقییت و دینی و دین و آبای. خیلی متشکرم جماه استادملکی از پاسخی که به این سوال‌لحظه شنونده من دادید. ساعت شانزده و سی و سه دقیقه است و همچنان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی در محضر شما هستیم. «من کفر بالله من بعد ایمانی الا من اکره و قلبه مطمئن بالایمانی ولیکن من شرح بالکفر صدرا فعالیهم غضب من الله ولهم عذاب عظیم». کسانی که بعد از ایمان کافر شوند، بجز آنها که تحت فشار واقع شده‌اند در حالی که قلبشان آرام و با ایمانه است. آری، آنها که سینه‌ی خود را برای پذیرش کفر گشوده‌اند، غضب خدا بر آن‌هاست و عذاب عظیمی در انتظارشان. پرسمان قرآنی. بالله آیت صد و ششم به سور مارکن نهر را که موضوع سؤال عظیم شنونده بود با صدای قاریم وطنمون استادمان. برای مجموعه شنیدیم. جماع مسلمانی که یکی از عزیزان شنانده به نام آقای خسرو از بروجرد سؤال کردند و فهمیدند که آیا داستان‌های قرآن صد در صد اتفاق افتاده؟ اگر چنین است، چرا در کتاب تاریخی به بعضی از آنها اشاره نشده؟ مثلا قوم سمود، قوم عاد، اینا که در قرآن هست، داستانشان چرا تو تاریخ خیلی ذکر روشنی از این‌ها نیست؟ خب اینما در قرآن شک نداریم، در تاریخ که باید شک کرد، باید کلی بررسی کرد که آیا این روایت تاریخی درست هست، درست نیست. آفات تاریخ باید کشید. بله دیگه. دو سال من سال عزیز شمن در این‌طوری مطرح می‌کنم که حالا این‌طور نیست که مثلا قرآن فقط منظورش بیان عبرت باشد، نه نقل دقیق تاریخ. این‌طور می‌شود چیز کرد. نقل دقیق تاریخ به این معنا که تمام آن ریزه‌کاری‌های تاریخ را قرآن بخواهد بیان بکند، مثل همین رمان که نوشته می‌شود، داستان‌هایی که نوشته می‌شود، داستان‌پردازی می‌شود. قرآن داستان‌پردازی ندارد. ندارد. یعنی آنچه که هست اتفاق افتاده و واقعیت. اون‌طور کدام قسمت از آن اتفاقات را بیان می‌کند؟ آن قسمتی از اتفاقاتی که مایه‌ی عبرت است، مایه‌ی درس است، مایه‌ی یاد گرفتن و بر اساس آن زندگی کردن است. ولی به منظور هدایت داستان‌پردازی نمی‌کند. نمی‌کند، بله. لذا تمام داستان‌های قرآن راستانه راستانه است. هیچ شکی دارید. حالا این‌که در مثلا داستان‌های فلان قوم و فلان قبیلو این‌ها نیامده است، ننوشته‌اند یا نوشته‌اند از بین رفته. ولی آنچه که صد در صد نازل شده و حفظ شده به خود قرآن درباره‌ی حفظش تأکید دارد که «نا نهنو نزدل نزذک به نا نهوله‌حافظ»، اون قرآن است. شما حتی کتاب اشعار حافظ را که این همه بیشت عنایت هست، توجه هست، ببینید ترس می‌کند. که نسخه‌های مختلف دارد. و در بعض این رفته، بعضی از اشعار هست که در بعضی از جمهور شعرها نیست. اما قرآن گونه نشانی قرآنی ندارد که در یک جای مثلا یک سوره‌های باشد در قرآن دیگر آن سوره‌ها نباشد. بله، خیلی متشکرم. اگر اشتباه نکنم نقل مرحوم استاد شهید متحری است که حتی نسبت به ادیان دیگر که تاریخ‌شان در قرآن آمده، عزت عیسی علیه السلام و عزت موسی علیه السلام، که اگر این نقل‌ها نبود شاید بخش مهمی از تاریخ این انبیه از بین می‌رفت. حالا می‌توانی. بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید. ساعت شانزده و سی و هفت دقیقه است، همکاری عزیزمان پشت خط تلفن هستند و اگر سوال قرآنی دارید می‌توانید تلفنتان را بردارید با شماره سیصد و بیست و نه در پانصد و پنج و یک با پیش‌شماره سفت و بیست و پنج تماس بگیرید، همکاری‌مان جواب شماره خواهند داد. همچنان در خدمت شما هستی. «او محشور می‌کند حاکم خداست و اله محشور می‌کند به رحمان»، این چه جوری است؟ این یک سوال کوچیک است که دیگم، این است که در قرآن می‌فرماید «ان بن کم الا وارد و ها کام علی ربکه حتما مقوی»، یا ورود همه در به جهنم است که البته ورود قید دخول است و همه باید آنجا وارد شوند. این نمی‌کند با آیه‌ای دیگر که دارند «نلذین سبقت لهم من‌العصمه. اولایی که آنها مبعدون»، آنهایی که حسن‌های ما آنها را سبقت‌جره مبعدند، دورند لای از معون اسیسه‌ها صدای جهنمم نمی‌شنود. این چه جوری جمع می‌شود با ورود؟ «یوم نحصور المتقون الی رحمانی وفد...» خیلی متشکرم از این عزیز شرمنده که سوال خیلی تخصصی و دقیق است. دقیق مطرح کردند که دو بخش داشت. بخش اولش مربوط به همین آیه‌ای بود که با صدای استاد منشاوی شنیدیم، آیه پنجاه‌وهشتون سورمانه‌ی مریم، که خداوند می‌فهمد که روزی که ما محشور می‌کنیم متقین را به سوی رحمان... سوالشان این است که این ساختار جبله چرا این شکلی است؟ چون خود حشر کننده خداوند است. یعنی وقتی دارد به صدای تکلم صحبت می‌کند که ما محشور می‌کنیم... خداوند چرا از رحمان را به سیقه‌ی قاید باورده؟ این ساختار چه‌جوری جور در می‌آید با هم؟ مثلا‌ً علی‌القاعده باید این‌جوری می‌بود که ما متقین را به سوی خودمان محشور می‌کنیم یا خداوند متقین را به سوی خودش محشور می‌فرماید؟ اینکه ما محشور می‌کنیم به سوی خدا به چه معنا است؟ خود قرینه‌ی وفت. وفت یعنی آن گروهی که مرده است. که احترام خواست قرار می‌گیرند. هیئت ویژه. هیئت ویژه. که... پذیرایی ویژه از این‌ها صورت می‌گیری. نمی‌شوند وفوت. وفت‌ها. همین الان هم جاسته در عدو سیاسی هیئت‌هایی که از یک کشور می‌روند به یک کشورهای دیگر بهشون وفت گفته می‌شوند. خیلی خیلی. حالا یک وقت مثلا‌ً فرض کنید بلا تشبیه. ما می‌گوییم که آقا شما تشریف بیایید ما از شما پذیرایی جدی به عمل می‌آوریم. یک باغی هست. شماره داخل آن باغ می‌بریم در آن باغ هم یک راغی هست آنجا. خوب. ما که نگفتیم بیایید پیش من. این وجه که من بگویم بیایید پیش من، بگویم بیایید توی بهشت من. بیایید توی جنت من. بیایید توی باغ من. اتفاقا‌ً یکی از سوال‌هایی که اینجا مطلعه‌ای این است که چرا نفرمود «یوم نحشرالمتقینه الیل جنه». ما متقین را دعوت می‌کنیم به سوی بهشت، فرمود رحمان. به قرینه‌ی وفت معلوم می‌شود که خدای صبحان از این متقین که اوصافش را قبل و بعد بیان کرده خیلی را رفت. یک. چون تغییر وفت به کار برده یعنی از شما پذیرایی خاص‌الخاص به عمل می‌آوری. نکته دومین که من خدا هزار و یک اسم دارم. یکی از اسم‌ها رحمان است. من شما را با وصف رحمانیتم پذیرایی می‌کنم. بله. نه با وصف مثل انفس کنم عدالتم. نه. با وصف رحمانیتم. اینا دیگه واقعا‌ً از آن تعبیره‌هایی که از در نحچ جور بالاقه دارد، شماره خودبهش یادم رفته. آنجا می‌فهماند که اگر شما ویژگی‌های بهشت را، بعد آنجا چند از ویژگی‌های اطباقا‌ً ظاهری‌اش که باغ و نمی‌داند راغ و میوه و چه این‌ها را به مساج می‌زند، نمی‌آورد تو بحث‌هایی خیلی معنوی. فهماند اگر اینا را خوب می‌فهمیدید، یک لحظه در دنیا طاقت ماندن نداشتید. مشتاق بهشت. مشتاق بودیم. حالا اینجا خدای سبحان دارد متقیم را به بهشت ندارد. به رحمانیت. به رحمان اونا با نگاه وفتی، یعنی شما یک تیم خاص که مورد احترام خاص من می‌خواهد قرار بگیرد. بله. این دارد از تغییر خیلی تغییر عرفانی و معنوی. حالا من می‌خواستم بگویم که شاید یک نحوه التفاتی توی آیه صورت گرفته، یعنی از در واقع تکلم به قایه، ولی این چیزی که شما فرماندهید که در واقع به مقام رحمانیت و آن شان رحمانیت خداوند دارد به نحوه دعوت می‌شوند، این خیلی دلچسب‌دار است. خیلی متشکرم جمع مستاد از توضیحی که فرماندهید. بخش دوم سوالش این بود که در آیه هفتاده که سور مورد مریم، در واقع یک حکم کلی بیان شده که همه انگار وارد جهنم می‌شوند دیگر، همه هم از متقی و کافر و اینا، «ثم ننجه لذینت تقو و نظر الظالمین فی حاجه سیجابت»، خداوند متقین را نجات می‌دهد و ظالمین را در آن باقی می‌گذارد. حالا ایشان گفتند که این با آیه «الائک ان‌ها مبعدون» که بهشتیا اصلا‌ً از جهنم دور هستند که چطور جمع می‌شود. بله. که «لایسمعون حسیس است» و انگار که اصلا‌ً فرسنگ‌ها فاصله دارند. بله. حالا اونجا یک بحثی وجود دارد خودشانم، انام دلو خوب اهل فضل هر کس هست، از پروان شده‌اش معلوم است که این مسئله‌ی ورود آیا به معنی داخل شدن است یا به معنی وارد شدن است. وارد به معنی که تو لبه‌اش قرار گرفته‌ام و داخلش نشده است. مثل داستان هسته موسی علیه‌السلام که آمد کنار چشمه نرفت داخل چشمه. آیا یک که آنجا کلمه‌ی... ورد و معمدیانه. آها. بله. آنجا ورده دارد، ورده دارد. ورده دارد، از آن استفاده کردند که یک نیانی به معنی که داخل آب شد که در کنار آب قرار گرفت. بله. برات شد. ما الان نمی‌خواهیم آن را اینجا بحث بکنیم. اما برتقال روایاتی که وجود دارد، مثل همان روایاتی که داله بر آن پل سراط است که روایت زیادی هم هست. که همه باید از روی این پل که از روی جهنم می‌گذرند باید عبور کنند. که از شمشیر تیز‌تر است از مبارک‌تر است چه. خب خیلی از آن‌ها که اهل ایمان هستند از پل سراط می‌گذرند. اما آن‌هایی که مشکل دارند آنجا پایشان می‌لغزند و سقوط می‌کنند در جهنم. «نظر و ظالمین افیهاج سیاه». اصل. بله. درست. بعضی روایات دارد که مؤمنین وارد جهنم می‌شوند، اما جهنم با دیدن مؤمنان، آتشش سرد می‌شود، بردن و سلام‌ها می‌شود. مثل داستان هسته ابراهیم علیه‌سلام که آن آتش وقتی که مبارک کرد، راجع شد با یک انسانی به نام جناب ابراهیم علیه‌السلام، اون اصلا‌ً نسوزاند چون سوزاندنش به اذن الله است، شد بردن و سلام‌ها. دست که روایت داریم که افرادی که وارد جهنم می‌شوند چند هستند، بعضی هم مثل برق عبور می‌کنند. بر طبق این، جهنم سوزانندگی دارد، ولی آن‌هایی که سریع ازش عبور می‌کنند، هیچ احساسی نسبت به سوزش است. آتش ندارند، بعضی‌ها مثلا‌ً فرض کن به سرعت اسب تیز پا می‌گویند، بعضی‌ها مثل پیاده، معلوم است که یک مشکلاتی دارد، باید یک مقداری اذیت بشوند تا اینکه، ولی خارج می‌شوند نهایت. همه اینا برای آن مراحل اولی است که انسان‌ها وارد قیامت شدند، یعنی مراحل... یک از مواقف قیامت. مواقف این است که اینا که می‌بینند اینجا بعد از حساب کتابشان وارد عرصی باید که جهنم می‌شوند، که هم جهنم را ببینند، لذت بهشت را بیشتر درک کنند و هم اینکه آن‌هایی که مقداری مشکلاتی دارند هم آنجا از آب جزئی ببینند و بعد خالص بشوند و برند ببینند. اما آن آیه‌ای که ایشان از طور این باره‌ی انبیاءی صد و یک خواندند، «ان‌الذین از سبقت لهم منا الهسنا»، یعنی آن‌هایی که سبقت گرفتند و حسنا شامل حالشان است، درست؟ این‌ها الائه که ان‌ها یعنی از جهنم مبعدون، خب بله، وقتی که آن‌ها رفتند در بهش قرار گرفتند از جهنم دور می‌شوند دیگر، این مال مرحله بعد است. پس تمام انسان‌ها حتی انبیاء، «ان من کم الا واردها»، همه وارد جهنم می‌شوند؟ که حتماً مغزه یا با تأکید هم است. و مؤمنین آنجا هیچ اذیت نمی‌شوند، جهنم را می‌بینند تا نعمت بهش را داشته باشند؟ «تعرف‌الاشیاب از داده‌ها؟» که اگر شما پاستون لغزده بود جایگاتان اینجا بود. اینجا بود. اما این دومی. آیا یک صدایی که سوی باریکه انبیاء، نسبتا‌ً آن‌هایی است که مؤمنان دیگر رفتند و بهشتشان مستقر شدند؟ و معلومه دیگر اینا هم کلا‌ً از جهنم دورند