محمودی، مهدی سلیم و روح‌الله محسنی تا ساعت چهارده با شما خواهند بود. ان‌شاءالله که بتوانیم رضایت خاطر شما عزیزان را در این ساعت جلب کنیم. طبق جدول پخش برنامه‌ها، «برکران نور» اولین برنامه‌ای است که تقریب شما عزیزان را می‌کنیم: تفسیر سوره مبارکه مائده، آیات نود و هفتم و نود و هشتم، توسط مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، به مدت سی دقیقه. تقریب شما می‌شود. بفرمایید: برکران نور.
«این‌ها از هر حیوانی هم بدترند؛ چرا که فرضاً اگر حیوانات نظمی نداشته باشند، قدرت درندگی آن‌ها محدود است و کسی که از شعاع قدرت آن‌ها فاصله بگیرد، در امان است. اما الان با فشار دادن یک دکمه یا یک شاسی، نه شرق از غرب در امان است و نه غرب از شرق. ذات اقدس اله فرمود: تنها جایی، چیزی و شخصی که تکیه‌گاه امنیت بشر را تأمین می‌کند، همین است. این اشیا و اشخاص و اوقات بسته به دین است. این مناطق، مناطق امن هستند. نه شما مزاحم کسی باشید و نه کسی مزاحم شما. فرمود: شما که احرام بستید، مزاحم کسی نباشید؛ نه علفی را قطع کنید، نه سیدی را از بین ببرید. حتی آن حیواناتی که در بدن شماست، اگر خواستید، آهسته جابه‌جا کنید. حق کشتن آن حیواناتی مانند قنبل و امثال ذلک را ندارید. تا تمرین بشوید و ثابت شود که این امنیت یک‌جانبه نیست، بلکه دو‌جانبه است. به مردم دیگر هم دستور داد که کار به محرمین نداشته باشید. حالا خواه آن‌ها مسلمان باشند و خواه کافر، بالاخره یک قرار بر این است: «لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم» خطاب به مؤمنین است، اما «لا تهلوا شعائر الله» خطاب به همه انسان‌هاست. هیچ‌کس حق ندارد مزاحم حاجی‌المؤمّر و حاجی بشود. هیچ‌کس حق ندارد گربانی را که حاجی به همراه می‌برد، مزاحم او باشد. این که سید نیست، خب پس امنیت دو طرف را مسئله حج اَمِرِ تعمیل می‌کند. از طرفی به محرم می‌گوید: دست به چیزی نزن که مزاحم کسی باشد. از طرفی به افراد دیگر دستور می‌دهد که شما مزاحم حاجی‌ها نباشید تا بتوانند امنیت داشته باشند.
خب، آن روز راه ناامن بود و از غارتگری اَرزاق می‌کردند. از یک طرف انسان‌ها را دستور می‌دهد که «من کل فجن امیق» حرکت کنید به طرف مکه. از طرفی به همه انسان‌ها دستور می‌دهد که مزاحم این گونه افراد نباشید. «بلا آمین البیت الحرام». خب، چه دینی از این جامعه‌ترویج زیباتر؟ بنابراین در اول همین سوره مبارکه مائده، به همه مردم خطاب می‌کند که شما کاری به زائرین بیت‌الله که زیوف و رحمانه نداشته باشید. گرچه خطاب متوجه مؤمنین است، ولی چون مؤمنین از این خطاب ترفیع می‌بندند و عمل می‌کنند، خطاب متوجه آن‌ها شد. وگرنه همه انسان‌ها مکلف‌اند. آیه دو سوره مائده این بود: «یا ایها الذین آمنوا لا تحلوا شعائر الله». هرچی که به عنوان نشانه‌های الهی شد، آن‌ها را باز نکنید. این‌ها بستند، این‌ها مدار بستند، این‌ها را بازشان نکنید. احلال نکنید. نک، شاید سر این‌ها را باز نکنید. در این‌ها را باز نکنید. این‌ها بستند. این‌ها نامه‌مهر مانند‌اند. این اصل کلی. بعد «ای» را باز کرد، یعنی شر داد. فرمود: «ولی شهر الحرام، ولی الحد، ولی القلائد، ولی آمین البیت الحرام، یبتغون فضلًا من ربهم و رضوانًا». فرمود: نه ماه حرام از این ماه‌های چهارگانه، نه حد و قربانی که این‌ها با همراه می‌بردند، و نه قلائد. این قلائد یا ناظره با آن، از آن قلاده‌ها و گردن‌بندهایی که به عنوان نشانه در حج قیران، مثلاً به گردن این شتر و گوسفند و گاو می‌آویختند، تا معلوم شود این برای قربانی است. یا منظور «ذوات القلائد» است، نه خود قلاده. اگر «ذوات القلائد» باشد، این ذکر خاص بعد از «آمین» نشانه تأکید است؛ یعنی هیچ حدیّه، مخصوصاً آن حدیّه که حاجی به همراه خود سوغ می‌دهد، کاری نداشته باشید. اگر منظور قلاده باشد، این تأکید در مطلب است؛ یعنی این قلاده که به گردن شتر یا گوسفند یا گاوست، این را تکریم کنید. این برای اهمیت مسئله است. نظیر رعایت احکام که می‌فرماید: «غای» می‌فرماید به این که گردن‌شان پیداست، «غای» می‌فرماید زینت‌شان را اظهار نکنند. نه، یعنی محل زینت را اگر فرمود زینت را اظهار نکنند، خب محل زینت را به طریق اولی باید مستور داشته باشند. این که فرمود، این مبالغه در تربیت احکام است. این که فرمود یعنی شما بین آهن‌هایی که به صورت قلاده در گردن شتر یا گوسفند آویخته است، نسبت به این‌ها بدرفتاری نکنید. این مبالغه در تکریم شعائر الهی است.
بعد فرمود: «بلا آمین البیت الحرام». آمین که جمع است و مفردش «آمی» است. آمی یعنی کسی که غصب کرده است. اما «آمی» و «آمین»، حالا یا اسم فاعل است یا صفت مشبهه؛ یعنی غاصبین بیت حرام. غصب‌ران. امنیت دو طرفه تأمین شده است. از این طرف به محرمین دستور می‌دهد که شما خون‌ریزی نکنید، حیوان برید را نکشید و کسی آزاد نرسانید. از آن طرف به دیگران هم دستور می‌دهد که شما به محرمین کار نداشته باشید. شهر حرام هم از این که جنس است، البته مفرد نیست، جنس است و شامل اشهر حرام خواهد بود. خب، در چهار ماه چه مسئله حج و عمره مطرح باشد و چه نباشد، و در ماه‌هایی که مسافران اَزمِ حج، جنما، آن روزهایی که رفت و برگشت حج تقریباً هشت ماه، نه ماه، بعضی‌ها یازده ماه طول می‌کشید، از راهی با آن اسب و شتر، برون مکه به برگردن. در بعضی از مناطق، بعضی از معمرین برامون نقل می‌کردند که ما تا مکه برگردیم، یازده ماه طول کشید. خب، از بعضی از مناطق ایران، مثلاً حساب بکنید، این‌ها سوار اسب بشوند، برون در حجاز، از آنجا با شتر خودشان را به مکه برسانند و آنو برگردند. و این راه برای همه مردم باز بود. آن وقت‌ها، اهم از حج و عمره واجب و مستحب.
بعد به این محرمین دستور می‌دادند: شما در تمام مدت ایران باید مسنون باشید و مزاحم کسی نباشید. هم به دیگر مردمان دستور می‌دادند که شما کاری به محرمین نداشته باشید. این بهترین راه برای تربیت مردم و برقراری امنیت است. این تکیه‌گاه مردم است. بالاخره یک جای انسان با جای امن داشته باشد. دیگر این می‌شود قیام. لذا فرمود: خدا از اسرار آسمان‌ها با خبر است، از اسرار زمین با خبر است. زمان زمین را اون می‌داند. اون می‌داند چه حکم بکند و کجا را جای امن قرار بدهد. بهترین جا و بهترین شخص و بهترین شیء و بهترین زمانی را که سلاح بود برای اینکه منطقی امن باشند، یا شیء و شخص و مکان و زمان امن باشند، خدا تشخیص داد. مکانش، زمان، شهر حرام است. اشیا، همین حدیث و قلائد است. اشخاص، همین آمین. بهتر حرام هست و مانند اون. خب، چنین دینی که امنیت دو جانب را تأمین کرده است، اگر کسی از اون به بد دست به خون‌ریزی بزند، اون‌گاه دستگاه اسلامی اون را سر جاش می‌نشانند و از اون به بد معروف می‌شود. که جنگ‌ها، ولو جهاد ابتدایی باشد، جنبه دفاعی دارد. خب، پس یک امنیت دو جانب را دین تأمین کرده است. هم از این طرف فرمود: محرم مزاحم کسی نباشد. هم از آن طرف به دیگران فرمود: شما مزاحم محرمین و آمین البیت الحرام نباشید. و وسیع‌تر، نفر بود مزاحم محرمین نباشید، ولو آمین البیت الحرام.
حالا اگر کسی به عنوان زائرین بیت‌الله و زیور فررحمان، از شهر خودشون، مثلاً از ایران، از قوم تهران، دارن حرکت می‌کنند، این ولو آمین البیت الحرام، شابر. این هم می‌شود فرمود: با این‌ها بدرفتاری نکنید. این‌ها با مسافران دیگر فرق دارد. چیزی را به آن‌ها گیران ندید، چیزی را از آن‌ها مزایقه نکنید. این‌ها مهمانان خدا. خب، وقتی انسان ببیند که به احترام خدا، هر جا رفت، تکریم می‌شود، خودش تربیت خواهد شد. آن روزی که یازده ماه طول می‌کشید تا بیارووند و برگردن. این آمین البیت الحرام، مقصود نیست که حالا که قصد کردن رفتن، کار بناداشتی باشید و حالا که زیارت کردن برگشتن، هرچی خواستید بکنید. بکنید. این که نیست. یعنی این شخص تا بیارووند و برگردن، جز ای زیوف الرحبار هست، کاری با نداشته باشید. از آن طرف هم در سراسر آلم، حج واجب و مستحب، عمره واجب و مستحب، مردم رو دعوت می‌کنند. «من کل فجن امیق» می‌آیند. از طرفی به دیگر مردمان دستور می‌دهند که این‌ها زیوف الرحبار هم، کار بیارووند نداشته باشید. خب، این کسی که خودش می‌بیند که محدود شد، این کسی می‌بیند هر جا می‌روید، مرد احترام قرار می‌گیرد. خب، این کدوم انسان هست که تربیت نشود؟ لذا ذات اقدس اله فرمود: ما اسرار آسمان و زمین رو می‌دانیم. می‌دانیم کجا را جای امن قرار بدیم و چی را چی جای امن قرار بدیم. این را جای امن قرار دادیم. لذا گفتن اگر کسی بتواند مکه برود و مکه نرود، در پایان عمر، حالت احتضار، می‌گویند در صفه یهودی یا مسیحی باش. یه هم که عظمتی دارد در یادمکه دیگر. وگرنه همه این محکام الهی به مساله خود مردم برمی‌گده. غراز اونست که سه تا مسئله حیاتی را ذات اقدس اله مطرح کرده است.
یکی این که جریان کعبه با همه شعون وابسته با اون، یعنی حج، امرو و آن دن را اَمِل قیام معرفی کرده است. یعنی اَصلِ دست مردم، جریان حج امرو است. و اگر این حج امرو را از جامعه بگیره، این‌ها تکیه‌گاه ندارد، میفت. این یکی مسئله. دوبم که اونم اَساسی است. پرمود: اقتصاد مردم، اَصلِ دست مردم است. مردم اگر بی‌اقتصاد باشن، میفتن، سقوط می‌کنه. اینم دو سوام. این سؤال بطرح میشه: باید که آیا هم مسئله اعتقاد و حج و امرو که امرو عبادی است، این اَمِل قیام و قبام است، هم اقتصاد که امر طبیعی مادی است، اینم اَمِل قیام و قبام است؟ اینا همتهای همه یا یکی اصلت و دیگری فر؟ این مسئله سوام، رضا تقدس اله پاسخ دادست که این در تزاهم، اعتقاد اصل است و اقتصاد فر. اونو در سوره منافقون فرمود. فرمود به این که منافقون تحدید کردن که مسلمونها را در محاصره اقتصادی قرار بدن. گفتن: «یقورون لا تنفق و علامن اندر سوره لا اتا ینفضو». با اونها معامل نکنین، چیز از اونها نخرید، چیزی با اونها نفروشید. چرا؟ سد بین که رائقان چیزی با اونها بدید، اینو در فشار اقتصادی قرار بگیرن. اینو اگر در فشار اقتصادی قرار گرفتن، دینشون، رهبرشون، والی و ولیشون را رهام کنن. این حرف منافقین دیروز، امروز بود. خب، اونگاه ذات اقدس اله پاسخ داد. فرمود به این که مادامه که اعتقاد محفوظه است، هم معتقدین مصمونند، هم خدا اصحاین این هاست. فرمود: «به الله خزائن و سماوات و عربا به اخره». کلید خزائن آسمان و زمین که فقط به دست خداست. چون این دهو مفاوت قلقه به دست زید و عمر که نیست. خب، اگر خزائن بیکران تا بیکران است و کلید این بیکران‌ها فقط به دست خداست و اینو هم به خدا معتقدن، کی میتواند با فشار اقتصادی جامعه مسلمین را از پادر بیا برد؟ این ستا مسئله را ذات اقدس ایلا تشریح کرد تا کسی خیال نکند اگر در سوره نسا مسئله مال و اقتصاد را اَمِل قیام دانه است، این مسئله اقتصاد هم مثل اعتقاد همتای همه این طور نیست. در سوره بارک نسا که بحثش قبلن گذشت، آیه پنج سوره بارک نسا، اونجا از جریان انوال به عنوان مسئله اَمِل قیام یاد کرده است. فرمود: آیه پنج سوره نسا: «ولا تو اتو سفه ها اموالکم ولتی جعل الله لکم قیاما». البته مال اَمِل قیام است. تو اون بحث های سوره بارک نسا هم ملازف فرمودید. این لطیفه از مرحوم شخ بهایی هست، از مرحوم شخ تورهی هست، از بزرگان دیگر هست که فقیر را فقیر میگن نه برای این که مال ندارد. کسی که مال ندارد، او را میگن فاقد، نه فقیر. فقیر به کسی میگن که ستون فقرات شکسته است و نمیتواند برخیزد. چون انسان بیمال توحیده است، قدرت قیام ندارد. از اون جهت گفتن فقیر. نه این که فقیر یعنی بیمان. فقیر یعنی ستون فقرات شکسته. خب، برای آن است که اون چه که اَمِل قیام، قیام جامعه است، مسئله اقتصاده. یه انسان فقیر، یه جامعه فقیر، این توانه قیام ندارد. وقتی هیچ که حق ندارد بگاد: مال مال من است. همه مال مال همه مردم است. یه بیان نورانی سیدن استاد رزوان لاری در زیل آیه دویست سوره آل امران بحث کرده که مبسوطن اونجا مرازه فرمودید که همه مال مال همه مردم است. حالا اگر یکی سی مال به دست او قرار گرفت یا قدرتی تولید داشت، یه نعمت بسیار خوب است. انسان تا آخرین لحظه پرتلاش باشد در تولید، ولی قانعه باشد در مصرف کردن. این چیه نیست که هرچی که در آورد مال او باشد. از اون طرف دین ترقیب کرده است که تا میتوانی بکش کار بکن و مال به دست بیار. از اون طرف فرمود: تا میتوانی ساده زندگی کن که راحت باشی. خب، پس تلاش در تولید، قناعت در مصرف. نه قناعت در کار. قناعت در کار چیزی بسیار زشتی است. خب، بنابراین این قیام که در سوره نسا آمده است، قیامیست حق؛ یعنی اقتصاد باعث قیام است و بی‌اقتصادی مایه قهود است و زبونیست و مسکنت است و امثال زابگ. اما این در تزاهم که اگر خدای ناکری ملتی در فشار قرار گرفت، این باید دست از عقیده بردارد یا دست از اون اقتصاد بردارد؟ و اون دست از اقتصاد بردارد تا اون خدایی که منهی سلوی احتسب، تعمیل می‌کند، تعمیل می‌کند. منافقین که گفتن: «لاتن فقوعالا من این در رسول الله حتی ینفذو». اونها اصالت و اقتصادی بودن مؤمنین، اصالت و اعتقادی هن. ذات اقدس اله فرمود: بگو «لله خضای نسماوات بلد». لذا نه مشکل محاصره شعب عبی طالب صدر اسلام اثر گذاشت، نه مشکل محاصره اقتصادی این غرب قارتگر اثر می‌گذارد. اگر ذات اقدس اله اقتصاد را اَمِل قیام معین کرد، این چنین نیست که معین نکرده باشد. کدوم اصل است و کدوم فرمود؟ اعتقاد اصل است. کعبه و حج و عرفات اصل است. اقتصاد هم در سایه او اصل است. قهرن می‌شود به طبر. حالا معلوم می‌شود که چطور ذات اقدس اله روی مسئله کعبه، روی تمام جزئیاتش شکه کرده. چیزایی که خیلی مهم باشد، خود قرآن احدداروست. مسئله هجاب، مسئله افتت جامعه، چون خیلی مهم است و بسیاری از قصادها از همینجا نشعت می‌گرد، رو ریز مسئله خود قرآن