موضوع امروزمان نیز بسیار زیبا و تأثیرگذار بود؛ موضوعی که بر ما اثر می‌گذارد تا نسبت به اطرافمان عملیاتی داشته باشیم. بله، ایرانِ زیبای ما سر تا سر درخشان است؛ هم از نظر منابع طبیعی و هم از نظر بحث‌های زیارتی. من یک شنبه خودم غور می‌کردم و آیه ۲۰ سوره عنکبوت را دیدم: «قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانْظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ...» (بگو در زمین بگردید و ببینید خداوند چگونه آفرینش را آغاز کرده است). ببینید چه قدر زیباست! این آیه به خدا چه قدر زیباست؛ این آفرینش را خدا خلق کرده است. ایران اسلامی ما را سر تا سر ببینید، تماماً درخشان است. حتی منابع طبیعی‌اش توان می‌آورد بگوید: دریای خروشان خزر و خلیج فارس، امواج خروشان، کلی رود و رودخانه، دریاچه و نهر که جریان زندگی را به یاد ما می‌آورند. سلسله‌های جبال زاگرس و البرز که استقامت و همبستگی را به رخ آفرینش می‌کشند. و جنگل‌های سرسبز و زیبایی که آرامش بزرگ، دلنشین و گودن بزرگ دارند. این ایران زیبایی ماست که منابع طبیعی‌اش اطراف ما را پُر کرده است. یک ساعت بعد، با نیم ساعت یا یک ساعت حرکت، شما به جایی می‌رسید که شاید در زندگی ندیده باشید و بگویید: «ای! این نزدیک منظره ماست.» خیلی‌ها در آفرینش دلشان می‌خواهد با حضینه‌های هنرمند خودشان را فقط به اینجا برسانند، به آن جاذبه گردشگری شما و منطقه‌تان. ما حواسمان به این نکته باشد. نکته اول در منابع طبیعی است. اما ما، ایران اسلامی که دیروز در برش صحبت کردیم، فقط در منابع طبیعی و جاذبه‌هایش محصور نمی‌شود یا فقط آثار تاریخی. وقتی رد می‌شویم، ببینیم امامزاده‌هایی در مناطق هست. قبل از اینکه درباره امامزاده‌ها بگویم، من یادم خیلی نکته مهمی می‌آید: یکی از آداب و رسوم مردم ایران، تنوع قضاهاست. من در هم‌سالانم، تنوع قضاها را که جزو آداب و رسوم است، علتیابی کردم. از چند نفر پرسیدم، از قدیمی‌ها پرسیدم، گفتند: «این تنوع قضاها علتش مهمان‌نوازی ماست. در اینجا جلای مهمانمان، بهترین قضاها را بگذاریم.» خانم‌های ما فرشت می‌ترسیدند که چه ترکیبی از قضاها ایجاد کنند تا آن مهمان خوشحال شود، کیفی‌تری داشته باشد، تازگی داشته باشد و خنک‌بودگی داشته باشد. واقعاً اینطور است. من شهرهای متفاوتی رفتم، هر جا می‌روم می‌گویند: «آقا، این شب ما می‌خواهیم بهترین قضاها را درست بکنیم تا فقط شما را خوشحال کنیم.» من می‌گویم: «نه، لازم زحمت نکشید.» می‌گویند: «نه، این روحیه مهمان‌نوازی ماست.» این امان ایران اسلامی ماست. اما بیایید بحث مهم‌تری را محضرتان ارائه کنیم: آن امامزاده‌هایی که در شهرستان‌ها هستند. این قطع فرهنگی محله‌ها، قطع فرهنگی شهرها، این‌ها علتی‌سازی اماندگاری‌شان، عشق مردم و اهل‌بیت است. آقا جانم، امام رضا، خزانه حضرت معصوم (سلام الله علیها)، این حرم احمد بن موسی، این حرم‌های اهل‌بیت، حرم‌های امامزاده‌ها، این‌ها دهنده‌ی گلی هستند که بین مردم و دینشان و اسلام گلزار شده است. چقدر گلزار شده! تک‌تک این‌ها شده‌اند. برای ما درست برن، تک‌تکشان هم سنشان، هم موقعیت اجتماعی‌شان، هم حالشان، هم وسیعت‌نامشان سر تا سر درست مقابلت و ایساره باز از این رد بشین. روزه‌های ماموسی، روزه‌های ماموسی، حضره‌های مالایی. من از جاهای متعددی که می‌روم، دیده‌ام از چیزهایی که خیلی من را جزم می‌کنند: تنفبوه روزه‌ها. یعنی هر کسی من دفتم، یه از های مالایی تو یه از دیدم. هر کوچه یه موقعی روزه داره. بعد خدا بزرگه‌ها را حفظ کنی که ما را می‌بر تو محله‌ها و نشونمون می‌داد. به من گفت: «آقا، یه محله‌ای داریم تو این محله روزه واقف وفف کرده، روزه شده برای عید نوروز.» گفتم: «برای چی برای عید نوروز؟» گفت: «به علت این که تو عید نوروز معمولاً مردم روزه کمتر می‌گیرند. آره، این اومده گفته: آقا، نیم ساعت در عید نوروز روزه برای ماموسی بگید، یادتون نره ماموسی. باری چندن، چقدر زیباست! چقدر نگاه بیشه‌ای دارند.» شما نگاه کنید، کورونا اومد، روزه‌ها را از ما بگیره. کورونا اومد باقی نیاز بود آدم رایت بکنه، تجمعه‌ها کم بشه، روزه‌های خونگی زیاد شد. چند روز پیش یه بند خدایی به من میگفت: «آقا، جا ما یه روزه تلفونی داریم. اجاب خیلی گروه قشنگیه. شما تو خونه جمع شدید، دوره هم به این سفت نام میکنید. نا به شما زنگ میزنم، ده دقیقه یه رو برای شما روزه میخونم. تو خونه خودتون کنار خانواده خودتون ببینید که بخواید مجلس خاص بگیرید.» این یعنی اولقه‌ای که مردم ما ایرانی با جا فرهنگ امکان نداره با دستور فرهنگ جمعه مو جمع کنم. با خاستن ممکنه بله، با خاست مردمه. نمیتونی شما فرهنگ رو به مردم دستوری اعلام بکنید. فرهنگ حسینی، فرهنگ عشق به امیر المؤمنین، عشق به اهل بیل، تمام وجود مردم رو گرفته. چند روز پیش تو برنامه معلا بود، اگه اشتباه نکنم، دیدم بچه ها با دبه، با دبه هایی که حل حسینی معلا بود. بله، حسینی معلا. اینا از کجا؟ اینا چی بهشون گفته؟ کدوم مرکزی، کدوم ادارهی به اینا گفته؟ نه، اینا عشق وجودشونه که میخوان که کاری رو برای موموسین انجام بدم. از دورورش رو نگاه میکنن، واسیلهی میتونن تیدا کنن برای اینکه فریاد بزنن مظلومیت حریف در دار و عالم. خوشحالم که ایران زندگی میکنن، خوشحالم که ایرانم و ایرانی هم. آقا ما هم حقیقتن این حس منو دوست داریم فریاد بزنم، یعنی این که خوشحال هستیم. تردیدی درش نیست. بعضی وقتا آدم نمیتونه هرفر تو گلو نگه داره. های زرسنج یعنی دوست داره ابراز بشه. آقا من دوست دارم داد بزنم، بگم ایران عاشقتم، ایران دوست دارم. خیلی ممنونم ازتون. آج آقا، خداحفظ کن شما رو، امید دیداره دوباره، سلامت باشین. مردم عزیز و نجیب و شریف ایران، عاشقتونیم، همونجور که همه عاشق ایرانیم. خداحافظ، امید دیداره.
ایران علم و عمل آکند شد، نرورد و بهوشیان انافتحنا بست شد. دستام استقبال فرهنگ ما آزین شده با هشت آشوران. یک ملت مستقم و آمادم و بیدا. ایران بطنم، ایران، ایران بطنم. ایران در چهل سال از گذشته اندلا پایه های عاشقی را ساختیم. ایران با شهیدان در مسیر زندگی ایستادیم و به دشمند تاختیم. هشت فصل از دفاع من سرخه هست. خون من آبیار پیروزیست در دفاع از حریم آل الله. حاصل دشمنان سیه روزیست. مهد من باسمیم کردن ته دستشیده و سهرست. با شب و تیرگیب بیکاری چشم بر راه مهدی منسون. تا علم را به دوست از پاری شاهد ایسار من. روح شهیدان ماست، قدرت پرواز من، عزت ایران ماست. سایه فرهان بوست بر سن این انقلاب. فجر زفر آفری تلعت ایمان ما. بیران سرای اومی به بوم و برد شکوف دمی ایمان زدامن تو به سوی خدا. زبان کشی شاهد ایسار من. روح شهیدان ماست، قدرت پرواز من، ازده ایران ماست. بیران سرای اومی به بوم و برد. بله، ایران و حسین تا عبد پیروز است.
مردم شریف، نازنین، دوست‌داشتنی، پای‌کار، مؤمن، معتقد و متحد. خدا به همه تون خیلی بده. خیلی خیلی متشکرم از همکارن خوبم در برنامه زنده. مهربان باشین و تشکر از شما. بابا تهاملهایی با صدای فضینت و فطرت. صبح یک شنبه است، بیست و نهام تیر ماه. و خدمتتون را ازخنم که تا ثانیه های دیگه شنوندهی نکتهای اخلاقی استاد محمد حادی فلا خواهیم بود در غالب برنامه گنج سعادت. و به لطف خدا بعد از خبر سراسری مجددن خدمت شما خواهیم رسید. جرعی از جام معارف به نوش گوش کنایات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. گنج سعادت ستان تازه کنان در سای بارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و سلالله علی محمد و آله. تاخرین عرض سلام و عدب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه های رادیو معارف با مجموعه گنج سعادت. در خدمت شما هستیم. مهبره برنامه در باب فضائل و رضایل اخلاقیست. مسئله بخل را در چند برنامه اخیر با کاشناسی استاد بزگوار حجت الاسلام محمد حادی فلا مهبره بحث قرار دادیم. که در برنامه امروزم با همین موضوع در خدمت استاد بزگوار حجای فلا هستیم. در آغاز برنامه خدمت کاشناس محترم عرض سلام دارم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت شما خیلی خوش آمدید. جماعه شب فلا بحث بخل را چند برنامه ایست که برود پیدا کردیم. در باب تعریف بخل، حقیقت بخل و بخل در قرآن و نهایتا بحث بخل در روایات را در چند برنامه اخیر بحث کردیم. اشاره کردید که حقیقت بخل در روایات ارتباط جدی این مسئله را با بحث توحید مطرح میکنه. در واقعی مشکل جدی توحیدی در بسطنه بخل وجود داره و اون سوی زن به خداستان اشاره کردید که بخل در حوضه توحید عبادی و توحید عملی به انسان آسیب میزنه. بخل با هوریت انسان با ایمان انسان ناسازگاره. در بحث برنامه قبل اشاره کردید که بر اساس روایاتی که به ما رسیده بخل را جامعه همه بدی ها معرفی کردن. مثل برخی از رضایلی دیگر ماننده حسابت. اگر بخل جامعه همه بدی هاست بنابراین لازمه که انسان ها توجه جدی به این مسئله داشته باشن. چون رضایل بسیار حاد و خطرناک است که در واقع عباد سلوکی انسان و ایمان انسان را درگیر میکنه. و از این جهت ما باید توجه جدی به این مسئله داشته باشیم. روایاتی رو از حضرت امیر علیه السلام در برنامه قبل اشاره کردید که در واقع بخل در میان رضایل رسوائی جدی رو برای انسان به دنبال میاره. برای اصلا روایاتی که اشاره کردید بخل ردای خفته، ردای مزلت و زلت و مسکنت آدم بخیل در واقع خزاندار دیگرانه. اشاره کردید که انسان های بخیل در اصلا تشخیص غلطی که میدن در واقع برای ورسه خودشون دارن جمع میکنن. اگر این تشخیص درست رو داشته باشن هم انفاق رو مهوره بحث خودشون قرار میدن. هم این که برای زندگی خودشون آسیب و چالش جدی درست نمی کنن که دشاره این درد و زلت و مسکنت باشن. به نشانهای بخل ورود پیدا کردید و یکی از اون نشانهایی که در برنامه قبل اشاره کردید مسئله بحان تراشی بود. ناظره به همین مسئله از بخل فردی به بخل اجتماعی و بخل در اجتماع بحث کردید. که یکی از عباد بخل اجتماعی مسئله بخل سازمانی و بخل مدیریتیه. که همونجور که در حوضه فردی بخل آسیب و چالش جدی در حوضه سلوکه. در حوضه مدیریتی همین مسئله خودش رو نشون میده. خب ادامه بحث رو جنب سطح فبله بشنامید.
بله، ارسوهد روایت رو نخونده بودیم که آقا امیر المومنین سلام الله علیه فرموده بودن: «کسرتل ایلاله آیتل بخل». آدم بخیل خیلی بحانه تراشی میکنه. به خود پول خرج نکنه، به خود آتفه عزینه نکنه، به خود قدمی بر نداره و حقوق دیگران رو نده. و دیگران رو به حق و حقوقشون نرسونه. و مانه حق و حقوق دیگران بشه. به شدت بحانه میاره تا بلکه بتواند اون بخلش رو به کرسی بنشونه. از بسک بحانه تراشند نقله. حالا دیگر کتاب های وقتی خونده بودم که خدای متعال به یه زن و شوهری بچه داده بود. و یه چند وقتی که گذشت، خانوم خانه و مادر با خوشحالی اومد سراخ شوهرش که این عزیز ما دندون دارو بود. این شوهر بخیل مشکلات شروع شد. آره، این بچه ما دندون دارو بود و حزینه بالا رفت. به بحانه. دقیقاً بفرمایید. رحم نمی کنن به خودشون، همینطور به خانواده. همینطور و یه عرضی دارم که شاید نظر داشتم جلوتر بگم. به نظرم همینجا جاشه. و اون این که ببینید اگر برای دخترتون خواستگار اومده و برای عزیز شما خواستگار اومده، ببینید بخیل هست یا نه. بدون تعارف، اگر بخیل بود بهش جواب رد بدی. بقیه بماند. چون جمع و جامع رزائل دقیقاً به خیلی جدی بگیدید این مسئله رو. بعدن نگید که عزیزتون وارد اون زندگی شد، چقدر از دست بخل اون شخص صدمه دیده. که باید آدم از اول حواسش رو جمع کنه.
خب نشانه دوم آدم بخیل: اگر برای شما قدم هایی هم برداره، جوری قدم بر میداره که برایش حزینه نداشته باشه. مثلا خوب بلدن دعا کنن و تظاهر کنن که دعاگوی شما هستن. چرا؟ چون دعا مفته. دقیقاً بفرمایید و براشون حزینه نداره. اما جناب حضرت امام زینالعابدین سلام الله علیه میفرمه: «اینی لعسته من ربی». من از پروردگارم شرم میکنم، هیا میکنم. «ان ارال اخم من اخوانی». برادری از برادران خودم رو ببینم. «فاسته براش بهشت بخام». و با این که مشکل مالی داره و ابخل علی به دینار و درهم، براش دعا کنم. براش بهشت بخام. با این که دست و بالم درهم و دینار و پول هست و او محتاجه و گرفتاره. من بهش پول ندم و پول رو ازش دریخ کنم. وقتی قیامت برپا بشه، یکی از خطابایی که هستن و با منم هست، اینه که: «تو که اون وقت آرزو میکردی براش بهش باشه، اگر بهش دست تو بود، سه بار تحکید میکنه: تو حتما بهش رو بیشتر ازش دریخ میکردی. اینجا که دینار رو دریخ کردی و اینجا که درهم رو ازش دریخ کردی. اگر بهش ملک تو بود و دست تو بود، اینجا که دیداشتی، بخیل تر از این حرف ها بودی که میخواستی که او هم به بهش برسه.» نکته که از میکنم یادواری اینه که این رفتار که انسان بداند برادر دینیش در جامعه اسلامی گرفتاره و یک مشکل مادی و مالی داره یا یک مشکل عاطفی داره و مساعدت کنه و کمک کنه، ولی این کار رو نکنه. از نگاه حضرت امام زینالله با اون تعبیری که در روایت بوده، لستهی این رفتار رو حضرت یک بیهیایی به حساب میاره. چون باید رجبی حتما دیدید دیگه آدم هایی رو که دعا میکنن: «خدا یا به من بده تا به فامیلا و دیگرها بدم». میدونید دیگه به نظرم اگر نبز این داشت رو بگیرید برید جلو یا اون رسن داشت رو بگیرید برید جلو. میبینید که این دلش میخواد غط به خانواده بشه و میخواد داداش صداش کنن، دایی صداش کنن، بابا صداش کنن، یه بزرگتری صداش کنن. خب اینا میگن: «خدا یا به من ببخش تا انفاق کنم، ببخشم.» در صورتی که در آموزها و تعالیم احلی بهت به ما اینجور یاد دادن: «تو ببخش تا خدا بهت ببخش.» این میگه: