موسیقی بر بالِ سخن. موسیقی. لا هوَ إلا الله، لا بلَ قوَّهَ إلا باللهِ العَظیم. موسیقی. هسمنَ الله، و نعمَ الوَکیل، و نعمَ المَولی، و نعمَ النَصیر. اُعوذُ باللهِ مِنَ الشَّیطانِ الرَّجیم. بِسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحیم. الحمدُ لِلهِ رَبِّ العالَمین، بارئِ الخَلائِقِ أَجمَعین، باعثِ الأَنبِیاءِ وَ المُرسَلین. سَمِّ صَلاةً وَ سَلاماً عَلی سَیدِنا وَ نَبیِّنا حَبيبِ اللهِ العالَمین، أَبِی القاسِمِ مُحَمَّدٍ وَ عَلَی طَیِّبینَ الطَّاهِرینَ الهُداةِ المُعَصَّمین. وَ لَعنَ الدَّائِمَ عَلی عَدوِّنا أَجمَعین، مِنَ الآنِ إِلی قیامِ یومِ الدِّین. آمینَ یارَبَّ العالَمین.
قالَ رسولُ اللهِ صلی الله علیه و آله و سلّم: «مَن أَحَبَّ أن یَنظُرَ إِلی أَحَبِّ أَهلِ الأَرضِ وَ أَهلِ السَّماءِ، فَلیَنظُرْ إِلی الحُسَینِ علیه السلام».
موضوعی که عزیزان دست‌اندرکارِ تبلیغاتِ حرمِ رضوی در نظر گرفته‌اند، تحت عنوان «آثار و برکاتِ زیارتِ امام حسین علیه السلام» است. اشخاص از سراسر جهان به کربلا رفتند. عزیزانی که در این جمع هم الان حضور دارند، در روزهای گذشته قادر به سفرِ کربلایی‌شان رفتند و برگشتند. خوش‌آمدید همه‌ی شما. من قبل از اینکه راجع به موضوعِ سخن، مطلبی را تقدیمِ محضرِتان کنم، در حدِ دو سه روایتِ کوتاه برویم و حسینِ بنِ علی را بشناسیم؛ آن هم از زبانِ پیامبرِ اکرم و نبیِّ مکرمِ خاتمِ انبیا، محمد مصطفی صلی الله علیه و آله و سلّم. تا بعداً بیان کنیم که این حسین کیست که عالم همه دیوانه‌ی اوست و زیارتِ این حسین دارای چه آثار و برکاتی است. اول به این دو سه روایت خوب دقیق شوید؛ شاید بعضی را شنیده باشید و بعضی را نه.
روایتی که در آغازِ سخن به آن اشاره کردم، کلامِ نورانیِ پیامبرِ اکرم است. ایشان فرمود: «مَن أَحَبَّ»؛ خیلی تعبیرِ بلندِ راجع به حسینِ بنِ علی می‌گوید: «هر کسی که دوست می‌دارد محبوب‌ترین انسانِ روی زمین را و محبوب‌ترین انسانِ در بینِ آسمانیان را ببیند، به او بنگرد و نگاه کند؛ به یک نقطه نگاه کند: فلیَنظُرْ إِلی الحُسَینِ علیه السلام». شنیدید؟ «مَن أَحَبَّ أن یَنظُرَ إِلی أَحَبِّ أَهلِ الأَرضِ»؛ به محبوب‌ترین چهره‌ی روی زمین و محبوب‌ترین چهره‌ی اهلِ آسمان، اگر دوست داشته باشد نگاه کند، به حسینِ بنِ علی نگاه کند. گوینده‌ی سخن، بنده نیستم؛ گوینده‌ی سخن، نبیِّ مکرمِ اسلام، خاتمِ انبیا، محمد مصطفی است.
روایتِ دوم را بگویم؛ باز در وصفِ حسین، از زبانِ پیامبر. سلمان می‌گویند: امین، سلمانِ فارسی، هم‌کشوریِ خودمان که به جایی رسید. سلمان که پیامبر فرمود: «سلمانُ مِنّا أهلَ البَیت». سلمان غریبه نیست؛ سلمان جزو خانواده‌ی ما، اهلِ بیت است، ولو از ایران آمده، اما غریبه نیست. فرمود: «اللّهُمَّ إِنِّی أُحِبُّهُ فَأُحِبَّهُ»؛ خدا یا، تو شاهد باش، من حسن و حسین را دوست می‌دارم. خیلی عجیب است. «فأُحِبَّهُ» یعنی خدا یا، تو هم مثل من حسن و حسین را دوست بدار. تا اینجا دو نکته: من حسن و حسین را دوست می‌دارم؛ از خدا هم می‌خواهم: خدا یا، تو هم این دو را دوست بدار. بعد چیزی است که مربوط به ماست: «و أُحِبُّهُ»؛ خدا یا، کسانی که تو روزِ اربعین کربلا هستند یا نصیبشان نشده کربلا باشند، اینجا هستند و به یادِ حسین زندگی می‌کنند و اساساً زندگی‌شان زندگیِ حسینی است، خدا یا، دوست‌دارانِ حسن و حسین را هم دوست بدار؛ یعنی شماها را هم دوست بدار. این دو تعبیر، جایگاهِ حسینِ بنِ علی علیه السلام را نشان می‌دهد.
بعد جمله‌ای را بگویم: «وَ لَقتَلِ الحُسَینِ حَرارَةٌ فی قُلوبِ المُؤمِنینَ لا تَبرُدُ أَبَداً». به خاطرِ شهادتِ حسینِ بنِ علی در روزِ عاشورا، حرارتی و گرمایی در دلهای مؤمنان هست که تا ابد این حرارت خاموش نمی‌شود. یعنی تا نامِ حسین را می‌شنوند، به عشقِ حسین سینه می‌زنند، به عشقِ حسین عشق می‌ریزند، به عشقِ حسین تعزیه می‌دهند، به عشقِ حسین موکب برپا می‌کنند و به عشقِ حسین، چون حسین فداییِ راهِ خداست، در مسیرِ الهی قرار می‌گیرند. «وَ لَقتَلِ الحُسَینِ حَرارَةٌ فی قُلوبِ المُؤمِنینَ لا تَبرُدُ أَبَداً». مؤمنان با حسین یک پیوندِ ناگسستنی دارند که به خاموشی نمی‌رود. به همین دلیل است که روایت می‌گوید: گرچه اگر با یک جلسه و دو جلسه و ده جلسه حسین شناخته نمی‌شود؛ او در اوج است و ما در دامنه. میانِ ما و او، تفاوتِ زمین تا آسمان است. اما آن چه که موضوعِ سخن است، این است: زیارتِ حسین.
موضوعِ سخن این است که زیارتِ حسین، بزرگ‌ترین راه‌پیمایی در جهانی است که من و شما امروز زندگی می‌کنیم. خب، این زیارت چه آثار و برکاتی برای زائر، برای زیارت‌کننده دارد؟ اگر شما امسال رفته‌اید، خوب گوش بدید؛ این آثار شاملِ حالِ شما می‌شود. اگر نرفته‌اید، از الان تصمیم بگیرید؛ یا همین باقی‌مانده‌ی ماهِ سفر، گرچه هر روز برید، همین خبرها هست، ولی اگر از الان تصمیم بگیرید، عجب! با این برکات که نمی‌شود تو خانه نشست.
اول یه جمله از وجودِ مقدسِ آقا علی بن موسی الرضا علیه السلام راجع به تمامِ ائمه بگویم. یعنی نگوید که این‌هایی که شما می‌گویید مربوط به سید و سالارِ شهیدان است؛ پس امام رضا چه؟ که ما آمده‌ایم اینجا. نه، خودِ امام رضا می‌گوید: همه‌ی ما ائمه یک ویژگی داریم و آن ویژگی عبارت از این است که فردای قیامت، به خاطرِ اینکه ما را زیارت می‌کنند، شفاعت می‌کنیم و از آن‌ها دستشان را می‌گیریم. «وَ لَکُلِّ إمامٍ أَحدٌ فی أُنقُضِ أُولیائِهِ وَ شیعَتِهِ». هر امامی یک پیمانی دارد که این برگردانِ دوستداران و شیعیانِ آن امام است. یعنی چه علی بن موسی الرضا، چه امیرالمؤمنین، چه امام حسن، چه امام حسین و همه‌ی امامان. و بعد می‌فرماید: «وَ أَینَ مِن کُلِّ الوَفاءِ بِالوَعدِ وَ حَسنِ الأَدا». زیارتِ قبرِ من می‌گوید: اگر می‌خواهید حقِ مکاتبه را ادا کنید، به این عهد و پیمانتان کاملاً باقی باشید. راهش این است که بروید زیارتِ قبرِ امامانتان. مثلِ شما که آمدید؛ اده‌ای از تهران آمدید، اده‌ای از استانِ خراسان آمدید، شمالی، جنوبی، خودِ خراسانِ رضوی تا دورترین نقطه‌ی جنوبیِ کشور، در این جمعیت الان حضور دارند. می‌گوید راهش این است که به زیارتِ قبرشان بروید. یعنی شیعه باید رابطه برقرار کند؛ همان‌طور که در زمانِ حیاتِ معصوم، شیعه در زمانِ امام رضا رابطه با امام برقرار می‌کردند و خدمتِ امام می‌رسیدند. حالا که امام در اینجا مدفون است، از راهِ دور کجا می‌روید؟ می‌خواهم برم مشهد به زیارتِ کی؟ زیارتِ علی بن موسی الرضا. و این «تمامِ الوفاءِ بالوَعدِ وَ حَسنِ الأَدا»، زیارتِ قبرِ اوست.
این ادامه‌اش را نگاه کنید: «فَمَن زارَهُم رَغِباً لِزیارَتِهِم وَ تَصَدَّقَ بِما رَغِبَ فیهِ». اگر کسی امام رضا را و دیگر امامان را با عشق و علاقه و میل، نه اجبار، زیارت کند و تصدیق کند به آنچه که رغبت در آن دارد و بگوید: آقای امام رضا، هر کاری که تو کردی را چشمِ من قبول دارم و منم سعی می‌کنم خودم را با تو تطبیق بدهم، چه می‌شود؟ نتیجه‌اش؟ می‌گوید: «کانَ أَعماهُم شُفاهُ یومَ القیامَه». این امامان فردای قیامت شفیعِ این‌ها می‌شوند. چون با عشق از آنجا آمده‌اند؛ یک روز، دو روز، ده روز، قصدِ ده روز بوده یا نبوده، آمده‌اند زیارت. صبح می‌آیند، زور می‌آورند، شب می‌آیند، عرضِ عذر می‌کنند. می‌گوید امامانم آنجا تلافی می‌کنند؛ تلافیِ امامان. می‌گوید: شما آمدید دیدن، اما ما هم آنجایی که کسی سراغتان نمی‌آید. «یومَ لا یَمَلُّونَ مِن ذِکرِ اللهِ وَ لا یَبنونَ إِلّا مَن اِطلَع عَلی قَلبٍ سَلیم». ما هم دستگیری از شما می‌کنیم. سواغات را گرفتی؟ فهمیدی برای چی آمده‌ای اینجا؟ این راجع به کلِ امامان ماست. موقعی که کسی می‌آید جلوی مرقدِ متحرِ امام، مانند علی بن موسی الرضا، می‌ایستد، یعنی تجدیدِ عهد و پیمان می‌کند. مثلِ این است که گویا امام حاضر است.
یه جمله‌ای از مقامِ معظمِ رهبری دیدم، شنیدنی است. این جمله‌ی ایشان فرموده بودند: من در دورانِ کرونا آمده بودم اینجا. تو این جمعی‌ها و این‌ها، یه سری جزوه‌های گذاشته بودند. یه قسمتی از این جزوه، جمله‌ای از ایشان نقش شده بود و آن جمله این بود که: موقعی که می‌آید زیارتِ آقا و رو می‌کنید به ذریعه‌ی متحر، بگونه‌ای حرف بزنید با امام که گویی شما امام را می‌بینید و امام شما را می‌بیند. یعنی خیال نکنید با پنجره‌ی فولاد و نقاب و امثالِ ذالک طرفِ حسابید؛ نه، با امام رضا. احیا، آن‌هایی که «یَرونَ مَقاماً وَ یَسمَعونَ کَلاماً وَ یَردونَ سَلاماً». تو زیارتِ نامان نگاه کنید، می‌گوید: خدای این‌ها کسانی‌اند که «یَرونَ مَقاماً وَ یَسمَعونَ کَلاماً وَ یَردونَ سَلاماً». این‌ها از این جزوه‌هایی‌اند. ما خیال می‌کنیم نیستند. علی بن موسی الرضا الان که من دارم صحبت می‌کنم، به شما، تو گوشه‌ی گاهی می‌شینید، می‌گویید: «السَّلامُ عَلَیکَ یا عَلیَ بنِ موسی الرِّضا». آقا، اونجا هم می‌داند شما کجا ایستاده‌اید. «یَرونَ مَقاماً وَ یَسمَعونَ کَلاماً»؛ حرف‌تون هم می‌شنود و «یَردونَ سَلاماً»؛ شما می‌گویید «السَّلامُ عَلَیکَ یا عَلیَ بنِ موسی الرِّضا»، اونم جواب می‌دهد: «وَ عَلَیکَ السَّلام». این‌ها خدای این‌ها، خوش آمدید.
اما در بینِ امامان، بر اساسِ کلماتِ نورانیِ پیامبر و کلماتِ نورانیِ خودِ ائمه، زیارتِ امام حسین امتیازِ بالاتری دارد. چند تا نکته است. اولین اثر که برای همه‌ی ما مهم است؛ ما دغدغه داریم. بابا، کلِ بارِ گناه را می‌ریزیم کربلا. پیاده می‌رویم، از نجف راه می‌افتیم، از راه‌های دور و نزدیک راه می‌افتیم، هشتاد کیلومتر راه تا می‌رسیم به کربلا. می‌گوید اولین اثرِ زیارتِ حسینِ بنِ علی، به ویژه نسبت به کسانی که پیاده می‌روند، این است که گناهانِ آن‌ها آمرزیده می‌شود. خیلی عجیب است. می‌گوید فردای قیامت که می‌رسد، منادی ندا می‌دهد: «کربلایی‌ها کجا هستند؟ ظاهرینِ حسینِ بنِ علی کجا هستند؟» یه عده از جمعیت بلند می‌شوند و می‌گویند: آه، ما ظاهرِ کربلا هستیم. سؤال می‌کنند: برای چی رفته بودید کربلا؟ می‌گویند: به خاطرِ مصیبت‌هایی که بر حسین و اهلِ بیتِ حسین وارد شد، ما نتوانستیم قرار بگیریم؛ رفتیم کربلا، اونجا عرضِ عذر و ارادت کنیم، به احترامِ رسول‌الله رفتیم، به احترامِ علی رفتیم، به احترامِ فاطمه رفتیم. می‌گویند: عجب، اینطوریه؟ می‌گویند: این جمعیت زیر یک پرچم جمعشان می‌کنند؟ تو روایت لبا دارد. می‌گوید: جمع می‌کنند؟ می‌گویند: بفرمایید، گناهانِ شما آمرزیده شد. اعمال‌تان را دیگه از سر بگیرید؛ یعنی صفحه‌ی اعمال و گناهانِ گذشته‌ی شما محو شد. روز از نو، روزی از نو و به تعبیرِ من، گویا تازه از مادر متولد شده‌اید. این مسئله‌ی حجه در بابِ حج همینه؛ می‌گوید موقعی که کسی حج بجا می‌آورد، نورِ حج سراسرِ وجودِ او را فرا می‌گیرد، مانندِ کسی است که تازه از مادر متولد شده و اعمالش را تازه شروع کند.
آمرزشِ گناهان، محشور شدن با پیغمبر و اهلِ بیت؛ یعنی بارِ بهشت می‌شود. اینم اثرِ دوم و برکتِ دوم برای زیارتِ حسینِ بنِ علی. خودِ حدیثِ مفتوح از این مجمل، سه خلاصی از آتشِ جهنم. همه‌ی ما که اینجا هستیم، تو قنوتِ مان، برنامه‌ی مصروف در صورتِ دعوی رسید: «رَبَّنا آتِنا فی الدُّنیا حَسَنَه وَ فی الآخِرَه حَسَنَه وَ قِنا عَذابَ النَّار». ربنا، آتنا فی الدنیا حسنه، تن و فی الآخیره حسنه و قناه اذاب نار. خدا یا، تو دنیا به ما پاداش بده، تو آخرت به ما حسنه و پاداش بده، ولی اون آخرش می‌گوییم: «وَ قِنا عَذابَ النَّار». خدا یا، ما را از اذابِ دوزخ نجات بده. ما بهشتی بشویم، جهنمی نشویم. زیارتِ حسینِ بنِ علی باعث می‌شود انسان رنگِ آتش نبیند. امام صادق فرمود: کسی که پیاده به کربلا می‌رود، این شکلی خطابش کرد: «یا وَلیَ اللهِ، یا وَلیَ اللهِ، مَغفُوراً لَکَ، أَنتَ مِن حِزبِ اللهِ وَ حِزبِ رَسولِهِ وَ حِزبِ أَهلِ بَیتِ رَسولِهِ، وَ واللهِ لا تَرَنَ ناراً بَینَکَ». می‌گوید: تو این شکلی زحمتِ سفر بردوش کشیده آمده، دستِ بچه‌های کوچکت هم گرفته، با خودت آورده، اونجا آمرزیده شدی. وزیف خیلی خوبه. تو جزو حزبِ اللهی. می‌گوید: «أَنتَ مِن حِزبِ اللهِ وَ حِزبِ رَسولِهِ وَ حِزبِ أَهلِ بَیتِ رَسولِهِ». بعد می‌فرمایید، خیلی نکته‌ی جالبه، می‌گوید: «وَ واللهِ»؛ به خدایِ خدا قسم، «لا تَرَنَ ناراً بَینَکَ». فردای قیامت از این کشیده، اصلاً آتش رو