روز باید صبر کنم و دندان روی جگر بگذارم. صفیه دست راستش را زیر چانه گذاشته و قرقره‌ی حرف‌های دلش بود. کمی که گذشت، برخاستم و به سمت زهره رفتم. کنارش ایستادم و به ریگ‌زارِ روبرو خیره شدم. سنگ‌های سیاه از میان ریگ‌ها سر برآورده بودند. وقتی زهره دید که کنارش ایستادم، پس کشید؛ حسنه نداشت با کسی روبه‌رو شود. شاید هم نمی‌خواست کسی را در دل‌شوره‌ای که داشت شریک کند، حتی مرا که شریک زندگی و مادر بچه‌هایش بودم. لب‌هایش بسته و به هم فشرده بود. دریغ از یک کلمه. رفت و گوشه نشست و مثل تفریِ مادرِ مرده، زانوهایش را بغل کرد. خورشید به شدت می‌تابید و زمین را می‌سوزاند و زهره گویا خشک شده بود. نه‌رکتی نمی‌دیدم، نه‌رکتی نمی‌دیدم، نه‌رکتی نمی‌دیدم. این‌طور می‌خواست؛ می‌خواست سرش در لاک خودش باشد، تنها و تنها و کسی اوقاتش را بیشتر از آن تلخ نکند. صدا از هیچ‌کس در نمی‌آمد. صفیه منتظر ادامه‌ی حرف‌های درهم بود، اما همسرِ زهره، ایرابن‌قین، خسته‌تر از آن بود که بتواند دیگر حرفی بزند. تعریف ادامه‌ی ماجرا به روز بعد موکول شد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «فراموشان». خدا نگهدار.
موسیقی: «سدا»؛ صدای فضیلت و فطرت.
«سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند؛ آشفتگان موید، از خود خبر ندارند.
پارسایان بر درگاه تو بحری است از آب؛ چشم اوشا خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارند.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه‌ی پارسایان، خدا به همگان توفیق بدهد اهل اطاعت از دستورات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم.
یکی از مهم‌ترین دستوراتی که به ما داده‌اند، مراقبت از بیت‌المال است؛ نکند تخطی کنیم از این دستور و دست درازی بکنیم به آنچه که حق‌مان نیست.
امام باقر (علیه‌السلام) از مولایمان پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل می‌کنند که پنج دسته‌ای هستند که هر پیامبری که دعایش مستجاب می‌شود، لعنت کرده است. آن پنج دسته این‌ها هستند:
اول: کسی که در کتاب خدا آیه را زیاد کند.
دوم: خدایی نکرده کسی که سنت و روش پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را له کند.
سوم: کسی که قضاب و قدر خدا را تکذیب کند.
چهارم: کسی که حرمت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و تهارت را نگه ندارد.
پنجم: کسی که اموال عمومی را به خودش منحصر کند؛ در اموال بیت‌المال، در چیزی که مال همه مردم است، اختصاصی مصرف بکند.
این مورد، لعن همه‌ی پیامبران مستجاب‌الدعوه قرار گرفته است. پناه به خدا می‌بریم، مخصوصاً مسئولین محترمی که در این نظام مقدس، به برکت خونه‌ی شهدا و فداکاری‌های مرحوم امام (ره) و مردم، به قدرت رسیده‌اند برای خدمت‌رسانی به مردم. باید مراقبت بکنند نکند از اموال بیت‌المال استفاده‌ی اختصاصی در غیر از آن جهتی که به آن‌ها اجازه داده شده، انجام بدهند. خدا به همگان توفیق عمل‌انایت بدهد، ان‌شاءالله.
به دوستِ فرد دل‌زده:
«قفلت را باید ستون بسیم.»
آن خدا رحمت کند. مرحوم امام (ره) خیلی به ایشان مراجعه می‌شد. قبل از انقلاب که آقا می‌گفتند: «شما رساله‌ی عملیه‌تان را چاپ بکنید؛ اده از مردم مقلد شما هستند، می‌خواهند احکام و نظر شما را بدانند و طبق نظر شما نماز خودشان، روزه‌ی خودشان و وظایف خودشان را عمل بکنند.»
مرحوم امام (ره) می‌فرمودند: «من حاضر نیستم از وجوهات برای چاپ رساله خرج بکنم. هر کسی تقلید می‌کند، وظیفه دارد رساله تهیه بکند. خب، اگر می‌خواهد رساله تهیه بکند که به وظیفه‌ی دینی خودش عمل بکند، باید پول بدهد و رساله را بخرد. من از پول وجوهات به کسی رساله هدیه نمی‌دهم.»
مراقبت می‌کردند دقیقه در بیت‌المال داشتند. نقل می‌کنند تا ابتدای انقلاب، مرحوم امام (ره) در منزلشان تلفن نداشتند. خب، کسانی که شهرستان بودند و دور بودند، اعتراض می‌کردند و می‌گفتند: «ما نیاز داریم، می‌خواهیم با شما ارتباط داشته باشیم؛ شما تلفن نیاز دارید.» اما مرحوم امام (ره) می‌فرمودند: «پول بیت‌المال نه خرج رساله باید بشود، نه خرج تلفن باید بشود.»
تا آخرش یک بازاری متدین آمد و گفت: «آقا، من یک تلفن می‌خواهم بخورم به اسم شما و در خانه‌ی ایشان نصب کنم که مردم دیگرانی که کار داشتند و می‌خواستند ارتباط بگیرند، تلفن در دسترس مرحوم امام (ره) باشد.»
در ایامی که مرحوم امام (ره) در جماران بودند، بسیار اتفاق می‌افتاد آخر شب ایشان از منزلشان می‌آمدند سمت دفتر و چراغ‌هایی که اضافی روشن بود را خاموش می‌کردند. بعد فردا مسئول مربوطه را توبیخ می‌کردند که: «چرا این چراغ‌ها روشن است؟ نه، بیت‌المال است، اسراف است. برای چه این‌طور رفتار کردید؟»
مراقب بیت‌المال بودند. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا سید محمدتقی قمی (ره) به طلبه‌هایی که اهل درس و بحث بودند، یک کمک‌هزینه‌ی تحصیلی می‌دادند. فرزند ایشان هم خوب جزو طلبه‌ها بود و این کمک‌هزینه‌ی تحصیلی را به او می‌دادند. یک وقتی ایشان متوجه شد که یکی از این فرزندانش به صورت رسمی و منظم درس نمی‌خواند، رفته و دارد کارهای دیگری انجام می‌دهد. به او اختیار داده بود و فرموده بود: «من نمی‌توانم برای اینکه تو زندگی‌ات را بگذرانی، از وجوه شرعی که برای امام زمان (عج) است، در اختیار تو بگذارم. اگر درس می‌خوانی، بله، این کمک‌هزینه‌ی تحصیلی را به تو می‌دهم؛ اما اگر درس نمی‌خوانی، باید بروی یک کسب‌وکاری پیدا بکنی و مخارج خودت را خودت تأمین بگیری.»
این‌طور از بیت‌المال مراقبت می‌کردند، حتی اگر فرزند خودشان هم باشد.
یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله میرزا شیخ معامولی نقل می‌کند که یک وقتی منزل ایشان مشرف شده بودم خدمتشان. خب، آن آقای آبدارچی که بود آنجا زحمت می‌کشید، چایی گذاشت جلوی کسانی که آنجا نشسته بودند. یک دفعه دیدیم مرحوم آیت‌الله میرزا شیخ معامولی از جا بلند شدند، تشریف بردند داخلِ اندرونی، با یک استکان چای برگشتند و برای خودشان چای آوردند. خب، ما برامون عجیب بود که این چای جلو ما گذاشتند، ایشان رفته برای خودش از داخل چای آورده. بعد فرموده بود: «این چایی که از داخل آوردم، از مال شخصی خودم است؛ آن چای بیت‌المال است. می‌خواستم از مال شخصی خودم چای استفاده بکنم.»
این‌جوری فهمیدیم چقدر مراقبت می‌کنند ایشان در استفاده از بیت‌المال.
حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) نرمی فرمایند: یک وقتی به دیدن مقام معظم رهبری رفته بودیم. خب، جلسه‌ای بود و صحبت می‌کردند و به زهره منتهی شد. بعد از نماز، صحنه‌ی نهار را که انداختند، آقازاده‌ی مقام معظم رهبری هم آنجا بود. ایشان را کردند به آقازاده‌شان و گفتند: «شما تشریف ببرید داخل منزل غذا بخورید.»
آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) می‌گویند: «من خدمت مقام معظم رهبری ارز کردم. خب، حالا ایشان هم باشند، با هم غذا می‌خوریم، نهار می‌خوریم.»
آقا فرموده بودند: «نه، این غذا از بیت‌المال است. ایشان وجه ندارد از بیت‌المال بخواد غذا بخورد. داخل غذا هست. بروید غذایی که از مال شخصی خودتان تهیه شده را بخورید. اینجا شما مهمان ما هستید؛ غذای بیت‌المال باید استفاده بکنید.»
اینقدر بزرگان ما در استفاده از بیت‌المال مراقب هستند.
یادم می‌آید در یکی از برنامه‌های پارسایان این را نقل کردم که مرحوم آیت‌الله مشکینی (ره) برای اینکه بعضی وقتا که می‌خواستند تهران بروند برای جلسات خبرگان، ماشینی در اختیار ایشان بوده، راننده و محافظ. ساندلی خالی بوده. می‌خواستند خانواده‌ی خودشان را همراه ببرند تهران، او به کار خودش برسد و ایشان در جلسه نکه راه اضافی برای آن خانواده بروند. برای اینکه فقط سوار بکنند خانواده‌شان را، از مسئول کل سپاه اجازه گرفته بودند که: «این ماشین برای بیت‌المال است، برای سپاه. شما مسئول هستید. اجازه هست من خانواده‌ی خودم را سوار بکنم؟»
اینقدر علمای ما نسبت به استفاده از بیت‌المال مراقبت می‌کردند. خدا کمک کند به همه‌ی ما، مخصوصاً مسئولینی که در این نظام مقدس جمهوری اسلامی زحمت می‌کشند، مراقب بیت‌المال باشند، ان‌شاءالله.
موسیقی:
عزیزان، شنونده‌ی پارسایان را شنیدیم. سیده از موسیقی گفت:
«این خاک همال است که خوب خواهد شد
روز خار خورد و گریزی به تل غم درد
صدا زر زینبا بیا جنوده من درم پرورشش می‌دهم
و داداش اینجا کجاست؟ ما رو آمدیم پا به این زمین رسید
دلم گره زینب گفت: یک روز از این تفهی غم‌خوار من تو ببینی
که نشستن روی پیکر من بی‌بوزو موی مران لفظ کلد
یک نامه لحظه‌ای بعد ببینی بروی نیسر من
روز خار روز اینجا می‌خواد زمین میلرزید
آسمان سرخ شد و عرش و بریل میلرزید
تا که از داغ اصیری هرم گم نسید
شانه‌های پسر امن بنیل میلرزید
گم ناموس من اینجا به سارت برم
به سوی شام برم، راه جزارت برم
جلوی جشم من نیزه بشین، زخمی چادر
زینب کبرام به قارت برم و پرد جنار رفت
و دین زینب و زنز میدان پدری می‌خوامم
ای اهل حلم میره، حلم دارم
ای اهل حلم میره، حلم دارم
سکای حلم سید و سالار نیام
و باز پرد کنار رفت و دین زینب
جوانان منیم حاشب بیام
علی را بردر خیمه رسامید
همه جمع قدم هست
یه روزه رونام بگم
و باز پرد کنار رفت و دین زینب
بگم نالت برم بشه گلم
تام ندار، هرم آم ندار، اتش ندارم
از مالا گرده دل صفتا گرده
و برای بار آخر پرد کنار رفت و دین زینب
سریع به لنگزه بودند در برای برزه
کلیه به ویلنده رسیده
نامه میرخورده»
موسیقی:
رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی: آواهای ملکون.
(متن عربی مناجات):
«مِلَکاً مُنْذُ الأَزَلِ ذَوقاً حَلاوَةً... مَحَبَّةً هَذَا رُوَیْنَا مِنا...
وَمَنْ ذا الَّذِي أُنْسَ بِقُرْبِكَ فَابْتَضَمَ عَنْ شَاح...
وَلا إلهَ إلّا اللهَ، اللهَ، فَجَعَلْنا مِنْ عِبَادِكَ...
فَفِيهِ لِقُرْبِكَ وَوِلايَتِهِ وَأَخْلَصْتَهُ لَدَيْكَ وَمَحَبَّتِهِ وَشَوْقَتَهُ إِلَى لِقَائِهِ وَرَضِيَتَهُ بِقَضَائِهِ وَمَنْحَتَهُ بِالنَّصْرِ إِلَى وَجْهِكَ وَحَبَوْتَهُ بِرِضَامِشِ وَأَعْنَيْتَ وَأَعْنَيْتَ...
مِنْ صَالِحِي بَرِيَّتِكَ وَاخْتَرْتَهُ لِمُناجَاتِكَ وَبِأَنَّ هُوَ كُلُّ شَيْءٍ مِنْ يَقِفُهُ وَهُوَ أَنْدَ...»
(ترجمه فارسی مناجات):
خدایا، خداوندِ ما، کیست که لذت و شیرینی محبتت را بچشد و متیع قیر تو گردد؟ و کیست آن‌که چون دوست‌دوستی و نزدیکی به تو را درک کرد، لحظه‌ای از تو رو گرداند؟
الهی، الهی، ما را از آن دست‌بندگانت قرار ده که برای دوستی و قرب خودت برگزیدی و به عشق و محبت خویشتن خالصشان نمودی. همان بندگانی که مشتاق دیدار تو هستند و خوشنود به قضا و فرمانت می‌باشند. نعمت دیدارت را به آنان اطا کرده و به مقام خوشنودی خود برگزیدی. آن‌ها را از دوری و هجران در پناه گرفتی و پس از مرگ در جوار خویشتن جایشان دادی.
ما را از آن بندگانی قرار ده که به شرف معرفت و شناخت خویشتن دیورشان دادی و لایق پرستش و بندگی خود نمودی. دلهایشان را تسلیم محبت و ارادت خود نموده و به مشاهده‌ی خویشتن بر دیگران برترشان دادی. چنان که یک سر رو به سوی تو دارند و قلبشان از دوستی غیر تو خالی است و به آن‌چه نزد توست راقبشان کردی.
ذکر و یاد خود را به آنها الهام نموده و شکر و سپاس خویشتن را به آنان آموختی تا سرگرم طاعت و عبادت تو شوند و از بهترین بندگانت در میان خلق باشند. آن بندگانی که برای مناجات خود انتخابشان نمودی و علاقه‌ی خود را برای مناجات خود نمودی و دل‌بستگی‌شان را از هر چه غیر توست قد کردی.
«وَذَفِرَ وَالأَمِينُ جِبَاهُ مُسَرَّدَةٌ لِعَظَمَتِي وَعُيُونِي وَدُمُوعُ مُسَائِلَتِي مِنْ خَشْيَتِي وَغَلِيمَتِي مُسَرَّدَةٌ لِعَظَمَتِي وَقُلُوبِي مُتَعَلِّقَتِي»