امام (عج) فرمودند: «روزه شروع می‌شد و این حضوری در عالم منتشر می‌شود.» در روایتی آمده است که پیراهان سید و شهید (امام حسین (ع)) که آن پیراهان خونین است، در عرش به احتزاز درمی‌آید. یک اتفاقی می‌افتد؛ هر سال در دهی مهر، موجی شروع می‌شود. باز این چه شورش است که در خلقِ عالم هست؟ یک اتفاقی می‌افتد. وقتی این نفحات الهی می‌وزد و این نسیم‌ها می‌وزد، وقتِ تصمیم‌های بزرگ گرفتن است. انسان سرِ صفره است. امام حسین (ع) در این شب‌ها و روزها می‌تواند تصمیم‌های بزرگ بگیرد؛ از سرِ صفره دنیا پا بگذارد. اگر تا به حال خودش را به امام حسین نرسانده و واقعاً حاضر نیست که بزل و مهجرت هم در راه الهی بدهد، آماده نشده است. به هر دلیل، خونش را پیشِ روی امام حسین بده.
آرزو کردم که آن‌هایی که از صحنه جنگ گریزان می‌شوند، همگی آدم‌های بدی نیستند و منافق نیستند. در جنگ احدی، فرار کردن منافق بودن بود. یک دیگه قرآن می‌فهماند: «شما آرزوی آحاد (یا ابدیت/جنگ) داشتید، چطور شد که وقتی صحنه مرگ را دیدید، سِنّ مرعیت و موه و انتوم تنظرون حیرت کردید؟ چرا نرفتید؟» تو دلِ مرگ، بعداً می‌فهمد که شیطان شما را لقزاند، به خاطر زمینه‌های زعفی که در قبل داشتید. «یومَ یَقلُ جَمعانِ إنَّما أنتم من تَزَلُّه و مَشیطانِ» (روز قیامت دو گروه خواهند گفت: شما از لغزش و شیطان بودید). آن‌هایی که شیطان لقزاندشان، یک زعفایی داشتند. آن‌هایی که شیطان را زعفا دست گذاشت، روز احد، حضرت را وسط میدان تنها گذاشتند و فرار کردند. اصحاب سید و شهید اینجوری بودند. اصحاب سید و شهید فوق‌العاده‌شان این است که در آن صحنه سخت، که واقعاً صحنه‌ای بی‌نظیر بود، ما باطن آشوره را که نمی‌بینیم، آن‌را که از منبع عدل استفاده می‌شود، خیلی روز سختی بوده و جنگ‌های دیگر بسیار متفاوت بوده. تمام قوا و شیطان متمرکز کرده بودند در همین نقطه که یک نقطه زعف به وجود آید. اصحاب سید و شهید اینجوری بودند که هیچ‌کدام از خودشان نقطه زعف نشان ندادند.
ما چطور؟ ما آماده‌ایم. این فرصت، فرصت رسیدن به تصمیم‌های بزرگ است. ما اگر بخواهیم به سمت خدا حرکت کنیم، با عبادت من و ریاضت من می‌توانیم، ولی مهم‌ترین نردبان سلوکِ ما بلاهایی است؛ بلاهایی که خدا برای ما رقم می‌زند. هیچ چیز به اندازه بلا، آدم را مقرب نمی‌کند. هیچ چیز. و اما دیگه شب بیماری بکشی تا صبح بی‌سبری نکنی، خدای متعال چقدر به تو ثواب می‌دهد که اگر مناجاتت را شب زنده‌داری می‌کردی، بشنیم. ولی بلاهای ما، بلاهای محدودی است و نتایج‌شان هم محدود است. خدا به ما اجازه داده وارد آشورا بشیم، با بلاهای سید و شهید به سمت خدا بریم. و اگر وارد این صحنه شدیم، به فضیلتی می‌رسیم که از هیچ بلای دیگری نمی‌شود به آن رسید. این فراز زیارت آشورا در خاطرِ مخاطبانتان هست: «و اسأل الله به حقّکم و به شأنِ لذی لکم انده هنی یقطیانی به مسابی بکم افضل ما یقطی مسابن به مسیبت». یعنی: «خدایا به حقّ شما و به شأنِ آن‌چه برای شماست، به من بده که مصیبتی به من بزند که خدای متعال در نتیجه این مصیبت‌زدگی، بهترین سوابی که به صاحبان مصیبت می‌دهد، بالاتر از همه را به من دهد.» ما هم می‌توانیم به اینجا برسیم. باشم با بلاهای سید و شهید. می‌دانید این یعنی چی؟ من این را به خانواده‌های معزز شهدا عرض می‌کنم؛ آن‌هایی که جوانانشان رفتند در راه خدا، یا آن‌هایی که عزیزانی را از دست داده‌اند که خیلی سخت تحملش. خدای متعال: «فصابرون اجرهنّ به غیر حساب». به غیر حساب، به غیر حساب، به کسانی که پای بلا الهی صبری می‌کنند، تحمل می‌کنند، جزا و فضانه می‌کنند، خدای متعال سواب بی‌حساب می‌دهد.
ولی این مدخل توجه داشته باشیم: اگر بتوانیم از این مصیبت‌ها یک راهی پیدا کنیم به مصیبت سید و شهید، آن چیزی که در مصیبت سید و شهید می‌دهند به یک کسی که سه تا، چهار تا شهید داده، بالاتر از شهادت همه بچه‌هایشان است. می‌دانید مصیبت‌های ما اعظمه‌ها و اعظم رضی‌الله‌عنهم فی الاسلام و فی جمیع سماواتی‌ها، این مصیبتی است که کسی نمی‌داند چه عظمتی در عوالم بالا دارد. ما که پایینی هستیم نمی‌فهمیم. آشورا چه خبره که سماواتی‌ها می‌فهمند این مصیبت چقدر با عظمت دارد. روز آشورا، بعد از زور قلقله در سماوات افتاد، ملائکه بی‌قرار شدند، ملکوت آسمان به هم ریخت. به خدا عرضه داشتند: «یک ولی مثل سید و شهید به این‌جور مبتلا شد.» خدای متعال، وجود مقدس امام زمان (عج) را، سیمای حضرت را نشان دادند. پرمودند: «به هازا انتقام کار اینجا تمام نمی‌شود. این آقا منتقم سید و شهید است.» ملکوت آسمان آرام گرفت. ما نمی‌دانیم چه خبره که می‌شود با این وارد این متنه بلا شد. اگر کسی وارد شد، دلش را از آشورا بیرون نیارد، چشمش را بیرون نیارد. لذت‌های دنیا، خوشی‌های دنیا، فرصت‌های دنیا، آمده‌شده‌های دنیا او را از امام حسین حتی یک لحظه جدا نکرد. با بلا سید و شهید زندگی می‌کرد. چطور مادر عزیزی که خدا برش مصیبتی بیشه برده، جوانش را گرفته، خدا ان‌شاءالله و همه‌شان را صبر بدهد تا مقامات بشمیده. چطور این مصیبت رهایش نمی‌کند؟ سرِ صفره هم نشسته در مصیبت، بره زیر درختی و باقی و کنار نهرها، باز تو مصیبت. ما باید با آشورا امام حسین اینجوری باشیم. باید یک جوری مصیبت سید و شهید ما را بگیرد. هیچ وقت فراموش نکنید. درست امام سجاد (ع) به ما داده‌اند: سی و پنج سال گریه کرد. آب می‌دید، گریه می‌کرد؛ قضا می‌دید، گریه می‌کرد؛ جوان می‌دید، پیر می‌دید؛ خواهرانش و امهانش را گریه می‌کرد. تو بازار می‌رفتند، یک قصابی داشت گوسفند زب می‌کرد. حضرت آمدند جلو، فرمودند: «آب بشوید، دی می‌خواد زبش.» گفت: «آما مسلمونیم، حکم خدا رو بلدیم.» فرمود: «عجب! حکم اسلام اینه ولی پدر من رو بین دو نهر آب بالا توش نسل.» اینجوری باید یاد امام حسین بود. و اگر بودیم، ان‌شاءالله امیدواریم که بار ما هم بسته بشه، از مدخل مصیبت سید و شهید برسیم به اونجایی که حاضر بشیم همه چیزمونو در راه امام حسین بدیم. وقتی صحنه آشورا رو خوب دیدیم، آماده میشیم که خونمونو پیش روی امام حسین بدیم. و خود آدم اگه به این نقطه رسید، بهش میفهمانن، میفهمه که آماده شده بر شهادت. میفهمه که دیگه حاضر همه چیز پیش روی امام حسین بدیم.
اگر با مصیبت امام حسین راه رفتیم، نتیجه اینه: تو سجده زیارت آشورا که دیگه سجده قربت، آخرین مرحله سیروه امام حسینه: «اللهم برزغنی شفاعت الحسین اوم البرود تا بسبتلی قدم صدق عندکم الحسین و اصحاب الحسین الذین بذلو محجهم دون الحسین». آدم به یه صبات قدمی میرسه، کنار اصحاب سید و شهید قرار میگیره. خیلی مقام فوق‌العاده است. این بشارت بزرگی است. کسی با امام حسین سیر کنن، با کسانی هم راه میشود که خونشونو پیش روی امام حسین دارن. نه اصطادن حضرت برن بعد برن پونخواهی کنن. نه فقط پیش روی امام حسین تا زنده بودن اصحاب نزدشتن. کسی از اهل بیت میدان داره، کسی خیال نکنه اهل بیت اصحابو سپر کرده بودن. خودشون پشتر اونا قرار گرفتن. اینجوری نیست. اونا اجازه نمیدونن. میشه با این اصحاب همراه شد، میشه تصمیمهای بزرگ گرفت. سر صفر امام حسین میشود. جناب هر سلام الله علی اینو نشان داد که میشود سر صفر امام حسین آزاد شد از همه ی تعلقات. میشود چبه آشورا شب رسیدن به این تصمیمهای بزرگه. و حضرت بیدار بودن، نخابیدن. امام حسین رفتنی ها رو آماده رفتن کردن، مندنی ها رو محیا کردن برای سفر. اصارت میدونید دیگه حضرت همه اهل بیت رو، اصحاب رو، مردان رو جمع کردن توی خیمه. خدا رو حمد کردن، حمد فوق العاده. بعد فرمدن که من بهتر از شما اصحاب نمیشن سن، بهتر از شما اهل بیت نمیشن سن. امام حسین رفتن آماده شون کردن. چجوری آماده شون کردن؟ فرمودن با همه خوبی هایی که دارید، من به اتم رو برداشتم. از شب استفاده کنید. همه تون برید به اتم رو برداشتم. من شهادت میرسم. شما باشید یا نباشید، کار رو جلو میبرم. شما پاشید برید. شنیدید اون جمله تحجیب رو گفتن؟ مسلم ابن او سجه به حضرت ازگر آقا ما چجوری بریم؟ ما تا شمشیر در دست داریم، قبضه شمشیر در دستمونه میجنگیم. چیز سلاح در دستمونه بود با سنگ با دشمن میجنگیم. یا با عبدالله با امو میگید برو. ای کاش منو میکشنن، میسوزندن، خاکسترمو میباد میددن، دوباره زنده میشدن، دوباره میسوزندن. منو هفتاد جان اگه داشتم، من راه نمیکردم شما رو برم. این که یه بار مردنه. فرمایید ما شما رو راه کنیم، کجا بریم؟ زهیر به حضرت ارز کرد: ای کاش هزار بار پیش روی شما کشته میشدیم، تکه تکه میشدیم، قطع قطع میشدیم و این بلا از شما و اهل بیتتون دور میشود. آماده شون کرد. حضرت وقتی التماس کردن، موندن. حضرت فنوت حالا مقاماتتونو ببینید. این مقاماتو دیدن که تو سحنه سخت آرشورا استقامت کردن. فردا هم مراقبشون بود که مبادای نقط زعفی از یکی از اینها دیده بشه و خدای نکرده سقوط کنن. میامد بالا سرشون، فروازشون میداد. همه رو حضرت آماده کردن، اصحابشون و اهل بیت خوهرشون و بیدار موندن تا صبح.
«لهم دویون کدوی نهل بین قاهمن و راکن و ساجد شبت و صبح مشخوله عبادت بودن. صدای زمزمه اونها در بیابان پیچیده بود.» رفتنی ها را آماده کرد، موندنی ها را آماده کرد. کار را حضرت تمام کرد. «السلام علیکم یا عباد الله، السلام علیل حسین و علی علی ابن الحسین و علی اولاد الحسین و علا اصحاب الحسین». حمد را آماده کرد، یک به یک همه را فرستاد. ازشون مراقبت کرد تا رفتن. یه نگاه اینوره اونور کرد، دید هیش کس باقی نمونده. خودش مانده و یک خیم زن و کودک. و این کس باقی نمونده و یک بیابان دشمن آماده. میدان رفتن شد. خودشو به خیمه ها نزدیک کرد. گویا وارد خیمه نشد، گویا محلت نبود. به حضرت اجازه نمی دادن. زینب، رباب، ام کلسوم، سکینه، علیکن من سلام. من هم رفتم خدا حافظ. صبتا بعد از زرم و کرره را میدادم. با شون خداحافظی کرده بود. آرام آرام محیاشون کرده بود برا ودا. ولی یه جوری خداحافظی کرد. فرمیدن دیگه آخرین خداحافظیه. دیگه اگه تیر کنن، امام حسین را نمی بینن. ازا به صورت از خیمه ها بیرون دویدن، دوره امام حسین علق زدن. «سلاله علیک یا عبا عبد». همین طوری که صحبت میکرد، با اهل امام حسین را نمی دادن به بیتش. خیمه ها را تیر باران کردن. تیرها به خیمه ها رسید. دختر امیر المؤمنین بیرون دوید، دنبال امام حسین میدوید. محلا محلا یبن از زهران پسر فاطمه. یه مولتی به ما بده. آه استروب، آه استروب. امام حسین که همه را از سر راه کنار زده بود، دید صدا. صدای عجیبیه. عجب سوزی، عذب محبتی، عجب اخلاسی. برگشت. خوهرم متلوی دارید. فمود: مادرتون وسیعت کرده به من سفارش کرد قبل از رفتن. عوض او زیر گلوی شما رو بگوستن. خوهر زیر گلوی برادر رو گسید، به وسیعت مادر عمل کرد. ولی دید دست از رکاب بر نمی دارد. هرچه سفارش کرد: خوهرم، شما باید بمانی، شما باید کوفه بشام برید. دید زینب دست بر نمی دارد. یه اشاره کرد به قلب خوهرش: خوهرم، آرام باش. یه نگاه کرد. دست از رکاب برداش. حسین جان میخوای بری، برو. رفت. از رت هرچه میشد نگاه کنی نگاه کرد. پشت سر از رت برگشت. تو خیمه پرده خیمه رو انداختن. نگران میدانن. یه ساعتی گذشت. صدای از رت از میدان نیامد. دیدن صدای زل جنامیاد کمان کردن. یه بار دیگه امام حسین برا خداحافظی آمده. پردر خیمه رو کنار زدن. دیدن زل جنام قرق در خونه با زین باشگون آمده. همه از خیمه بیرون دویدن، دور زل جنام حلق زدن. دختر امام حسین یه سوال کرده، دل همه رو اتش میزنه: «یا جواد عبی حل سقی عبیم قتل اتشانا از آب هم مزایقه کردند». کوفیان خوش داشتند، حرمت مهمان کرولان. «یه رب بل حسین، یه رب بل حسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین، به غور الحجت، یه رب سلامون علال حسین». دیباچه کمال سلامون علال حسین. دست ادب به سینه پس از هر نماز صبح گویم به شور و حال سلامون علال حسین. «السلام علیک یا ابا عبدالله و علال ارواح هلتی حلت به فنائک».
دوستان شنونده رادیو معرف برامه بربال، سخن رو شنیدید. سی دقیقه سخنرانی جناب اجتحال اسلام و المسلمین میرباغری. ان‌شاءالله که مورد توجهتون قرار گرفته باشه. امروز ساعت سیزده مجددن این سخنرانی از رادیو معرف تقریم شما خواهد شد.
شب‌خیز، شب‌خیز که عاشقان به شب راز کنه. این نماز شب رو بخانده. دشتون هم فورتت نیکو میشه، هم خلقت نیکو میشه، هم رزدت زیاد میشه. گرده دربام دوست پرواز کنه.
بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم.
«و لا يصرد عن افنائه». آمدی بساحت که تحط رحال راجی و بعرفت که تدفع امال المسترفدین. فلا تضابع امولناد بالتخیب والایاد و لا تلبسناد سربال الغنوصی والابلا. پروردگارا، پروردگارا، ریزش پیدر پی نعمتهایت از به جا آوردن وزیفه شکرگزاری قافلم کرد و جوشش دریای فضل و کر