و به‌طور کلی همگانی را در نظر گرفتم. از آن سوم و چهارم آبان، در استان اردبیل، شورابیل، برای خانم‌ها مسابقه‌ای ترتیب می‌دهیم. هدف نهایی همین فدراسیون، بر اساس همگانی یا فدراسیون آمادگی جسمانی است. امانا می‌آید، قسمتی از آمادگی جسمانی از فدراسیون آمادگی جسمانی و تندرسی، یعنی از اگر متوقع داریم یک نفر تنش درسته شود، نباید آن بچه یا شکمی گذاشته باشد. ما به وسیله‌ی همین پیاده‌روی بایستی آن شکم آن بچه را از بین ببریم، درسته؟ و بیاییم روی فرمان بگوییم؛ یعنی در واقع به این شکل به سلامت جامعه کمک می‌دهیم. دقیقاً یعنی خروجی ذهن شما این است؟ دقیقاً، درسته؟ دقیقاً، چرا؟ به خاطر اینکه ببینیم وقتی من الان دعوت می‌کنم که مردم به این پارک و فضاهای ورزشی بیایند و این‌ها را می‌برند، در مسابقات شرکت می‌توانند این‌ها. این‌ها وقتی برمی‌گردند، این پدر و این مادر، این شیرزنان و این شیرمردان در خانه و خانواده می‌شوند بهترین یار تمرینی این کودکان او خانواده، این شیردختران و این شیرپسران. بله، می‌میرد روی سلامتی. لطفاً درستی. درسته. او سا سیر زد. من حالا یک نکته را خدمت توضیح از بکنم. چند وقته قبل من با یک فرد کارشناسی در همین رادیو صحبت می‌کردم، در اعتباط با بودجه بود، اعتباط بودجه ورزش. و ایشان به شدت معتقد بود که اگر ما جمع مهر و با توجب فرماشات حضرت عالی، بیشتر با ورزش معنوسشان بکنیم، یعنی حالا همین‌شما هم ندارید از پیاده‌روی سعاده صحبت می‌کنید، حالا ایشان یک مقدار پررنگ‌تر در این اعتباط صحبت می‌کرد. بخش مهمی از هزینه‌هایی را که ما داریم به لحاظ بودجه هزینه می‌کنیم برای اینکه دارو وارد کنیم، دارو تولید کنیم و به مردم‌مان برسانیم، برای اینکه دوری بیماری‌هایشان را بگیریم، در واقع به سلامت ضعف و جسمانی‌شان کمک بکنیم، می‌توانیم با ورزش و مجانی این کار را انجام بدیم. یعنی حتی آنجا هم می‌توانیم یک رقم خیلی سنگینی را ایجانی آمار و ارقامی را درآورده بود که می‌گفت چقدر می‌تواند به بودجه‌ی کل مملکت کمک کند. موضوعی خوبی را... نه، نه می‌خواهم ببرم شما در این زمینه... اصلاً موضوعی خوبی را شما آن‌وان فرمودید و برای جامعه‌ی ما واقعاً لازم و حیاطی است. آفر. ولی وقتی این بچه‌ها را دمان ویاست وزشت همگانی، دکتر مجدارا... بله، بله، خواهی دکتر، امیر مجدارا. باور برویم. امیر مجدارا. بیست و پنج نفر ایشان محبت می‌کرد، بلیط عقب به ما تهیه می‌کرد و من می‌بردم اینا را به پیش‌کسته‌هایی آسیا. شما باور نمی‌کنید، ما این همه زحمت می‌کشیم بیست و پنج نفر. جایید هر جا به خیلی مسئله‌ی حیاطی را عنوان‌فهمیدی ندار. درست. من وقتی وارد می‌شدم تو این بازیای آسیای پیش‌کسته‌ها، می‌دیدم، چین، دیونص و پنجاه تا دختر، یعنی خانم‌ها را، سی و پنج سال تا سصد سال به بالا، که در گذشته می‌گفتند بترند یعنی پیش‌کسته. ولی الان ورزش، جهان ورزش می‌گذارد می‌گوید مصر، یعنی بزرگسالان عرشه‌ها. مثل ارتش ستون سه، ستون یک سروان، ولی وقتی سرگز می‌شود می‌گوید ارتسر ارشد. یعنی دیگه به تکامل رسیده‌ی این پدر و این مادر، که دو سلامتی جامعه، دیدند این دو سلامتی جامعه مؤثر است. چرا؟ برای این پدر و این مادر از کردن، وقتی می‌رود خانه، فردا صبح بهترین یار تمرینی بچه‌ها می‌شود. این شیر پسران و این شیر دختران می‌شوند، این‌ها را می‌برد تو این پارک‌ها و میادین و فضاهای ورزشی. استاد شیرزاد با توجه به اینکه شما این همه را مسئله‌ی پیاده‌روی حساسی‌اند و این هم هم تحقیقات کرده‌اند، جدا از اینکه برحال از نظر جسمانی ممکن است خیلی از ضعف‌های افراد را بپوشاند به سلامتی فیزیکی‌شان و جسمانی‌شان کمک بکند، خیلی‌ها حالان معتقدند جناب شیرزاد که به لحاظ روانی هم انسان را آزاد می‌کند ورزش پیاده‌روی. یعنی اینقدر به شما تمرکز می‌دهد و اینقدر به شما شور و نشاط می‌دهد که هم خواب راحت پیدا می‌کنی، هم استراحت خوب پیدا می‌کنی، هم تغذیه‌ی خوب می‌توانی پیدا بکنی. این نام هست واقعا‌ً در این کار؟ این نام را شما تحقیق کردی درباره‌ای؟ بی‌نهایت زیاد، ببینید خیلی مسائل حیاتی را شما عنوان می‌فرمایید، ببینید یا انسان باید دکتر باشد. وقتی من دکتر می‌رسم، وصلی ایشان که دکتره، قبول بکنم که واقعا‌ً حرفی که می‌زند دعوت می‌دهد، نسخه‌ای که می‌دهد، نسخه‌ای که انان ورد هست ارگانیزیشن، سازمان بهتاشت جهانی، پزشکانش می‌دهند، این پزشکان می‌گویند، ای بشر! ای بشر! اگر شما روزی چهل دقیقه پیاده‌روی کنی، کلیه اعمار حیاتی شما متعادل خواهد شد. ببینید؟ من هم اینجا اینجا بده یک پرانتد باز کنم، دوست عزیز شنونده‌ای که داری این صحبت را رگوش می‌کنی، این حرف‌ها را یک فرد نود و یک ساله دارد برای شما تعریف می‌کند. یعنی تجربه‌ای عینی الان مقابل من نشسته‌ها. این ایشانون، ببینید نود و یک ساله از خودآمان گرفته و در نهایت سلامت، تونسته با پیاده‌روی و ورزش سالم خودش را به اینجا برسانند. بفرمید دوست عزیز، ببکس! در تأیید فرمان شما، من اگر یک مأموریتی که به طور کلی داشتم می‌رفتم، اگر دچار حادثی نمی‌شدم، الان صدها برابر وضع سلامتی بیشتری را داشتم. چرا؟ من داشتم می‌رفتم برای مأموریت، سی چلومتری محل مأموریت، که پلیس بعدا اومد دید، ما دیدیم فرمان را به این شکل می‌کردانیم، ولی ماشین می‌رود اومد. بعد پلیس اومد دید، روی جاده گازویی ریختند. که چرسر می‌خورد. سر خورد ما را محکم پهون بکوب. طور این ماشین او، متلاشی شد که به زحمت من را تونستم بکوب. من را تونستم بکشم از ماشین بیرون. ولی یک همچین صدمه‌ای تازه به من خورد. تازه بعد از آن شکستگی پا. بره. اجر. بره. اینکه انان همین پای راست من، این دو تا درشته، سر استخوان، زانو، یک خورده از هم فاصله دارد. تازه. حدود، حدود یک ماه پیش، امیرمجدارا باعث شدند که من را به عنوان بیش‌کسرت ورزش معرفه کند که کلیه‌ی بیش‌کسرتان فوتبال، والیبال، بسکتبالی‌ها را همه را ارتش دعوت کرد در آن مهمان‌سراج. بره. و، آن تابلوری به من دادند که... تصویر... بره را تجلیر کردند. تصویر سوم اینکه من رفته بودم همین آقای همین سجادی هیوده سال پیش منش به توکانادا و سوم جهان شده بودم در پیاده‌روی، اون تصویر و اون برهار فرش بود، اون را به من اهدا کردند اینا. خیلی قشای خوب اینا. ولی همون شب که من با همسرم زشتم می‌رفتم طبق مأمور همیشه این پیاده‌روی یک ساعتم را تو پارک... آنها می‌توانند پا به پای شما می‌آید. تو پارک جوانمردان بکنند موقع برگشت پنج میز مانده بود که من سوار موجود شد پا پای راستم خورد به یک مانع چنان نقش زمین شدم که خودم صدای شکستن این قسمت را آرو را شنیدم صورت بود. الله اکبر. به قدری شدت زیاد بود؟ که خانم من فرجاد زد و دیگر من نتوانستم از روز این برنشتم که بعدا مثل که دو تا مرد هیکردمندی میان من را برنم می‌کنند و سوار ماشین می‌کنند و من را می‌برند تو بیمارستان فرهیختگاه نزدیک کوه دانشگاه آزاد که پسر من را دعوت می‌کنند بیاید آنجا تا یک بر از شب من مشغول مداوا بودم بینم. ولی به هر حال باز هم ورزش و پیاده‌روی شد. باز؟ چی که من باز در حال و در پا نگه‌داشتیم. آهه. این‌ها را دوستان شنونده باید خطبا‌ً بهش توجه بکنند. الاتمن حالا اگر یزو بفرمایید یک فاصله‌ای بگیرم دوباره برگزیم راجع بردش همگانی من با شما خیلی صحبت داری. با عزیزان شنونده ما همچنان در برنامه‌ی محوطی گفتگو هم کلام هستیم با جناب تیمسار شیرزاد صادق شیرزاد که همه‌طور که خدمت‌تان در طول برنامه محظ کردم. ایشان از بنیان‌گذاران و اشخاص صاحب کرسی به اعتقاد من در ورزش دو و میدانی در کشور هستند و منشای خدمات بسیار زیادی هم بودند و امروز هم که ما با افتخار در این سن و سال از ایشان خواهش کردیم که. در برنامه در خدمتشان باشیم همچنان داریم تصرفه‌ای می‌کنیم. استاد راجع به ورزش همگانی صحبت کردید. تلاش‌هایی هم شورت گرفته البته من نمی‌خواهم بگویم که همیشه به این شکل بوده. تا آنجایی هم که من اطلاع دارم اصلاً حدایت‌حالی بنیان‌گذار سیستم ورزش همگانی در ایران هستید. حالا بد نیست که تا رسویم بفرماید از کی در انقدر یک مقدار این شکل و شمایل رسمی‌تر با خودش گرفته. حقیقتش این است که به طور کلی علت اصلی این بود که ما توانستیم برای اولین بار من رئیس کمیته‌ی پیاده‌روی فدراسیون جهانی را ببینیم ساده‌ترین کار همین پیاده‌روی دید. به ایران دعوت کنم از ارزش کردم که راستش هم گذاشتیم در استودیم آزادی. پنجاه و سه فارغ‌التحصیل داشت. اینها باعث شدند، این فارغ‌التحصیل‌ها باعث شدند در تراسر ایران، این ساده‌ترین، طبیعی‌ترین، این ورزشی که ببینید ما این شعر را در کودکی شنیدیم دیگری می‌گوییم دستم بگرفت و پا به پا بود تا شیره‌ی راه رفتن برآورد. ببینی این پیاده‌روی را این فارغ‌التحصیل‌ها در سراغتر کشور گسترش دادند و مردم را بعد اساس همون داکترین پزشکان از کدام سازمان بهتاشت جهانی دعوت کردند که هر روز تو این سزاها، پارک‌ها، میدان ورزشی روز چه دقیقه واقعا‌ً این ورزش پیاده‌روی انجام کردند. که سلامتی خودشان را به دست براندید. با اون تجربیاتی که عذرت عالی دارید، این خلعی که وجود دارد درباره‌ی چرمگانی ما دلیلش چی است؟ بی‌برنامگی یا ضعف امکاناتمونه یا نیروی انسانی متخصص کمی داریم، چی است داستان؟ ببینید، اول به طور کلی برای هر کاری ما باید فضایی باید داشته باشیم. واقعیت این است که ببینید، ما فضا نداریم، ببخشید با، ما الان پارک داریم. ولی وقتی شما وارد یک پارک می‌شویید، می‌گویید تمام این پارک‌ها شده محل سیزه بدهد. یعنی مردم وارد این پارک‌ها می‌شوند، سفره را پهن می‌کنند، آنجا جوجه‌کباب و مجراح گرفته آورده، آنجا خود اجاق‌ها هستند. فضای ورزشکی پارک‌ها کم است. فضا کم است، ببینید؟ یک مقدار راجع به همین، من اتباقا‌ً با خیلی‌ام که صحبت می‌کنیم، اکثرا‌ً همین اعتقاد را دارند، می‌گویند اگر مثلا‌ً میزان علاقه، مثلا‌ً فرض کنید یک بنده‌خدایی بر من تعریف می‌کرد، می‌گوید من خیلی دوست دارم، پارک نزدیک منزل‌ام، می‌گوید من روزا می‌روم مثلا‌ً آنجا، گاه‌ی‌قاطم فرصت می‌کنم، پیاده‌روی می‌کنم، ولی می‌گوید به قدری شلوغه، که اصلاً ا ازش استفاده بکنیم. پس بنابراین یک مقدار این هم باید دوستان توجه داشته باشد. استاد شیرزاد، برویم سراغ خاطراتتان در ورزش، آن خیلی برای ما مهم برد. آن خاطرات دورانی که بر آن دویید، هفتاد و هشتاد سالی که با ورزش هستید و حالا چه دورانی که خودتان ورزش می‌کردید، چه دورانی که عنوان مدیر بودید، مسابقاتی که شرکت کردید، کجا خیلی شاد شدید، کجا خیلی غمگین شدید، باید نیست از این خاطرات برایمان تعریف کنید. اتاق از سوال خوبی را مطلع کردید، ببینید این فداسون همگانی که سرمنشایش واقعا‌ً خودش امیرمجدارا شد، وقتی این سرمایه‌گذاری را ببینید، بودجه‌هایی در این جوابطه نداشتند، ولی ایشان با ارتباطاتی که داشتند، از کردن توان این را به وجود می‌برد که بیست و پنج نفر را به من بدهند، بگرد ببر این بیشکسطان زن و مرد را ببرند. به بازی‌های آسیایی. و راپیمایی‌ها و پیاده‌روی‌هایی که در شهرستان‌ها و غصتان‌ها می‌داشتند میلیونی، من یارمه. بله. خاطراتی دارید روش شد از این داستان؟ ببینید من از همه‌ی جنب‌های مختلف، ببینید ما در دنیا می‌بینیم عالی‌ترین کار سرمایه‌گذاری شده و همه‌ی مردم زن و مرد از خردسال تا بزرگسال گرفته، یک دوچرخه‌ای رو گرفته، رکاب می‌زند و حتی خرید روزانه‌هایش را می‌رود می‌کند. بله. ببینید ما... این مسیری برایش درست کردند که در واقع با دوچرخه برود بیاید. بله، ببینید ما می‌آییم بگوییم دوچرخ‌سواری را رواج بدهیم. خب اول بیاییم زیرساخت‌ها را نداریم. اول زیرساخت‌ها را... آمده، شهر داری، چند تا قشنک زیرساخت، گذاشته نگاه می‌کنی، تمام این جای زیرساخت برای دوچرخ‌سواری. شهر تهران، شهر استان، شهر تبدیل، شهر مشرق، همه‌ی شهرها شده شهر پارکینگ، همه‌ی این ماشین‌ها آمده‌اند، این مسیر همه‌ای این برای دوچرخ‌سواری را پارک کردند. ببینید؟ بله. اینا مشکله دیگه، حل با این شهر است. خوب است از حالا از خاطرات برای من تعریف کنید. مسابقات که شرکت کردید، حالا، چه به عنوان مثلا‌ً داوری هم کردید، نه؟ پر من همیشه در تمام بازیایی آسیایی، در تمام حتی ارتش‌های جهان، من حتی سرداور بودم اینا. فعی. بر، به طور کلی همیشه من عضو داوران آسیا بودم. بله، بله. بر عضو کمیته فنی آسیایی. آسیا بودم اینا. شما حالا من دارم حساب می‌کنم، به اعتماد زیاد ده تا رئیس فدراتیون دیدی زد من. بله، همه رئیس فدراتیون با آن‌ها کار کردند. با همه رئیس فدراتیون دو و میدانی و فدراتیون همگانی، من هم در این جفه کار کردم، هم در آن جفه. درسته. بله. خب با کدامشان، یعنی فکر می‌کنید کدامشان بیشتر خلاق‌تر بودند؟ کدامشان در واقع، بیشتر اثرگذار بودند در حالا چه دو میدانی، چه همگانی؟ والا مهم‌ترین در دو و میدانی، قوامدین شاهکار بود. قوامدین شاهکار. که واقعا‌ً تمامه، یکی از بزرگترین ثروتمندان، می‌خواهم می‌گویم آسیا بود هستند. آهان. تمامه، خودشم به طور کلی رکورددار... آهان خودش قهرمان بود. بره، خودش بره. قهرمان دو و میدانی بود. قهرمان صد و ده مثل مانع بود. مطفی شد. که او زیاد کمانی، وقتی گفت اگر تو رکورد من را بشکنی، تفریح جای من بودی؟ درست. این، خیلی ازشنان بود ساعتش. ساعتم می‌دانم، رفت کمانی، استارت و اومد رکوردشی شکول. ساعتش او اون‌وقت خیلی بود. جایزه بشتاد. بعد خونه‌ی ما در ارزش داشت. ساعتش را بهش جایزه داد. نه. اولین رکش فدراسیون‌مان بعد از انقلاب کی بود استاد؟ والا اولین... عضو را زیاد ندارید، نه؟ چرا؟ جمال قایمقامی بود. جمال قایمقامی بود. و جمال قایمقامی بود کارهای بسیار خوب و حساسی انجام داد. بعد از دم