ندارد بیش از این بر قیبت موند. ساعت یازده اینجا، رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله و لا نبی الا محمد و لا مولا الا علی مخلصین دین و لو گریهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنونده گرامی، جمعه شما به خیر. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم، خبرهای ساعت یازده را در رادیو معارف رو با گوش‌های شما می‌رسانیم.
خبرنگاران، چشم بیدار جامعه و حافظان حقیقت هستند. وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی در پیامی به مناسبت هفته مرداد، روز خبرنگار، از تلاش‌های بی‌وقفه خبرنگاران در روشنگری، آگاهی‌بخشی و صیانت از حقیقت قدردانی کرد و آنان را چشم بیدار جامعه و حافظان سرمایه اجتماعی خواند. آقای صالحی با تبریک این روز به تمامی فعالان عرصه رسانه، از نقش کُردی خبرنگاران در جامعه تجلیل کرد و با تأکید بر این‌که قلم شریف خبرنگاران نه‌تنها در انعکاس اخبار و تحلیل رویدادها، بلکه در صیانت از حقیقت از طریق بیان بدون لکنت و مبارزه با جل و تحریف، سهم انکارناپذیری در افزایش یا کاهش سرمایه اجتماعی کشور دارند، افزود: رسالت ایشان هر روز در ایران عزیز بزرگ‌تر و بزرگ‌تر می‌شود. وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی در پایان این پیام، با گرامی‌داشت یاد و خاطره همه شهدای رسانه، به‌ویژه شهید اخیر، اقتدار ایران، روز خبرنگار را به خانواده بزرگ رسانه کشور تبریک گفت.
فرمانده کل سپاه در پیام‌های جداگانه، انتصاب آقایان علی لاری‌جانی، علی‌اکبر احمدیان و علی شمخانی در شورای دفاع و شورای عالی امنیت ملی را تبریک گفت. سرلشکر پاکپور در این پیام‌ها با اعلام آمادگی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی برای هرگونه همکاری با این دو شورا، ابراز اطمینان کرد که با بهره‌گیری از تجارب ارزنده ایشان در عرصه‌های مختلف، نقش مؤثری در تقویت امنیت و اقتدار ایران اسلامی ایفا کنند.
ارائه ۷۰۰ هزار خدمت به زائران اربعینی در عراق. رئیس جمعیت هلال احمر با اعلام این خبر گفت: ۷۰ هزار امدادگر در کشور و بیش از ۸ هزار نیروی داوطلب امدادی و درمانی در داخل خاک عراق در حال ارائه خدمات امدادی و درمانی به زائران اربعین حسینی هستند. آقای کلیوند افزود: بیش از ۷۰ هزار نفر امدادگر و نجاتگر با تمام پایگاه‌های ما از محورهای شرقی، محورهای مواصلاتی و محورهای غربی، در حال خدمت‌رسانی هستند. اضافه بر این، نقطه سفر مرزی داخل خاک عراق تا ۱۵ کیلومتر داخل خاک عراق باز هم توسط عزیزان ما که امداد و نجات داخل کشورند، در حال خدمت‌رسانی است. اما داخل خاک عراق ما ۸۲۰۰ نفر پزشک و پرستار و امدادگر داریم، ۱۸۰۰ نفر طبیب و متخصص داریم، ۲۰۰ تا آمبولانس و خودروی نجات و اتوبوس آمبولانس داریم و خدمت‌رسانی مرز به مرز، همه انگیزه خیلی خوبی با وزارت بهداشت عراق، خاتمه عراق، هلال احمر عراق و گروه جادی عراق داریم. خیلی از کارها به صورت مشترک نظارتی داریم. بیمارستان‌هایشان در اختیار ما هستند، پزشکان ما آنجا حضور دارند. این‌ها همه هست. بالگرد هم در مرز مستقرند. دو تا هواپیما تا وسط، عزیزان سپاه و سطح در کل نیروهای مسلح، عنوان یک بیمارستان هوایی؛ یعنی دو فروند بیمارستان هوایی ما داریم که هر وقت لازم باشه ازش استفاده می‌کنیم. در خاک عراق، اضافه بر بیمارستان امام علی (ع) که همیشه ثابت هست، چند بیمارستان سیار داریم. به‌علاوه این‌که بیمارستان‌های خود عراق هم پزشکان ما آنجا حضور دارند و دارند خدمت می‌کنند.
مدیرکل راهداری و حمل‌ونقل جاده‌ای خوزستان از ثبت تردد ۹۰۸,۵۹۶ زائر اربعین حسینی در مرزهای شلمچه و چزابه خبر داد. آقای جلالی‌جاد افزود: از این تعداد، ۱۸۶,۲۸۷ زائر از مرز چزابه و ۷۲۲,۳۰۹ زائر از مرز شلمچه تردد کردند. جانشین رئیس ستاد اربعین حسینی ایلام هم گفت: از مرزهای شلمچه و چزابه، از اول ماه صفر تاکنون، ۱,۳۰۰,۰۰۰ تردد در مرز مهران ثبت شده است. آقای صالحیان افزود: در ۲۴ ساعت منتهی به عصر دیروز هم ۲۰۶,۰۰۰ زائر از مرز مهران تردد کردند.
تردد پرشور زائران اربعین حسینی از مرز مهران، این روزها گذرگاه عشق را به تصویر می‌کشد.
«کجا این همه عشق می‌بینید؟»
«یه شور و هیجان دیگه‌ای داره. من دهش قم به حسینه. من برای اولین باری که شرکت می‌کنم، بسیار هیجان‌زده است. اینجا زن و مرد، پیر و جوان، خود را روایتگر این حضور کم‌نظیر در مرز مهران است.»
«کجای دنیا جمعیت جمع می‌شه؟ توی گرما، توی سختی. دو بچه‌های کوچک میان کربلا. ملت ایران، ملت امام حسینیه. اینجا واقعا سرزمین امام حسینه و خیلی ممنونم که منم دوت کرد، سیل از آن گم می‌شم. هم صفره، مادر تو می‌شم.»
مرز مهران نه‌تنها گذرگاهی برای زائران، بلکه صحنه نمایش زیباترین جلوه‌های محبت و همدلی خانوادگی است.
«با اقوام، خواهر، داداش و خانوما اینجا هستن. خواهرها، برادرها، بچه‌های کوچک هم که همیشه ما خانوادگی می‌آییم. خانوادگی از سهران اومدیم و برای زیارت آقا امام حسین. با عشق امام حسین حتما بردم. هر چی گیجی‌های جدیدم، هنوام امام حسین من رسید، دادم.»
به گفتی مسئولان ستاد اربعین، مرز مهران کماکان در بین مرزهای شش‌گانه کشور، انتخاب اول زائران است.
«ما از ابتدای ماه سفر، یک میلیارد و دویست و سی هزار نفر تردد در مرز مهران داشتیم. از این آمار، حدودا بخش و امده‌ای دارن از کشور خارج می‌شن و سی درصد ورود به کشور رو داریم.»
جانشین مدیرکل اوقاف و امور خیریه قم از برپایی هفت موکب در بقاع متبرکه شاخص قم، همزمان با ایام اربعین حسینی، برای پذیرایی از زائران خبر داد. حجت‌الاسلام اسکندری افزود: در این موکب‌ها خدمات متنوعی از جمله پذیرایی، اسکان زائران، برنامه‌های فرهنگی و درمانی با همکاری جمعیت هلال احمر به زائران ایرانی و غیرایرانی ارائه می‌شود.
موکب حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (س) هم روزانه پذیرای هزاران زائر اربعینی در شهر مقدس قم است.
«شهر مقدس قم و به‌ویژه حرم مطهر بانوی کرامت، میزبان زائران اربعین حسینی از سی و دو ملیت خواهد بود. ما در حوزه اسکان زائران عزیز، ان‌شاءالله در این ایام در خدمت زائران خواهیم بود. پیش از ۲۵۰۰ نفر می‌توانند از این خدمات اسکان برخوردار شوند. علاوه بر این، چایخانه‌های حضرتی، اسکه‌های سلواتی و مواکب در حرم مطهر، ان‌شاءالله فعال خواهند بود.»
خدمات درمانی: «علاوه بر این‌که درمانگاه حضرت در خدمت زائران و فوریت‌های پزشکی در خدمت زائران هست، ما شرایطی رو فراهم می‌کنیم که عزیزان اون از هلال احمر و اورژانس هم در حرم مطهر مستقر باشن. علاوه بر این، بحث خدمات اجتماعی رو هم مد نظر داریم.»
خدمات فرهنگی: «بخش دیگری از فعالیت‌های آستان مقدس حضرت معصومه (س) برای زائران اربعین حسینیست. حجت‌الاسلام فلاهی، مدیر عالی حرم بانوی کرامت، گفت: فعالیت‌ها و خدمات فرهنگی به طور ویژه در ایام اربعین امام حسین (ع) است و این خدمات هم به لطف الهی از شانزده مرداد و تا شهادت امام رضا (ع) که زائرین ما بر می‌گردن، ان‌شاءالله این خدمات رو ما ارائه خواهیم داشت. خیلی علاقه‌مندان می‌توانند از طریق دفاتر نوزارت حرم مطهر و همچنین پایگاه اطلاع‌رسانی آستان مقدس حضرت معصومه (س)، خادمان این مکان مقدس را در خدمت‌رسانی به زائران اربعین حسینی یاری کنند.»
مراسم بزرگداشت شهدای اقتدار و چهلوم شهادت روحانی دفاع مقدس، دوازده روزه با حضور علما، روحانیون و اقشار مختلف مردم در شبستان امام خمینی (ره) حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (س) برگزار شد. نماینده ولی فقیه در سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در این مراسم گفت: دشمن در جنگ تحمیلی، دوازده روزه دچار اشتباه محاسباتی شد که برای خودش هم غیرقابل تصور بود و با تمام تلاش‌ها و هزینه‌های گزافی که داشتند، نتوانستند به اهداف شومشان دست پیدا کنند. حجت‌الاسلام والمسلمین حاجی صادقی افزود: استکبار و سران غرب بدانند با وجود جوانان متدین، انقلابی و با بصیرت و اتحاد و همدلی ملت ایران، هیچ‌کدام از توطئه‌هایشان راه به جایی نمی‌برد.
از این مجموعه خبری رسیدیم. با آگاهی شما می‌رسانم: امروز جمعه، هفته مرداد ماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر است با چهاردهم صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۸ آگوست ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان ظهر به افق قم ساعت ۱۲ و ۱۲ دقیقه، غروب آفتاب ساعت ۱۹ و ۲ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق قم ساعت ۱۹ و ۲۱ دقیقه خواهد بود.
سپاسگزارم که با این بخش همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان ابراهیم داودی و محسن محابادی، برای شما جمعه بسیار پربرکت آرزو می‌کنیم. خدا نگهدار.
(ترانه)
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما پزشتیم، از شد و آرام رفتیم
به سمت صبح شورانگیز، فردیم
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ارما پزشتیم، از شد و آرام رفتیم
به سمت صبح شورانگیز، فردیم
صدای من، نگاه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، دریچه‌ای به جمعه‌های روشنایی و معرفت.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
(ترانه)
در دل دارم امید وصل و نگارا
هوای دیدن تو یارا
اگر به گوشه‌ای نگاهی، انایتی کنی تو مارا
هر آدینه سر ره نشیدم
ای دوت که روی تو ببینم
ای دوت و دیده بار از غم تو
تو ماه من، جبینم
ای دوت بازا من دید از مردیم
تو وعده‌ی رسول مایی
تو از طبان انبیایی
گل بحار آشنایی
تو جلوه‌ی نور خدایی
دلدانم امید وصل تو
نگارا هوای دیدن تو یارا
اگر به گوشه‌ای نگاهی، انایتی کنی تو مارا
یا مولا، انایتی کنی تو مارا
مولا، مولا، تساردم از غم دمانه
تو این سرود جا بدانه
آرام جان بی‌قرارا
برای این دلم دهانه
موده ما به انتظار تو
جهانی کنون تو سالب از زمانی
تو کاخ عرصه تن برنداز
سرور قلب عاشقانی
یا مولا، سرور قلب عاشقانی
در این جمعه که با شما در اینجا، نگارا شده، برداری از باید در اینجا نگارا شده، برداری به شوق دیده‌های خون‌بار، روانه می‌کنم.
سرشکی که مجد آید، آق بزیار
که مجد آید، آق بزیار
که مجد آید، آق بزیار
در این چه‌ای به تقریب، به جهان روشنایی و معرفت
جلوه از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
(ترانه)
سرگشتگان کویت، پربای سر ندارونند
سرگشتگان کویت، پربای سر ندارونند
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارند
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارند
پارسایان بر درگه تو، بحریست از آب
چشم اوشتا خلق جهان از آن روشنایی
در ره‌گذر ندارند
در ره‌گذر ندارند
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صل الله علی محمد و آله الطاهرین.
سلام و رحمت الله عزیزان همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده آنگونه که هزارات معصومین علیهم صلوات الله می‌پسندند زندگی کنیم.
بی‌بی دو آلاف در برنامه پارسایان.
بی‌بی دو آلام، حضرت صدیقه طاهره سلام الله علیها در روایتی از وجود ناظرینشون نقش شده: «حبّی علیّ من دنیا کم ثلاث: تلاوة القرآن، تلاوة کتاب الله، و النظر فی وجه رسول الله، و الانفاق فی سبیل الله».
چقدر این روایت زیباست. از دنیا شما سه چیز محبوب منه. فاطمه زهراء سلام الله علیها دارند می‌فرمایند: از دنیا شما سه چیز برای من محبوبه. یکی خواندن قرآن کریم، تلاوت کلام خدا؛ دوم نگاه کردن به صورت رسول خدا؛ و سوم انفاق و بخشیدن در راه خدا.
انفاق باعث زیاد شدن اموال ما می‌شود. قرآن کریم می‌فرماید: «وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ وَهُوَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ». هر چیزی که در راه خدا متعال انفاق کنید، جای اون رو خدا متعال پر می‌کنه. خدا بهترین روزی‌دهنده‌هاست.
ما تو روایت داریم: «استنزل و رزقه». به صدقه می‌خواهید روزیتون زیاد بشه؟ صدقه بدید. خدا متعال روزی شما رو زیاد می‌کنه.
روایت دیگری از وجود ناظرین نبی مکرم اسلام صلی الله علیه و آله و سلم هست که حضرت فرمودند: «من ایقن بالخلفه سحبت نفسهو به نفقه». کسی که یقین به عوض و جانشین داشته باشد، در انفاق کردن سبک‌دست خواهد بود. راحت انفاق می‌کند. اگه یقین داشته باشم که اگر من این پول رو بدم، جای اون نی آید، راحت در راه خدا انفاق می‌کنم.
خدا به هممون توفیق بده اهل انفاق در راه خدا باشیم که خدا متعال وعده داده است که آنچه ما انفاق می‌کنیم، جای او رو پر خواهد کرد. اینجا باشیم، بلکه بیشتر خواهد کرد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله سجعفر دین‌پرور که جزء علمای دربند تهران بودند و مردمان اون خطه به خوبی این عالم بزرگوار رو می‌شناختند. نقل می‌کنند در احوالشون که ایشون برنامه این بوده که مایحتاج زندگی خودش رو روزانه می‌رفته از بازار می‌خریده. یکی از بازاری‌ها و تجار منطقه می‌بینه که یا آقا سعید محترم با سن بالا اومدن، یک کلو برنج گرفتند، یک مقدار کمی روغن گرفتند، یک مقداری مثلا عدس گرفتند، دارند میرند منزلشون. می‌پرسند ایشون کیه؟ می‌گن ایشون آیت‌الله دین‌پرور، آیت‌الله سجعفر دین‌پروره. با خودش می‌گه که من خوبه که وسایل ایشون رو تهیه کنم. یک گونی برنج تهیه می‌کنه، یه حلب بزرگ روغن می‌خره و بعد می‌فرسته در خونه. برهم آیت‌الله دین‌پرور که ایشون دیگه نخواد هر روز بیاد یک کلو برنج بگیره، نیم کلو روغن بگیره، این