به ساعت بیست و دو و سی دقیقه رسیدیم. از پخش رادیو معارف، برنامه‌ی «سمت خدا» را تقدیم شما می‌کنیم.
در سمت توأم، دلم باران، دستم باران، جهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر آهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کنند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را بپا کردم، دوباره عازم توأم. سمت خدا. در سمت توأم، دلم باران، چشمم باران.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نعمت استعین. انه هو خیر ناصری و معین.
سلام و درود بر شما آقایان، بانوان، کوچک‌ترها، بزرگ‌ترها و شنوندگان گرامی رادیو معارف. بفرمایید خدمت استاد پناهیان باشیم. دوشم بسط و بیشتر از این منتظرتان نمی‌گذارم.
سلام و درود بر شما، استاد.
سلام و درود. بنده تبریک عرض می‌کنم خدمت همه‌ی مؤمنین و همه‌ی مستضعفان. واقعاً خبرهای خوبی در راه است و این خبرها ساده نیست. این خبرها خبرهایی است که از آغاز یک سلسله تغییرات در جهان دارد به ما نوید می‌دهد. وقتیکه یک جایی سیل می‌آید، زلزله می‌آید، یک جایی قحطی و یک بار باران خوب می‌آید؛ نه، این خشکسالی‌های عالم دارد تبدیل به ترسالی می‌شود و مسیر حرکت بشر دارد تغییر می‌کند. همین حرکت یمن قبل از آن. و همراه با آن، مقاومت ایران اسلامی و همچنین مقاومت مردم لبنان، مقاومت مردم عزیز عراق. این‌ها همیشه خبرهای مهمی هستند و بعضی‌ها می‌خواهند ساده بگیرند. ما باید اخبار را همیشه با تحلیل گوش بدهیم، والا تحلیل اخبار را دیگران برای ما خواهند داشت و دیگرانی که دوستان عملیات روانی بکنند در ذهن ما. کوچک‌نمایی، بزرگ‌نمایی برای اخبار توسط شیطان اگر انجام بگیرد، هیچی دست آدم نخواهد گرفت. ولی اگر ما خودمان دقت کنیم، حتماً به نتایج فوق‌العاده‌ای می‌رسیم. یمن حامل خبرهای بزرگی است.
بسیار خوب. این جمله خودش جمله‌ای است که قابل تحلیل است و می‌شود خیلی درباره‌اش صحبت کرد.
خیلی ممنونم. حضور کنا. خیلی ممنونم از شروع‌تان و از حضورتان. اجازه بدهید، استاد پناهیان عزیز. یک پولی هم خورد دیگر الان. همین برنامه‌ی امروز ما به برنامه‌های چند هفته‌ی گذشته‌ی ما که این یک حسن اتفاق روزی ما شده، که در این ایام درباره‌ی مدیریت ذهن صحبت بکنیم و عملیات دشمن؛ دشمنی که می‌تواند جنی باشد، می‌تواند انسی باشد، می‌تواند شیطان باشد. برای مدیریت ذهن جامعه که ما حالا چه کار باید بکنیم که مدیریت نشود ذهن آن توسط شیطان، جنی و انسی. به اول باید عملیات‌هایش را بشناسیم طبیعتاً، چه‌طور ذهنش دارد، چه هدف‌گذاری کرده.
بله، بسم الله الرحمن الرحیم. اولاً این تعبیری که فرمودید، آیه قرآن هست که دشمنان جن و انس هر دو عملیات روانی می‌کنند. در واقع این تعبیر شیاطین انسی و جنی برای تخریب ذهن جامعه، تعبیر قرآن است که آیه قرآنش را هفته‌ی قبل خواندیم، مرور کردیم. «ذَرِّفَ الْقَوْلِ»، این‌ها چه حرف‌های طلایی می‌زنند ظاهراً، چه حرف‌های جذابی می‌زنند. جذاب بودنش را هم باز در قرآن کریم در آیات مختلف یک کمی اشاره شد و دیدیم و این آمادگی و هشیاری به ما می‌دهد.
یک مقدمه عرض کنم: دشمنان ما وقتی عملیات روانی می‌کنند، ذهن جامعه را می‌خواهند مدیریت کنند. این دشمنان منظورمان در مسائل اجتماعی است یا در مسائل اجتماعی، در مسائل فردی؟ نه، در مسائل فردی هم هست. اصلاً سیاست نباشد، جامعه‌ای در کار نباشد. شما توی این جامعه‌ای پر از مشکلم زندگی نکنید، تو بهشت زندگی کنید. تازه می‌شوید مثل آدم و حوّا. هر از گاهی شیطان می‌آید چه کار می‌کند؟ ذهن تو خراب می‌کند، با یک بی‌توجهی موجب می‌شود که عملیاتش مؤثر واقع بشود و توی کاری می‌تواند تو را بکنی که از بهشت خارج بشوی. یعنی این بحث وجود دشمن و بحث عملیات مدیریت ذهن که دشمن را رو ما انجام می‌دهد، حالا ما مثال‌های برجسته اجتماعی شداری می‌گوییم چون در قرآن بیشتر به این پرداخته شده، والا تو زندگی فردی هم هست. عملیاتی که دشمنان ما انجام می‌دهند هم در خلوت ماست؛ وقتی شیطان در خلوت فکر ما فکر منفی تولید می‌کند.
بله. جنبه‌ی فردیت ما آنجا دارد تأثیرگذاری شد. یک خانواده تفرقه ایجاد می‌کند. بله. تو مثلاً در قرآن کریم هست که می‌فرماید این‌هایی که می‌روند از علوم غریبه استفاده می‌کنند برای اینکه بین زن و مرد اختلاف بندازند. یعنی این شیاطین انسی و جنی یکی از کاری‌شان این است. آن‌ها تو مملکت هم چپ و راست مطرح می‌کنند و بالاخره اختلاف‌افکنی. این‌ها مشترک است.
بله. اصلاً آدم زندگی فردی را باید الگو بگیرد برای شناخت زندگی اجتماعی و زندگی اجتماعی را الگو بگیرد برای زندگی فردی خودش. چون همه افراد هستند که یک جامعه‌ها را می‌سازند دیگر. بله. یعنی در این رفت و آمدیم. گاهی الگوی اجتماعی، بله. درسته؟ آدم ازش یک چیزی یاد می‌گیرد، توی الگوی فردی آن را پیاده می‌کند. بله. گاهی توی الگوی فردی زودتر یک چیزی را متوجه می‌شود، برای الگوی اجتماعی آن را استفاده می‌کند. کاملاً. مثلاً شما، در نفس خودت با وسوسه‌های شیطان مبارزه می‌کنی و باید آن را بشناسی. بله. که این حرف دل تو نیست، آه! وسوسه است! خب همین الگو را می‌آیی تو جامعه با وسوسه‌گرهای اجتماعی مبارزه می‌کنی. تو قلب خودت با فرعون‌چه‌های قلب خودت مبارزه می‌کنی، می‌آیی تو جامعه با فرعون اجتماعی و فرعون‌چه‌های اجتماعی شروع می‌کنی به مواجهه داشتن و مبارزه کردن. این خیلی مهم است که ما بدانیم هر موقعی آموزشی در زندگی فردی پیدا کردیم، درسش و حل مسئله‌اش را تو زندگی اجتماعی باید پس بدیم. هر موقعی آموزشی، عبرتی، درسی در زندگی اجتماعی سیاسی پیدا کردیم، در زندگی تاریخی پیدا کردیم، پاسخش را، حل مسئله‌اش را تو زندگی فردی باید اجرا کنیم.
بله. در محدوده‌ی قلب ما اتفاقه‌هایی، مثل آشورا رخ می‌دهد، باید قربانی بدیم، باید از عزیزمون بگذریم. یعنی حتماً نباید یک صحرای کربلایی باشد. بله. آدم در درون خودش انقدر بارها می‌شود قربانی بدهد، غشترنگ است. در جامعه‌ام همین‌طور. مثلاً ابا عبدالله (علیه‌السلام) به زینب (سلام‌الله‌علیها) می‌فرماید: «زینبم، به بچه‌هایم بگو، گریه نکنید، عزت خودتان را حفظ کنید.» این یک بحث اجتماعی است. نباید بگوییم ما که کربلا نداریم که، اینجا هم که سید و شوهدانی است، ما هم که در حد دست زینب نیستیم. این حرف را برای شنیدن گذاشتند. نه. بارها و بارها در زندگی فردیمان می‌بینی که این مسئله پیش می‌آید. می‌فرماید یک مریض گاهی از اوقات ناله نمی‌زند، بتواند حالا هم که خودش را شکنجه کند. ناله نمی‌زند. خدا چقدر از این قدرت و استقامتش تشکر می‌کند، چه پاداشی بهش می‌دهد. می‌بینی این‌ها همه بر روی همدیگر تأثیر گذارند و در یادگیری خصوصاً. پس این مقدمه اول، که دشمنان ما عملیات روانی می‌کنند؛ گاهی این عملیات روانی تو زندگی فردی ما است، گاهی تو زندگی اجتماعی. و جفتشان قابل تصریب همدیگران و انتقالی. بله، یه از این یاد می‌گیری می‌رویم آنجا استفاده می‌کنیم، از اون یاد می‌گیری می‌آییم اینجا استفاده می‌کنیم. و این انتقال تجربه از زندگی فردی به زندگی اجتماعی خیلی آدمان بزرگی می‌کند.
مثلاً در روایات می‌فرماید، حالا یک روایت هم اشاره کنیم از کلام مولا امیرالمؤمنین علی‌السلام، می‌فرماید: «اگر تو خودتو نشناسی نمی‌توانی دیگران را بشناسی.» یعنی خودشناسی یه الگویی جامعه‌شناسی را می‌تواند برای تو تسهیل بکند. خیلی جالبه‌ها، آدم در درون خودش مراجعه می‌کند. لذا همه‌ی بحث‌های اجتماعی قرآن به نوعی فردی هم هست و بحث‌های فردی هم همین‌طور، به نوعی اجتماعی هم هستند.
حالا من نمونه‌هایی را می‌خواهم ذکر بکنم برای عملیات روانی که دشمن علیه ما می‌خواهد انجام بدهد، چه زندگی فردی چه زندگی اجتماعی. یعنی یک وقت بعضی از دوستانی که علاقه به بحث‌های فردی دارند نگرند خوابید و مسائل اجتماعی شد به ما ربط ندهد. دونه‌دونه‌ش، تو زندگی فردی ما و تو خلوت ما اتفاق می‌افتد. و هر کسانی که با مباحث اجتماعی علاقه دارند نگرند این مبحث بحث اخلاقی فردی شد به درد من نمی‌خورد. دقیقاً این یک الگویی است که شما در درون خودت این را کشف می‌کنید و بیرون اجرا می‌کنید. این یک مسئله مهم.
حالا برویم سراغ یک نمونه از عملیات روانی دشمن. یک نمونه از عملیات روانی دشمن در زندگی فردی و اجتماعی، وسوسه‌های شیطان انسی و جنی، برچسب زدن و متهم کردن است. آن هم از نوع بسیار مؤثر. من حالا یک آیه قرآن، یک نمونه آوردم، روی آدم‌ها، به پیغمبرها اتهامی می‌زنند که واقعاً نمی‌شود برطرفش کرد. واقعاً مؤثر است. این جلسه ما می‌خواهیم مدیریت ذهن را که چه‌جوری در ذهن ما کار می‌کند و یک درسی از قرآن بگیریم که ببینیم چه‌قدر عمیق و مؤثر است.
الان من از بینندگان عزیز تقاضا می‌کنم خود شما که اینجا نشستید بفرمایید واقعاً این برچسب و اتهامی که به پیغمبرها می‌زنند می‌شود برطرف کرد؟ اگر شد شما بگو برطرفش کن. خواب؟ چیه؟ تا چی باشه؟ وره دیگه. آن‌ها حرفه‌ای‌اند، نمی‌آیند یک اتهامی بزنند که نخورد به آن شخص. یعنی آن‌جور اتهام‌ها ممکن است بزنند ولی آن‌ها را قرآن خیلی بهش نمی‌پردازد. می‌آیند یک اتهامی بزنند که واقعاً نمی‌شود کاری کرد. در جامعه برای نیروهای خدا، برای ربانیون، برای انبیاء الهی، برای سربازان انبیاء الهی، اتفاق می‌افته؟ گاهی می‌بینی این تو دل تو هم اتفاق می‌افته؟ تو هم داری اتهام می‌زنی؟ تو چرا این کاری کردی تو دلت؟ کی روزنامه شد؟ پیامکش شد تو دلت انداخت؟ چقدر در دل تو وسوسه‌گرها قوی عمل می‌کنند؟ گاهی اتهام زدن توسط خود آدم نسبت به اولیاء خدا پیش می‌آید. نیازی نیست که دشمنم بیاید تلاش کند. نه، همین دشمنه اومده وسوسه کرده انداخته تو دل من و من پذیرفتم. نیاز نیست دونه‌دونه دیگه بهت کار بکند، حالا تو ذهنت را بخواهی. بله، یک چیزی انداخته وسط و توی قلب برند.
تو زندگی فردی و تو زندگی اجتماعی ما اگر یک مؤمنی را، یک ولیه خدایی را بیایم چکار کنیم متهم بکنیم چه می‌شود؟ این دچار وسوسه‌ی شیطان شدیم، عمل از روانی را ذهن ما انجام گرفته و الاخر. حالا من همه را دعوت می‌کنم به این چالش می‌گویم: راست می‌گویید، دوست دارید اولیاء خدا را، دوست دارید انبیاء را، دوست دارید آدم خوبی را بفرمایید ببینم. این اتهام را می‌توانید جواب بدهید یا نه؟ خب؟ چقدر حساب شده دشمن کار می‌کند؟
قبل از اینکه این را بگویم یک مقدمه دیگر هم عرض بکنم. این مقدمه این است که اثر عملیات روانی دشمن روی ما در حیطه‌ی زندگی فردی یا در موقعیت اجتماعی چه است؟ یکی‌اش این است که ما دستگاه محاسباتی‌مان به هم می‌ریزند، بد عمل می‌کنیم. یعنی فکرمان مثل ما را می‌ترساند، هفته‌های گذشته گفتیم، می‌ترساند فرار می‌کنیم. دشمن بزرگ نشان می‌دهد جا می‌زند. یکی‌اش این است که در مقام عمل بد عمل می‌کنیم. یکی‌اش این است که حالمان بد می‌شود، یاس ما را می‌گیرد. از این دوتا بدتر چه است؟ یعنی از ترس و از یاس؟ نه، از عمل کرد بد در اثر اینکه عملیات روانی کرد رو زندگی برنام. بله. من تصمیم غلط می‌گیرم. خب؟ یکی این که در مقام عمل اشتباه می‌خواهم کرد، اثر روانی که دشمن می‌گذرد در مدیریت ذهن. عمل کرد غلط من، اشتباه من. یکی حالم را بد می‌کند. آه، از این دوتا بدتر چه است؟ چه است به نظر شما؟ حالا از این بدتر این است که تو صفش بایستی، تو صف او قرار بگیری مثلاً. از این بدتر. اه. از این بدتر. حتی ممکن بر است با عملیات روانی دشمن یک کاری بکند، ما بشویم سربازش. خب؟ مثل مستضعفینی که روز قیامت، زعفایی که به مستقررین می‌گویند: «شما ما را گمراه کردید، شب و روز روی ما کار کردید، شب و روز عملیات روانی انجام دادید، با اینجوری را نافتید تو جهنم.» از این بدتر نمی‌نوازیم. از این بدتر چه؟ چی می‌شود حدست؟ خدا از آدم بدش می‌آید، خدا آدم را دور می‌اندازد. حرف آن را گوش کردی، برو دیگر. بد چه خاکی به سر عمره‌ات، نوع خاک را معرفی کنی. یعنی حال بد که خیلی بد است. بله. شیطان همیشه می‌خواهد حال آدم را بد کند. اصلاً ناراحت است از اینکه حال آدم خوب شود. فرام نمی‌کند که مذهبی باشد یا غیر مذهبی باشد چون با انسان دشمن است. همیشه هم دوستان است تو تصمیمات غلط بگیرید، محاسبه غلط. ولی از این دو تا که تصمیمات غلط گرفتی، حالت هم بد شده و شما فرماندید عضو لشکر دشمن هم شدی، از این‌ها بدتر؟ بدتر این است که خدا با آدم قهر می‌کند. اگر خدا با آدم قهر کند چه خاکی باید به سر ریخت؟ خدا آدم را به حال خودش واگذار می‌کند. یعنی می‌تواند نتیجه‌ی عملیات روانی دشمن این باشد؟ اگر بپذیریم، اگر منفعل بشویم از عملیات روانی دشمن، ظاهراً هیچ اتفاقی هم نیفتاده‌ها، یک اتهام می‌زنند، تو دلت می‌گویی؟ آره‌ها! از چشم خدا می‌افتی! شک می‌کنی به حقانیت ولی خدا! از چشم خدا می‌افتی! حسن بعیدم نیست! بعیدم نیست! بعیدم نیست! بله!
یک مثال جالب بزنم. تو روایات آمده، قدیما این را علامه‌ی طباطبایی رضوان‌الله تعالی‌علیک در تفسیر قرآن می‌فرماید، اون هم طبق روایات است، که قبل از اسلام پیامبران الهی دستور عبادت یا قربانی کردند یا هرچی به کسی می‌دادند، او می‌توانست بفهمد عملش قبول شد یا نه! قربانی می‌داد؟ این قربانی! اگر یک سائقه‌ای از آسمان می‌آمد، پس از سائقه که نبینی‌مانه رعد و برق شدیدی که ما می‌گوییم، و این قربانی را قبول می‌کرد، می‌فهمید آقا کارش درست است! مثل داستان حابیل و قابیل که به شوت فهماند! بعد علامه‌ی طباطبایی را بعد از بعصت پیامبر