فسین دل بی‌قراره، دل بی‌قراره. ساعت یازده اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «وَ لا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ سَقِطَ الْمُشْرِكُونَ». بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، جمعه شما به خیر. بنده آرش دارابی هستم. دوت می‌کنم شنوندگان، خبرهای معارفی پیش رو: حدود پنجاه هزار زائر ایرانی وارد سرزمین مقدس شدند. رئیس سازمان حج و زیارت با اشاره به اعزام ۶۰ درصد زائران حج اعلام کرد حدود پنجاه هزار نفر از هموطنان وارد کشور عربستان شدند و اعزام سایر زائران طبق برنامه تا ده خرداد انجام خواهد شد. آقای بیات‌زمن توصیه به زائران برای توجه به نکات بهداشتی و پزشکی گفت: گرمازدگی یکی از مهمترین دلایلی است که سالتهای جزئی زائران را ایجاد می‌کند. دانشجویان دانشگاه‌های قم با تشکیل حلقه انسانی در مرکز هسته‌ای شهید مسعود علی‌محمدی از حق غنی‌سازی کشور دفاع کردند. نایب رئیس کمیسیون امنیت ملی مجلس در جمع دانشجویان با اشاره به اینکه غنی‌سازی حق ایرانیان است، گفت: مردم و مسئولان از حقوق هسته‌ای کشور کوتاه نخواهند آمد. دانشجویانی از ده دانشگاه و مرکز علمی قم با تجمع در مرکز هسته‌ای شهید مسعود علی‌محمدی، غنی‌سازی را خط قرمز ملت ایران در مذاکرات با غربی‌ها عنوان کردند. دانشجویان جمع شدند اینجا برای بحث صیانت از غنی‌سازی هسته‌ای. با توجه به فرموده‌های حضرت آقا که در روزهای اخیر فرمودند، دانشجویان حق غنی‌سازی را در راستای رشد و پیشرفت و رفع نیازهای مختلف کشور می‌دانند. آمریکا نمی‌تواند جلوی ما را از تصمیم‌گیری برای خودمان بگیرد. ایران مستقل است، صاحب خود است و خودش می‌تواند برای خودش تصمیم بگیرد. ما آمدیم که به فرمان امام زمان (عج) و رهبر جامعه، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بگوییم: شنیده بودیم که یاوه‌گویی‌هایی کرده‌اند و گفته‌اند ایران حق ندارد غنی‌سازی بکند. ما تو دهنشان را می‌زنیم. واقعاً این را به آمریکا ثابت کنیم که ما دانشجویان این کشور و این سرزمین، پای وطن‌مان و رهبر‌مان می‌ایستیم. ای رهبر آزاده، آماده‌ایم. ما خون‌شده‌ایم. هسته‌ای‌های شهید احمدی‌روشن، شهید علی‌محمدی‌هایی که در مسیر به رستگاری‌مان کمک کردند، را فراموش نخواهیم کرد. آمریکا همچنان از کشور ما و از قدرت ملتش می‌ترسد و یک ترس نهفته در آمریکاست. ما آمدیم قدرت این‌ها را منشور بدهیم. حجت‌الاسلام نبویان، نایب رئیس کمیسیون امنیت ملی مجلس، هم در این تجمع با اشاره به تجربه ملت ایران در پرونده هسته‌ای و برجام گفت: ایران در مذاکرات جاری حق طبیعی غنی‌سازی برای رفع نیازهای خود دارد و سخت‌گیری تولید شده نیست؛ باید به عنوان ضریب بازدارندگی در داخل کشور باقی بماند. ما به دنبال دفاع از منافع ملتی هستیم؛ منافع ملت نباید بار حرف‌های زور برود، باید حفظ بشود. منافع ملت را قایم مایی. جمعه‌های خشم در سه استان کشور برگزار می‌شود. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی اعلام کرد: «قایم مایی» جمعه‌های خشم در محکومیت جنایات رژیم صهیونیستی، این هفته بعد از نماز جمعه در استان‌های اردبیل، سیستان و بلوچستان و مازندران برگزار می‌شود. قایم مایی‌های زمان اعلام انزجار از جنایات ضدانسانی رژیم صهیونیستی از نهادهای مدعی حقوق بشر می‌خواهند در قبال این وضعیت فاجعه‌بار سکوت نکنند. دوم خرداد، سالروز شهادت فرماندهی شجاعی است که از نقش او در آزادسازی خرمشهر کمتر گفته شده است. سردار حاج محمد شهبازی که در تسخیر لانه جاسوسی هم نقش ویژه و مهمی داشت. این سردار شهید نقش محوری در شکست محاصره آبادان و عملیات آزادسازی خرمشهر داشت. زمانی که تاریخ مبارزات دانشجویی و تسخیر لانه جاسوسی را می‌خوانی، اما محمود شهبازی را نمی‌شناسی. بعد از پیروزی انقلاب حدس می‌زدیم که بدون شک آمریکا یا مستقیم یا غیرمستقیم در ایران مداخله می‌کند. از روزهای سخت مبارزه با منافقین می‌گوییم، اما یادمان می‌رود محمود شهبازی چگونه آرامش را به همه‌جا بازگرداند. شهید شهبازی بخش عظیمی از وقتش را درگیر ساماندهی مبارزه با ترور، درگیری در خانه تیمی‌ها و کشف منافقین و ارتباط با دادگاه انقلاب انجام می‌داد. وقتی عملیات آزادسازی خرمشهر را مرور می‌کنی، اما می‌بینی شهبازی در دل تاریخ جا مانده است. یکی از فاتحین بزرگ خرمشهره که راجعش بخوانیم. شد. در آخرین روزهای عملیات «علا‌البت‌المقدس»، تومار ارتش عراق را در هم پیچید و به دروازه‌های خرمشهر رسید. از احمد به شهباز سوال بکن: آیا امور کهیبور یازده هست یا نه؟ موبنه؟ امور کهیبور یازده هست. اینا بوده شده در اصفی دارم می‌رن که دو گمان سه گمان تارو من را شیرم آباد کنم. خدا را شکر پس ما ببینیم که بچه‌ها برن. بله، شهباز بسیار برنامه‌ریزی و توانایی برای طراحی عملیات داشت. تو هر چهار محل، شهید شهبازی فرمانده محوری بود و چهار تا از گردان‌های لشکر ۲۷ محمد رسول‌الله را به کار گرفت. در جشن آزادی نبودنش برای همه قمنگیز بود. بیشتر برای فرماندهش احمد متوسلیان. سعید نسیری، خبرگزاری صدا و سیما. بحثی ما. اسفهم بخش خبری ساعت ۱۱ رادیو معارف را می‌شنوید. ضرورت حمایت معنوی ستاد ملی جمعیت از فرزندآوری. دبیر شورای عالی انقلاب فرهنگی گفت: ستاد ملی جمعیت باید بر روی حمایت‌های معنوی از فرزندآوری تمرکز بیشتری داشته باشد و حمایت‌های مالی را هم از طریق شرکت‌های تولیدی تأمین کند. حجت‌الاسلام خسروپناه به وجود بعضی از مشکلات از جمعیت‌آوری کرد و گفت: متأسفانه دستگاه‌ها به بهانه‌های مختلف از جمع‌آوری بودجه قوانین را اجرا نمی‌کند. نام فاطمه انتخاب اول پدران و مادران ایرانی. در سال گذشته رئیس سازمان ثبت احوال کشور گفت: نام‌های مبارک فاطمه و محمد و ترکیبات اسمی این دو نام، بیشترین انتخاب خانواده‌های ایرانی در سال ۱۴۰۳ بوده است. آقای کارگر در تشریح آمار ازدواج در سال گذشته نیز گفت: چهارصد و هفتاد و هفتصد و پانزده ازدواج در سال ۱۴۰۳ در کشور به ثبت رسیده که میانگین سن ازدواج برای خانم‌ها حدود ۲۴ سال و برای آقایان ۲۸ سال بوده است. وی افزود: ۳۵ و نیم درصد نوزادان فرزند اول خانواده و حدود ۳۶ درصد نیز فرزند دوم هستند. برنامه‌ریزی برای همایش شیرخوارگان حسینی در ۹۰۰۰ نقطه ایران و ۴۵ کشور جهان انجام شده است. مسئول امور استان‌های مجمع جهانی حضرت علی‌الرضا (علیه‌السلام) گفت: پارسال این همایش در ۸۵۰۰ نقطه ایران و جهان برگزار شد. آقای آقاسی‌زاد افزود: همایش شیرخوارگان حسینی همزمان با نخستین جمعه ماه محرم برگزار می‌شود. حرم متحرک حضرت علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام) میزبان گرد همایی بزرگ ۸۰۰ نفر از مسئولان و برگزارکنندگان همایش جهانی شیرخوارگان حسینی از سراسر کشور و جهان بود. در این مراسم که به افتخار مجمع جهانی حضرت علی‌الرضا (علیه‌السلام) برگزار شد، الان بر ارائه گزارشی از روند برگزاری همایش در سال‌های گذشته و تبیین برنامه‌های پیش رو در محرم ۱۴۰۴، برخی از ابتکارات و محتوای فرهنگی به شرکت‌کنندگان ارائه شد. همایش جهانی شیرخوارگان در بیش از ۹۰۰۰ نقطه از جهان و ایران برگزار می‌شود. نظرنامه‌ای به ۱۲ زبان ترجمه شده و در اولین جمعه ماه محرم در همایش شیرخوارگان حسینی قرائت خواهد شد. در این مراسم که در ایران و در ۴۵ کشور جهان برگزار می‌گردد، مادران نوزادان شیرخوار خود را با نظرنامه‌ای نظیر قیام محلی موقوف می‌کنند. ادامه خبرها: عملیات ساخت ۱۶ خیرساز در شهرستان کاشان آغاز شد. استاندار اصفهان در مراسم آغاز ساخت این واحدهای آموزشی گفت: ۱۷ طرح آموزشی خیرساز نیست با مجموع ۱۲۰ هزار متر مربع زیربنا در استان اصفهان در حال اجراست. این آغاز ساخت ۱۶ فضای آموزشی خیرساز کاشان در دبیرستان فاطمه زهرا (س) کاشان برگزار شد. این پروژه ۱۳۰ کلاس در دو سالن ورزشی، ۲۰۵ هزار متر زیربنا هست. دکتر جمالی‌نژاد با اشاره به نقش خیران کاشانی در توسعه این شهرستان گفت: حقیقتاً نه‌فقط در حوزه مدرسه‌سازی، مدرسه‌یاری و مدرسه‌داری هم مردم کاشان پیش قدم بودن و نه‌فقط در حوزه مدرسه‌سازی، مدرسه‌یاری و مدرسه‌داری که خب خوشبختانه در حوزه شهرسازی، در حوزه ورزش، تو همه حوزه‌ها می‌بینیم که کلنگ مدرسه خیرساز ارشاد را با اعتبار ۷ میلیارد تومان بر زمین زد. محمود مدرسی، خبرگزاری صدا و سیما، کاشان. مدیرکل اداره کاداستر سازمان ثبت اسناد و املاک کشور از ثبت سند رسمی ۲۵۰۰ بقعه متبرکه کشور خبر داد. آقای فلاه گفت: بیشترین حدنگاری به آستان قدس رضوی اختصاص دارد و تا کنون ۱۸۰۰ سند رسمی برای حرم امام رضا (علیه‌السلام) صادر شده است و افزود: تا کنون برای ۲۵۰۰ بقعه متبرکه کشور سند تک‌برگ صادر شده است. اجرای قانون کاداستر یا حدنگاری بقای متبرکه در نقشه‌های ثبتی کشور. بریم ببینیم حرم امام رضا (علیه‌السلام) سند تک‌برگ داره یا خیلی؟ بعد از انقلاب، حرم متحرک قدیمی‌ترین سند هست مربوط به دوره صفویه هست. سند شش‌دنگ تک‌برگ‌شم صادر شده است. با ثبت سند رسمی و تسبیت مالکیت، قدیمی‌ترین سند حرم امام رضا (علیه‌السلام) برای آستان قدس رضوی تا کنون بالغ بر ۱۸۰۰ فقره سند مالکیت، بیش از ۲۲۰ هزار هکتار حدنگاری انجام شده. البته برای حرم حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) سند تک‌برگ صادر شده. تا کنون ۲۱۵ فقره سند مالکیت برای آستان قدس عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) صادر کردیم. حالا با اجرای قانون جامعه حدنگار، بسیاری از بقای متبرکه کشور سند دارد. در حوزه آستان قدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم بیش از ۱۴ هزار هکتار سند مالکیت تا حالا صادر کردیم. در حوزه آستان قدس حضرت شاه‌چراغ (علیه‌السلام) در استان فارس هم بیش از ۶۰۰ فقره سند مالکیت صادر شده. با شناسایی ۸۰۰۰ بقعه متبرکه در کشور، برای برخی از این بقا سند رسمی صادر شده. تا به امروز ۲۵۰۰ بقعه متبرکه سند دار شدن که حدنگاری و ثبت سند در بقای باقی‌مانده با چالش‌هایی همراه است. در بعضی از استان‌های کشور، تدخل پلاکتر در بقای متبرکه در عراضی ملی واقع شده. بنابراین اعلام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، تا امروز حدنگاری و ثبت سند ۷۰ درصد حرم‌ها و بقای متبرکه کشور انجام شده. بر اساس قانون جامعه حدنگار، تا پایان امسال همه اماکن مذهبی و بقای متبرکه کشورمون صاحب سند رسمی خواهند شد. ملیه پجمان، خبرگزاری صدا و سیما. در پایان با گاهی شما می‌رسم. امروز جمعه دوم خرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر است با ۲۵ ذی‌قعه ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۳ می ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان صبح به افق قم ساعت ۱۲ و ۳ دقیقه، غروب آفتاب ساعت ۱۹ و ۸ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق قم ساعت ۱۹ و ۲۸ دقیقه خواهد بود. سپاس از همراهی شما با این بخش خبری. بنده آرش دارابی به اتفاق همکاران آقایان روح‌الله اسماعیلی و محمد گلگندشتی با شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز فردا.
با افتخار باز هم سلام می‌کنم خدمت شما و وطن‌دوستان خوبم در جای‌جای سرزمین پهن‌بار ایران اسلامی. هر جایی که هستید، آرزو منده لحظات بسیار بسیار نابی هستم برای جمعه شما عزیزان. شما خوبانی که در کنار محافل گردنگیه درم خانوادگیتون، در یک روز تحتیل مجبور برنامه‌های بخش اول رادیو معارف رو در حال شنیدن هستید، خیلی ممنون، خیلی سپاس‌گذارم از انتخابتون. و با افتخار ادامه مجبور برنامه‌های بخش اول رو تقدیمتون می‌کنیم تا ثانیه‌های دیگر همراه می‌شیم با برنامه پارسایان و این برنامه رو با موضوع رفتار علما و کلام عرض‌شونده حجت‌الاسلام و المسلمین استاد و حیدی خواهیم شنید به مدت حدود نه دقیقه. همراهی بفرمایید.
موسیقی.
حجت‌الاسلام و حیدی: بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا ما رو اهل خشیت قرار بده، اهل بکا و گریه قرار بده. هزارات معصومین (علیهم‌السلام) اهل گریه بودند. امام سجاد در مورد پیانبر عظیم و شعن (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) اینجور نقل می‌کند که: «کان یبکی حتی یبتل مسلاه و خشیتم من الله عزوجل من غیر جرمه». رسول خدا در نمازشون اونقدر گریه می‌کردند تا این که جای نمازشون تر می‌شد و این به خاطر خدا، خوف از خدا و درک عظمت خدای متعال بود. و البته پیانبر عظیم و شعن ما معصوم بود. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در دعای کمیل به ما یاد دادند: «مؤمن سلاحش بکاه و سلاح البکا اسلحه مؤمن گریه در خانه خداست». خدا مهربانه به مهز این که عشق انسان جاری بشه، قلبش پاک می‌شه و غفرانش نازل می‌شه. مولای ما امام صادق (علیه‌السلام) فرمودن: «هی چشمی نیست جز این که روز قیامت گریانه، مگر اون چشمی که در خانه خدا از خوف خدا گریسته باشه و با خدا ارتباط گرفته باشه». خدا به هممون توفیق بده اهل گریه باشیم و اهل مهنویت و اهل مهنویت و اهل مهنویت و خشیت در درگاه خدای متعال. انشاء خدا رحمت کنه.
مرحوم محدث میرزای نوری (رحمت‌الله‌علیه) استاد، مرحوم‌ها. چخ عباسقومی بسیار اهل توبه و انابه و گریه به درگاه خدا در نیمه‌های شب بود. برخی از شایردانی ایشون مثل میرزا محمد تهرانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌گه: انگار هنوز صدای تزرعه او