رحمت‌الله‌علیه نقل می‌کنند که معمور از این برخورد من ترسید و برای فاصله گرفتن و رساندن پیام رفت. می‌گویند وقتی پیام به آن امیر رسید، فهمیده بود که این شخص شجاع دیگر یک شخص عادی نیست. من کار خودم را کردم، در آنجا اتراق کردم و خیمه زدم. آدم اگر دلش به خدا قرص باشد و ایمانش محکم، از چیزی نمی‌ترسد؛ نیمه‌شب وظیفه‌اش را انجام می‌دهد. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شهید قاضی طباطبایی را. این آیت‌الله بزرگوار در اوج نهضت اسلامی، در واقعه پانزده خرداد سال ۱۳۴۲، رژیم شاه جامعه روحانیت تبریز را احضار کرد تا با روحانیت تبریز مذاکره کنند و از آن‌ها بخواهند که تبریزی‌ها و علمای تبریز در مقابل شاه قد علم نکنند و از امام (رحمت‌الله‌علیه) حمایت نکنند. حالا آن موقع قضایای بحرانی اقتصادی هم داشتیم. جلسه در اتاق بازرگانی تبریز تشکیل شده بود. تنها کسی که با شجاعت و بدون هیچ ترسی از جا بلند شد و در مقابل آن‌ها فریاد زد، مرحوم قاضی طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) بود. فریاد زده بود: «شما از جان ما چه می‌خواهید؟ ما از شما فقط عدالت را می‌خواهیم. به قانون عمل کنید، به قانون اسلام عمل کنید.» وقتی ایشان این جمله را گفته بود، فرمانده لشکر وقت که در تبریز بوده، خیلی عصبانی شد و یک درگیری لفظی بین مرحوم قاضی طباطبایی و آن فرمانده در می‌گیرد. بعد ایشان را دست‌بسته سوار هواپیما می‌کنند و به تبعید می‌فرستند. دو سال طول می‌کشد. بعد از دو سال، این آیت‌الله بزرگوار بدون خسته شدن از مبارزه با طاغوت و با شجاعت تمام، وقتی به تبریز برمی‌گردد، پیروزمندانه اهالی آذربایجان به استقبال او می‌آیند و احترام عجیب و قریبی از او نگه می‌دارند، در مقابل آن بی‌احترامی که طاغوت به این آیت‌الله بزرگوار کرده بود. می‌گویند این استقبال آنقدر بزرگ و عظیم بود که آغاز مبارزه رسمی مردم تبریز به رهبری مرحوم آیت‌الله قاضی طباطبایی در مقابل رژیم شاه، آنجا رسماً اعلام شد. وحشت عجیب و قریبی در دل فرماندهان و کسانی که آنجا مسئولیت داشتند افتاد.
یک قضیه دیگر را نغمه بکنیم؛ بسیار جالب است. در دوران تبعید آیت‌الله قاضی طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) در بافت کرمان، یک مأمور سوآک هر روز باید بیاید و حضور قیام تبعیدی را انجام دهد. این مأمور به جای اینکه از در وارد شود، می‌آید از پنجره با کفش هر روز می‌پرد وسط اتاق مرحوم آیت‌الله قاضی و می‌گوید: «این دفتر را امضا کن، تبعیدی! دفتر را امضا کن.» آیت‌الله قاضی (رحمت‌الله‌علیه) یکی دو بار به او می‌گویند: «آقا جان، ادب را رعایت کن، از در بیای، کفشت را در بیاور، با احترام بیا، من امضا می‌کنم.» یکی دو بار بهش تذکر می‌دهند ولی فایده ندارد. هر بار او با کفش، به جای اینکه از در بیاید، از پنجره می‌پرد وسط اتاق مرحوم آیت‌الله قاضی و با تحکم و بی‌احترامی می‌گوید: «یالا تبعیدی، امضا کن.» یک روزی که ایشان می‌آید، آن مأمور سوآک با همان وضع همیشگی وسط اتاق می‌پرد. آیت‌الله قاضی (رحمت‌الله‌علیه) یک کتاب ضخیم و بزرگ را برمی‌دارند و محکم به گردن این مأمور می‌کوبند و می‌گویند: «بی‌ادب! مگر نگفتم ادب باش؟» و او را از اتاق بیرون می‌کنند. می‌گویند آن فرد با ترس و لرز و با خفت از اتاق بیرون رفت و بعد از آن دیگر ادب را رعایت کرد. این یعنی شجاعت یک مؤمن؛ کسی که دلش به خدا قرص باشد، در مقابل بندگان خدا که کارهای اشتباه می‌کنند، ترس به دل خودش راه نمی‌دهد. خدا هممون رو جزو شجاعان روزگار و مؤمنین قرار بده ان‌شاءالله.
و از ایشان تو را یک روایت خبر می‌دهم: کم‌بوی و اندوه‌مخه جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت. مبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
رازیو معارف، موجی، افعی، ردیف نمد و شش ای دوز ای دوز، فرآهمی. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگر و حران، زمزم به حکم جنن زی پر، باز به آفاق بلند است. زمزم احکام. در قسمت بعدی هم سؤال‌های شرعی شما رو پخش می‌کنیم همراه با پاسخ. این سؤال‌ها مصداق بایدپور سلام میگم خوش آمدید.
در بحث احکام ازاداری، یکی از آن مواردی که گاهی سؤال در باره‌اش مطرح می‌شود و خیلی‌ها ممکنه نسبت به این مسئله تاکید داشته باشند که مراعات بشه، عنوان کلی‌اش از رعایت حق‌الناس در هر جای مصداق خاص خودشو داره. در موضوع ازاداری به لحاظ گستردگی این کار و البته اقبال عمومی و قاتلی مردم، خب مصداق خاص خودشو داره. من می‌خوام در خصوص این بحث مهم با توجه به احکام و دستورالعمل‌های فقهی، نکاتی رو که لازم می‌دونید برای مخاطبان برنامه بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی حسین و علی ابن حسین و علی اولاد حسین و علی اصحاب الحسین. قبل از ورود به بحث، من این نکته مهم رو متذکر بشم که اگر ما تذکری نسبتی به این خطوط قرمز داریم، به این معنی نیست که مجالس ما خدای نکرده رعایت نمی‌کنند. نه، در ارسالت اینا ضوابط ازاداری است که ما دوست داریم آشغال‌های امام حسین که اهل تدیون هستن، اهل ایمان هستن، بهتر از این نکته مهمی داریم که از دیگران ملتزم به این نکات باشن. و الان ما می‌دونیم که دیگرانی که مجالس دیگری برپا می‌کنند، حالا گاهی مجالس عروسی مبتزل برگزار می‌کنند یا در سایر موارد حق‌الناس رعایت نمی‌کنند، این حقوق رعایت نمی‌کنند. آن‌ها هم باید رعایت بکنند، آن‌ها هم باید ملتزم بشوند. ولی متاسفانه اگر از جبهه مؤمنین خطایی سر بزنه، این رو بزرگش می‌کنند و بگن: «بله حیاتی هم اینجوری هستن، بله روز هم اینجوری هستن، بله مسجدی هم اینجوری هستن»، در حالی که خودشون ده‌ها برابر این خطا رو مرتکب میشن. ما دوست داریم که هیچ‌گاه مؤمنین، اهل ایمان و دوستداران سید و شهید، اهل حیات، اهل روزه، هیچ‌گاه به اندازه یک درصد هم دوچار این خطاها و آسیب‌ها نشن.
خب حالا این عنوانی که شما فرمودید، کلیه رعایت حق‌الناس، بله مصداق‌های مختلف می‌تونه داشته باشه. خب شما وقتی حیاتی رو برگزار می‌کنید، طبیعتاً گاهی راه رفت‌وآمد مردم مشکل براشون ایجاد میشه. این رو باید رعایت بکنید. می‌بینید رفت‌وآمد، خب مسیر خودرو و ماشین هست. این مسیر مشکل براش ایجاد میشه؛ یعنی ماشین‌ها در ترافیک می‌مونن، رفت‌وآمدشون مختل میشه. گاهی خب مریضی هست، گاهی کسی هست که کار واقعا با اجله‌ای داره باید به کارش برسه. ما باید برنامه‌ای داشته باشیم و جوری تدبیر بکنیم که مسیر به عنوان یکی از مصداق‌های حق‌الناس بسته نشود؛ یعنی معبر مردم رو سد نکنیم. حالا چه خیابونه برای خودروها یا نه. گاهی متاسفانه تو پیاده‌روها، خب پیاده‌روها محل رفت‌وآمد افراد می‌مونی تو پیاده‌رو باریک. گاهی فرض بفرمایید که ایسکای سلواتی می‌زنن، موکب می‌زنن. خیلی خوبه، ما تشویق می‌کنیم چه در اعیاد و ولادتها چه در شهادتها. اینا تعظیم شاعره، خدا به همشون خیر بده هم به جوونهایی که این کار انجام میدن هم به اون‌هایی که هزینه مالی رو متقبل میشن. خیلی خوبه ولی خب باید رعایت بکنن. این پیاده‌رو باریک رو اشغال نکنن. درن یه جایی مثلا موکب بزنن، ایسکای سلواتی رو بزنن که یه مکان وسیعی باشه، رفت‌وآمد مردم مشکل درش ایجاد نشه، مردم گرفتار نشن، ماشین‌ها براشون تضعیف ایجاد نشه. این رو رعایت بکنن. خیلی هم خوبه، خیلی هم سواب داره، کار بسیار خوبی هم انجام میدن.
زمن این که وقتی ایسکای سلواتی و یا به تعبیر موکب برقرار کردن، خب طبیعیه که یک سری هم عرض میشود که زباله‌هایی رو خواهد داشت. یعنی شربت میدن، چایی میدن، فرض به فرمایی که آش میدن، توی ظرف‌ظرف‌هایی اکمال مصرفه. خب اینا رو باید یک تدبیری بیندیشند که معابر دوچار آلودگی نشه. چرا؟ چون یک زحمت وسیعی رو برای عرض میشود، رفتگران و پاکبانان عزیز ما ایجاد میکنه. مردم ممکن است خدایی نکرده زبان به گلایی و شکفه باز کنن. البته اینا برد بکنم. یک وظیفه هم خود مردم دارن. یعنی بنده و جنابالی وقتی رفتیم استفاده کردیم، خب چرا باید اون ظرف رو پرت کنیم وسط خیابون تا یکی دو روز دیگه باید نیروهای شهرداری اونجا رو تمیز بکنن. وظیفه ما هم هست. نفقت، وظیفه اون افرادی که گرداننده هستن. بنابراین حق‌الناس یکی دو تا مصداقش رو عرض کردیم. ان‌شاءالله در جلسات دیگر هم باز به همین بحث ادامه میدیم. ممنون و سپاس کدارم از جنابالی. ان‌شاءالله که همه ما وقتی می‌خوایم با ازاداری به ساحت مقدس حضرت سید و شهید علیه السلام و احلیت اسمت و تورت احترام کنیم و ان‌شاءالله قرب الهی رو به دست بیاریم، در این مسیر دقیق کنیم که دوچار یک رفتاری نشیم که اون رفتار در آین ما در دین ما یک منکر هست. وقت همه ازاداران و سوگیواران و مسئولین حیعت‌ها که با یک دقیق خاصی این زحمات روی سنگین رو متقبل میشن، نسبت به این مسائل انایت دارن.
بیان این احکام از توی کاشناس محترم برنامه در زمزم احکام، خدای نکرده بی‌توجهه به این موارد نیست. احکام شرعی معناش اینست که باید گفته بشه و تذکر داده بشه تا اگر موارد نادری هم هست، ما اونها رو ان‌شاءالله برطرف کنیم. شما بزرگواران شنواندگی زمزم احکام هستید. قسمت بعدی ما اختصاص داره به سؤالات شرعی که شما برای ما میفرستید و پاسخ این سؤالات از زبان نوایندگان مراجعه معظم تقلید.
اگر داخل سینک ظرف‌شویی لباس نجس قرار بدیم، چون که همه قسمت‌های سینک خیس بوده، در این صورت همه این قسمت‌ها نجس محسوب میشه یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: صرف این که سینک خیس هست ولی اون لباس نجس رو داخل ظرف‌شویی گذاشته هست، این دلیل نمیشه که کل این سینک نجس بشه. بر بله جاهایی که مثلا لباس گذاشته شده هست، رو ارتفاع هست، بلندی هست، خیس هست، این آبهای نجس سرایت کرده به جاهای دیگر و اون جاها نجس شده هست، بله این قبوله. اما جاهایی که نه رطوبت زیاد نیست که معلوم نیست از سرایت کرده یا نه، یا جاهایی که معمولا سرایت نمی‌کند یا می‌دونیم سرایت نکرده، نه نجس نمی‌شود. صرفاً اون جایی که رطوبت لباس نجس به سینک سرایت کرده یا بالعکس و در موارد دیگه ولو احتمال قوی هم بدهیم، محکوم به تهارت هست و حکم شیع نجس رو نداره.
شنوانده: این نوشته من با یک سامانه‌ای انترنتی در فضای مجازی کار میکردم. الان متوجه شدم که کلاه‌برداری بوده و من بابت فعالیت‌ها سود هم دریافت کردم. تکلیف این سود چیه؟ آیا مجاز به استفاده از آن هستم یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌آبادینیم به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، خیلی مختصر اولاً توضیح بدم مظالم. چون بارها تکرار میشه، مظالم گاهی پولی هست، مالی هست، گاهیم آبروی هست، معنویه. ما پشت سر طرف قیبت کریم، توحمتی زدیم، پشیمانیم، می‌دونیم چه کار کنیم. اینجا اگه بشه از طرف حلالیت بتلبیم و مفسده‌ای ندارد، بدتر بشه، ماجرا دشمنی ایجاد بشه، یک مثلا خانواده رو به هم بریزیم، این مفسده باید بریم حلالیت بتلبیم. گاهیم مظالم مالی هست، از طرف پولی پیش ما مونده، یاد رو رفته، برگردونیم. اگر میشه و طرف رو میشناسیم، حتما باید به خود طرف برگردیم. در این فرض که در سایتیه که ظاهران افراد و دسترسی ندارن بدونن کیان، اینجا باید به عنوان رد این مظالم، یعنی ظلمه‌هایی که شده به بندگان خدا، این پول رو یا به حاکم شهر بده، مرجع تقریدش و یا از جانب اون اشخاص به افراد مستحق به طب، نه اینکه خودش گذینش کنه. نه بره با آن یه آدم مستحقی رو پیدا کنه و اون کمک رو با امان صدقی از طرف صاحبش بپردازه. ان‌شاءالله با استغفار خداونده متعال همین شخص رو میبخشند.
احکام: سی‌سد و بیست و نو، ده پان‌سد و پنجاه و یک، سی‌سد و بیست و نو، ده پان‌سد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج.
شنوانده: این نوشته من معلم پیشترستان هستم و بچه‌های کلاسم بعض اوقات که خوراکی تعارف میکنن، من از آن بر میدارم. از نظر شرعی وردن این خوراکی‌ها چه حکمی دارد؟ آیا باید رضایت پدر و مادر دانش‌آموزان حتما احراز شود چون خودشون به سن بلوغ نرسیدن در این زمینه اختیاری ندارن؟ رتفعا توضیح بدید و طبق فتوه که حضرت امام خمینی رحمت‌الله‌علیه راه نمائی کنید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ این سؤال گفتن: طبق سؤال مطرح شده، اگر علم به رضایت والدن دارید کافیه. مثلا تو جلسه هست، پدر و مادرها اعلام میکنن میگن ما راضیم. یا بعضی افراد مراجعه میکنن میگن اصلا مادر یه خوراکی را گفته به معلمتن تعرف بکن، پدر که برا من خریده گفته به معلمتن بده، اونم تعرف بکن. این میشه علم به رضایت، اشکالی نداره. اما اگر علم به رضایت ندارید، احتیاط کنید و مصرف نکنید. انشان را که محفظ باشید.
اگر کسی مرجع تقریدش را بر اساس مرجع تقرید دیگر اعضای خانواد انتخاب کرده باشه و الان میخواد مرجع تقریدش را تغییر بده، تکلیفش چیه و چه کاری باید انجام بده؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره توضیح میدن: به طور کلی در تقرید، شخص باید از مشتهد علم، مشتهدی که مسائل شر را بیشتر از دیگران و بهتر از دیگران متوجه میشه، رجوع بکنه و زود تقرید بکنه. حالا این علمیت با این حاصل میشود که نسبت به فقه، نسبت به اصول، نسبت به علوم حدیث و علوم دیگه مرتبط به این مسائل، بحث تتبعات هست، بحث نگاه به فقه‌های مقارنی که وجود داره، به این امور مسلط تر باشد نسبت به مشتهدین دیگر. و راه تشخیصش همینه که به کسایی که در حوضه‌های علمیه مدت‌های مدیدی در حوضه‌های علمیه درس خوندن، تعلیم و تعلوم داشتن، آگاهی زیادی دارن،