قبولم کن، قبولم کن، قریباً نصیبم کن، به عشقت را نصیبم کن.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک و طاهرشان. سلام بر شما همیاران عزیزم، ایرانیان سرافراز. تسلیت شهادت حضرت امام رضا (علیه‌السلام) را خدمت تک‌تک شما عزیزان عرض می‌کنم.
امروز پنج‌شنبه، بیست و دوم مرداد هزار و چهارصد و پنج، برابر با بیست و نهم صفر هزار و چهارصد و چهل و هشت، در نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو معارف در کنار شما هستیم. من آرشد دارابی هستم، تهیه‌کننده‌ی نوبت محمدجواد آبدینی، صدابردار محسن محابادی و هماهنگ‌کننده‌ی پخش روح‌الله محسنی. ان‌شاءالله تا ساعت چهارده که در خدمت شما عزیزان هستیم، برنامه‌های «در سه کلام» را از زبان حضرت‌الاسلام و المسلمین آیت‌الله برنسیار، به مدت بیست و پنج دقیقه می‌شنویم.
اگر خدا فعلی را بدون غایت و غرض انجام دهد، عبث است. به عملی که غرض دارد، «غرض» می‌گوییم؛ افعال خوب و بد دارد. به عملی که عدل دارد، «عدل» می‌گوییم؛ خودِ کار بد ندارد. مکتب معتزله یک‌طلب است، اشاعره و علی‌حدیث یک‌طلب. مبنا، تبیین قواعد بنیادین علم کلام.
(موسیقی)
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و الصلاة و السلام علی محمد و آله الطاهرین، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم، سیما ولیّ الله فی الارضین، حجّ الله تعالی فرجهم و شریف، و صلّی الله علی ادای مجمعین.
خوب، بحث در مورد دیدگاه دوم بود که در مورد این است که قاعده‌ی «دفع ضرر محتمل» و «وجوب دفع ضرر محتمل»، این درجه‌ی احتمال باید چقدر باشد؟ قول اول مطلق بود؛ یعنی اجتهاد و به‌صلاح، قید و شرطی نداشت. قول دوم می‌گفت ضرر باید مظنون باشد؛ یعنی احتمال باید در حد بالای پنجاه درصد باشد و قبل از صد درصد، بین پنجاه تا صد. مشکوک و موهوم نه. و بعد دیدگاه‌شان را گفتیم و گفتیم این‌ها در واقع دو تا ادعا دارند. یک ادعایشان این است که به هر حال به‌صلاح، در غیر علم هم این قاعده جاری است؛ یعنی فقط ضرر معلوم نیست. و دوم این است که درجه‌ی احتمال باید به‌صلاح در حد ظن باشد.
خب، دلیل مدعای اولشان را گفتند؛ اگر علم هم قبول نکنیم، دیگر این قاعده کلاً به‌صلاح بی‌فایده می‌شود و اشکالات زیادی دارد. و حکم عقل بر این است که ضرر غیرقطعی هم حکم می‌کند به دفعش. اما راجع به مدعای دوم که تخصیص می‌زد احتمال را به ظن، یک دلیل آورده‌اند که گفتند ما وقتی به عقل مراجعه می‌کنیم، می‌بینیم عقل فقط ضرر یقینی و ضرر ظن‌نیر (یعنی ظن) را می‌پذیرد؛ ظن فقط می‌تواند جای یقین را بگیرد.
اشکال اول این بود که وقتی ما به عقل مراجعه می‌کنیم، چنین چیزی نیست و چنین قیدی در حکم عقل نیست که حتماً باید با ظن همراه باشد. و اشکال دوم هم این بود که اکثر این ضررهایی که بخصوص در بحث دین ما احتمال می‌دهیم، مثل عقاب، حتی آنجایی که به تکلیف قطعی داریم مثل نماز و روزه، باز انسان به اصطلاح مطمئن نیست که حتماً عقاب می‌بیند، چون احتمالاً می‌دهیم خدا ببخشد. و بنابراین نمی‌شود؛ اگر بگوییم ظن، خیلی موارد را در واقع خارج می‌کند.
دلیل دومشان هم این بود که معیار عقل برای حکم به دفع ضرر، آن‌ها را چون گفتیم فقط مرور می‌کنیم و توضیح نمی‌دهم، معیارش «خوف» است و خوف هم در جایی است که یا آدم یقین داشته باشد یا ظن داشته باشد.
نکته‌ی دیگر در دلیل دومشان بود که اشکال کردیم که به اصطلاح خوف با درجات پایین‌تر از ظن هم حاصل می‌شود. خب، در واقع فکر کنم تو همین بحث‌ها بود که نمی‌دانم دیگه، فکر کنم دلیل دوم را نگفتیم. دلیل اول را گفتیم، دلیل دوم همه معیار خوف است که سقراط (قیاس) مثلاً این می‌شود که تا به اینجا رسیم، دلیل دوم رسیم. سقراط این می‌شود که معیار حکم عقل به وجوب دفع ضرر، حصول خوف است. کبرا این است که خوف با علم و ظن به ضرر حاصل می‌شود. نتیجه این است که معیار حکم عقل به وجوب دفع ضرر، علم یا ظن به ضرر است. که قاضی عبدالجبار این‌جوری می‌گوید: «ان الخوف قد یحصل مع العلم بالمضرر و مع الظن به، و انه فی الوجهین جمیعاً یلزم دفعه». خوف وقتی که انسان یقین داشته باشد یا لااقل ظن داشته باشد. وقتی یقین و ظن باشد، خوف می‌آید و عقل حکم می‌کند به اینکه دفع ضرر واجب است.
خب، این را نگفته بودیم، بله، من فکر می‌کنم گفتیم. این را نگفته بودیم، این دلیل را؟ خب، اشکالی که به این دلیل دوم می‌شود مطرح کرد، این است که در غیر از ظن هم خوف ایجاد می‌شود. یعنی مثلاً کسی که پنجاه پنجاه احتمال می‌دهد ضرر دارد، باز ترس می‌آید. مثلاً فرض بکنید کسی می‌آید به ما می‌گوید که اینجا یک درنده‌ای هست، حیوان درنده‌ای هست، مواظب باش یا نرو. ما از حرف این پنجاه درصد احتمال می‌آوریم یا چهل درصد، حتی سی درصد، باز عقل می‌گوید مواظب باش، احتیاط کن. یعنی حتماً لازم نیست که مثلاً شصت درصد باشد.
الحاق در بعضی موارد این‌جوری هست که کمتر از ظن را هم خوف برای انسان ترس می‌آید، خوف و ترس می‌آید. خب، این هم دلیل دومشان بود که اشکال دارد. خب، هست این دو تا دلیل که هر دوتا را گفتیم که ادله‌شان تمام نیست، می‌رسیم به دیدگاه سوم.
دیدگاه سوم می‌گوید که به اصطلاح مطلق احتمال، یعنی از زیر صد درصد کلاً، یعنی از یک درصد تا نود و نه درصد. منتها یک قیدی می‌زند به اصطلاح، و آن است که در ضررهای مهم، مثل ضرر اخروی یا ضرر دنیوی مهم، ضرر جانی، نقص عضو یا ضرر مالی مهم. این دیدگاه فرقش با دیدگاه اول است که دیدگاه اول کلاً مطلق باشد. منتها گفته بود این قید می‌زند، می‌گوید به ضررهای مهم. قبلی هم که خب معلوم است، او می‌گفت حتماً با ظن باشد، این می‌گوید نه، شک و وهم هم در واقع حکم دارد.
عقل. حالا بخواهم اگر از افرادی که این نظریه را دارند، از عبارتی که محقق لاهیجی در بحثی که با اشاعره دارد، می‌شود این نظریه را از عبارت‌هایش فهمید. اشاعره در واقع معتزله و خب استدلال می‌کنند برای اثبات وجوب نظر، به همه قاعده دفع ضرر محتمل؛ احتمال بیند خدایی باشد، معادی باشد، بهجهت جهنمی باشد، و ما بس احتیاط حکم می‌کند که برویم تحقیق بکنیم. برویم خدایی هست یا نیست. این دیگه مهم‌ترین بحثی است که به این قاعده متکلمان تمسک کردند، امامه‌ی آمودی.
اشاعره... اشکالاتی که به این... حرف دارند، این است که می‌گویند که در صورتی برای ما ظن می‌آید به... چون آنها معمولا... دیدیدی حاضری عبدالجباری نه، ظن می‌گفتند. اشاعره می‌گویند که معمولا در این‌جور موارد برای انسان‌ها، به اصطلاح ظن حاصل نمی‌شود. و ما وقتی نگاه می‌کنیم می‌بینیم که... نه که نهایتاً یک احتمالی ما بدیم، ظن حاصل نمی‌شود که خدایی هست، معادی هست مثلاً، چون شما می‌گویید دفع ضرر مظنون، بله ممکن است شک حاصل بشود. ممکن است احتمال کمتر از پنجاه بدیم، اما بالای پنجاه نوعاً حاصل نمی‌شود و غیر از اینکه خوف هم حاصل نمی‌شود، یعنی هم خوف حاصل نمی‌شود هم ظن حاصل نمی‌شود.
محقق لاهیجی در جواب به این اشکال اشاعره به معتزله، می‌گوید که دو تا جواب در واقع می‌دهد. جواب اولش این است که... کی گفته حاصل نمی‌شود؟ ظن حاصل نمی‌شود. این همه پیامبران گفتند، این همه خبرها هست، خدایی هست، نمی‌دانی بهشتی هست، جهنمی هست... ظن حاصل می‌شود اولاً. این برقص اشکاله یعنی جواب مستانی. پاسخ دومین است که... می‌گوید ظن هم حاصل نشود، نشود، صرف احتمال کافی است. این وقت از این می‌توانیم نتیجه بگیریم که ایشان در ضرر اخروی که ضرر مهمه، صرف احتمال کافی می‌دانند، یعنی لازم نیست حتی من ظن باشد، پایین‌تر از ظن هم شام می‌لازم.
حالا من عبارت را می‌خوانم ببینید، همین‌جوری هست یا نه.
«این قیل علی‌الاول، علی‌الاول یعنی وجوب نظر از باب دفع ضرر مظنون. لا نسلم ظن‌الخوف‌العمل اغلب. اولاً ما تسلیم نمی‌شویم، قبول نمی‌کنیم که ظن، ظن خوف می‌آید در اکثر موارد. از لا یلزم‌الشعور بالاختلاف. انسان به اصطلاح لازم نیست که حتماً ببیند. اولاً که خیلی آدم هستند مشغول زندگی خودشانند. مثلاً به این چیزها توجهی ندارند. و به ما یا ترتبا علیه من از ضرر توجه داشته باشند که مثلاً یک ضرری ممکن است باشد و فلان و... مشغول است سرشان را انداختند و پایین دارند زندگیشانند. و به ما رتبا فالاخرا‌ً من از سباب ول اغاب و اینکه مثلاً ممکن است کارهایی بکنند سباب داشته باشد اغاب داشته باشد. ول اخبار بذالک انما یصل و الالبز. به بعضی آین رسیده که دین یا از خدا یا از من، خیلی از من توجه ندارم، زندگیشان را ندارم می‌کنند. اینا یک شکالایی که اشعاری می‌کند.
و علی تقدیر الوصول، حالا به فرضم که این، به اینا رسیده باشد، لا رجحان لجالم صدق. اینجوری نیست که احتمال درست بودن دین و بهشت و جهنم را رجحان داشته باشد یعنی ظن داشته باشیم. برای آن‌ها. برای خیلی‌ها کسان نرسیده این خبران. برای آن‌هایی هم که رسیده رجحان ظن در واقع رجحان صدق، صدق این ادعا نمی‌آید.
خب این اشکال آن‌ها، پس اشکال اشعاری می‌شود اولاً که برای خیلی‌ها اصلاً این نرسیده، از این خوفه و این توجه که همچین احتمالی باشد ترسی باشد. ثانیا‌ً هم بهشان رسیده باشد هم باز در حد رجحان آن، ظن و اینکه این احتمال بالای پنجاهه نه کمتر از پنجاهه، ثانیا‌ً هم این رجحانه و این ظن حاصل نمی‌شود. دو تا در واقع اشکال است. یک اینکه اصلاً به خیلی از آدم‌ها نرسیده، دوم هم که اگر رسیده هم ظن حاصل نشد.
اقولو، ال جوابن اول هو و انه من از ظن الخوف مکابرتم. اول اینکه شما می‌گویید که ظن حاصل نمی‌شود، حالا یا نرسیده بخاطر این حاصل نشده یا رسیده و باز هم حاصل نشده ما این را قبول نداریم. چرا؟ حالا اینش مورد بحث نیست و در آن عبارت می‌کنم به آن جواب دوم که آن مرتب ما است. از شاعر و بالاختلاف و بالسانه و بالمایت‌تاب و شعور به ما غالب و لا محالت. اکثر مردم توجه دارند به این، که یا خدایی هست یا نیست. و اینکه ممکن است بهشتی باشد جهنمی باشد، خدایی باشد نباشد، لااقل اکثر مردم به این توجه دارند. و ذالکه معلومان و عادتان، ول عبرت و بالوهو لا باللوزم، ما نمی‌گوییم، شما می‌گویید نه لازم نمی‌آید، ما می‌گوییم نگاه کنید واقعیت را. به اصطلاح آفتاب آمد دریل آفتاب. یعنی اینکه واقعی شده دریل بر این است که اینجوری یک دیگر واقعی می‌شود، نگاه بکنیم اکثر هم اینجوری است. و کس را منلم یاصر علیه‌ی اخبار بذالک، اقل و غلیل، بل نادرون جدا. اینی هم که می‌گویید به بعضی هم نرسیده، اینا خیلی کمال و قطب شمالی باشد، قطب جنوبی باشد، مثلاً. بالا به طور طبیعی به آدم‌ها رسیده اینا، بحث خدا و دین و اینا رسیده. پس هم اینکه می‌گویید نرسیده را ما قبول نداریم لاقبل اکثریت. هم اینکه می‌گویید ظن نمی‌آید قبول نداریم می‌گوییم نه ظن می‌آید. حالا درجات مختلف. و از وسله فا احتمال صدق کافند. آها! حالا وقتی رسید اینجا احتمال صدق کافند فی‌زنده ضرر خود. یعنی هم اینکه احتمال بده، این کافیه در اینکه خوف در واقع حاصل می‌شود. و از وسله فا احتمال صدق کافند فی‌زنده ضرر خوف. هم اینکه برسد، او زنه حاصل می‌شود. ظن حاصل می‌شود. او ادامه‌ی عبارت بعدی شکست.
و لایجب رجحان او کما لایخفه علیرمتحمل. لازم نیست بگویی این رجحان دارد ولی ظن برایش حاصل می‌شود. الی، این الی به چه معنی است اینجا؟ الی اند، یعنی و تحقیق الی، یعنی این جواب اصلی است که الی ما با این بحث کار دارد. الی اند، احتمال ضرر، ای ظن کافه! یعنی و تحقیق اینکه درستشم می‌رود که امی احتمال ضرر کافیه. حتما لازم نیست که به اصطلاح ظن بیاید. پس ایشان در حقه می‌گوید اولاً که اینکه شما گفتی به ایشان نمی‌رسد، نه رسیده. ثانیا‌ً به اینا که می‌رسد، ظن می‌آید. اگرچه رجحان حالا این رجحان به معنی علمی باید بگوییم دیگر. احتمال، احتمال بالای پنجان می‌آید. گرچه حالا مثلاً به این معنا که بگویند این درست مثلاً این را نمی‌آید، ولی احتمال ظن می‌آید، بلکه این بلکه‌اش منظوره، احتمال ضرر کافیه. یعنی چه؟ یعنی در واقعی‌اشان می‌گویید که تمام اشکال شما به معتزله بر این فرض است که معتزله گفتند که احتمال ضرر مظنون است. بعد می‌آید بگویید که ظن نیست. اصلاً خیلی‌ها که خبر ندارند، آن‌هایی هم که خبر دارند با ظن نیست. ما می‌گوییم که اولاً که خبر دارند، آن‌هایی هم که خبر دارند، ظن می‌آید برایشان. اما جواب اصلی این است که اصلاً کی گفتد که ظن لازم است؟ احتمالم کافیه که حالا این، از این کلمه ما استفاده می‌کنیم که هیچون درفتاری این قول است. یعنی لازم نیست از این تعبیر علا، علا ان احتمال ضرر، ای ظن کافیه که پس این قول حالا قائل دارد و قائلش هم می‌شوده که کافیه. و چون موضوع بحثم بحث خودآشناسیه، خودآشناسی هم بحث بس ضرر مهمه، این قول هم این بود که در ضررهای مهم، صرف احتمال کافیه، این موضوع هم موضوع مهمه، یعنی بحث خدا و دین است. بعدی‌اش هم گفت صرف احتمال کافیه، احتمال ضرر مهمی است. نه، موضوع بحث ضرر مهم است. نمی‌گوید تصویبی ندارد به اینکه در ضرر مهم است. ولی چون موضوع بحث ضرر مهم است، اما احتمال تصریح دارد. علا انه احتمال از ضرر کافی است در مقابل او زنده که آن‌ها می‌گویند نمی‌آید، ما می‌گوییم می‌آید ولی نیایدم باز مهم نیست، احتمالش کافی است. پس در ضرر مهم، احتمال کافی است، این یک قائد.
شخص بعدی شیخ بهایی است. ایشان هم از عبارت می‌شود همین را استفاده کرد. ایشان در آن بحثی که بحث غسل واجب می‌شود، می‌ترسد که ضرر داشته باشد آب یا اینکه اصلاً آب ندارد برای خوردن ممکن است، اتش حاصل می‌شود مثلاً، بمیرد فلایینا به اصطلاح، ایشان می‌گوید باید تیمم بکند. و عبارتش این است، لما کان حفظ