برکرانه‌ی فران تبیین معارف آشوری توسط استاد جوادی آملی گرفت. داغِ تو، مولا، تمامِ آدم را کجا برم؟ دلی از داغِ تو فراهم را قمت و روشنیه‌ی چشم و جان من. مولا نمی‌دهد هم به هزاران بهاریم.
برنامه: بسم الله الرحمن الرحیم. فهلیل گرانِ قیامِ سالار شهیدان. سالار شهیدان، سلام الله علیه. هر کدام به نوبه‌ی خود گوشه‌ای از آثار این جهاد جاودان را تبیین کرده‌اند، ولی بهتر از همه سخنان خود آن حضرت است که مفسرِ اهداف سیاسی قیامِ جهانیِ خود آن حضرت خواهد بود. برای حرمتِ حداد این‌چنین فرمود که: «اگر در سراسر دنیا جایی برای زیستِ من نباشد، من دست از این هدف بر نمی‌دارم.» این سخن به آن معنا نیست که اگر کسی مرا راه نداد، من نیازی به کمکِ کسی ندارم. این سخن به آن معنا است که اگر همه مرا راه ندادند، دنیا مرا تخدع کنند و بگویند راهِ تو باطل است، من می‌دانم راهم حق است. این‌گونه جهان‌بینی در مکتب‌های بشری نیست. فرمود: «لَولا یَکونُ لِیَ کَیْدُ الدُّنْیا مَلْجَأً وَلا مَعْنًی لِمَا بایَعُوا یَزیدَ ابْنَ مُعَاویَه». وقتی به ارضِ این دنیا هر طرفِ رسوندن که هجاس آشوب است، یمن امنی است، عراق در تبوت‌ها به شورش می‌سوزد، مناطق دیگر نارام است، فرمود: «اگر همه مردمِ دنیا یک سخن بگویند و مرا از این مبارزه بازدارند، می‌فهمم همه مردمِ دنیا اشتباه می‌کنند و حق با من است.» این که همه مردمِ دنیا مردِ تفکر جز به وحیِ الهی استناد ندارد، ممکن نیست. یک خردمند نمی‌تواند بگوید آن‌جایی که من فهمیدم صحیح است و آن‌جایی که همه مردمِ روی زمین فهمیدند باطل است. این شهامت برای یک اندیشمندِ بشری مویسر نیست، ولی یک معصوم می‌تواند بفرماید: «اگر همه مردمِ روی زمین مرا تخدع کنند، می‌دانم حق با من است و همه در اشتباه.»
هم به براغرشِ ابنِ هنفیه فرمود: «لَولا یَکونُ لِیَ کَیْدُ الدُّنْیا مَلْجَأً وَلا مَعْنًی لِمَا بایَعُوا یَزیدَ ابْنَ مُعَاویَه». در وسیعه‌ای از نامش که به ابنِ هنفیه معروف است، فرمود در صدرِ آن وسیعه از نامِ معارفِ الهی را ذکّر کرد: «فأنا أشهدُ أن لا إله إلا الله، وأشهدُ أن محمداً رسولُ الله، وأشهدُ أن علیاً ولیُّ الله، وأشهدُ أن جعفرَاً حقٌّ، وأشهدُ أن محمداً حقٌّ، وأشهدُ أن علیاً حقٌّ، وأشهدُ أن الحسنَ والحسینَ حقٌّ، وأشهدُ أن الأئمةَ من ذرّیةِ محمّدٍ حقٌّ.» این‌ها عقیده‌ی من است. آن‌گاه فرمود: «قیامِ من جاهلی نیست، شهرتِ تاریخِ شدن نیست، مفسدجویی نیست، آشوبگری نیست. لَمْ أَکُنْ أَشْرَناً وَلا بَطَراً وَلا لَالِماً وَلا مُفْسِداً.» فرمود: «هدفِ دنیایی ندارم که نامِ مرا ببرند و نظمِ جامعه را به هم بزنند. این‌چنین نیست. بله، خِرَچِ تَرجِ اُورید و اسلامیهِ اَمّتِ جَدّی ارادَه از اَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَ النَّهْیِ عَنِ الْمُنْکَرِ وَ اسیرِ بِسیرَتِ جَدّی وَ عَلیِّ ابْنِ عَبدِاللهِ طالب.» فرمود: «هدفِ من اصلاحِ جامعه است، نه اصلاحِ فرد. می‌خواهم کشور را اصلاح کنم و این هم با امرِ به معروف و نهی از منکر حاصل می‌شود. این راه تازه‌ای نیست که من ترک کرده باشم. این همون سیره‌ی رسولِ اکرم و پدرم، علیِ ابنِ ابی‌طالب، سلام الله علیه، ماست. سیره یعنی همون سیر و حرکت. این‌ها حرکتِ خاص داشتند. من همون مسیر را طی می‌کنم. فَمَنْ قَبِلَ مِنِّي بِقَبُولِ الْحَقِّ فَاللَّهُ أَوْلَى بِالْحَقِّ وَمَنْ رَدَّ عَلَیَّ هَذَا اسْبِرُ حَتَّی یَغْذِیَ اللَّهُ تَعَالَی بَیْنِی وَبَیْنَ الْقَوْمِ بِالْحَقِّ.» فرمود: «هر کس سخنانِ مرا پذیرفت، حق اولا بالقبول است و هر کس سخنانِ مرا رد کرد، من سبر می‌کنم. معلوم می‌شود سبر به معنای سکوت نیست. آن‌که ساکت است، ساکن است، نه سابر. سکون فضیلت نیست، سبر است. سبر است که فضیلت است. فرمود: «اگر کسی حرفِ مرا رد کرد، این‌چنین نیست که من از تنهایی حرین بگیرم و دست از قیام بردارم، بلکه سابر است. معلوم می‌شود استقامت و حایداری تا مرزِ شهادت به نامِ سبر است. آن‌که ساکت است سابر نیست. آن هم تشریح خواهد شد که آن‌که اهلِ قیامه است سابر است، آن‌که تا مرزِ شهادت می‌کوشد سابر است و آن‌که آرامه است از فضیلتِ سبر محروم است.»
در این وسیعه‌ی حضرت راهش را مشخص شد. فرمود: «من فقط تیره و روشِ جد و پدرم، علیِ ابنِ ابی‌طالب، سلام الله علیه، را ادامه می‌دهم.» ببینیم علیِ ابنِ ابی‌طالب، سلام الله علیه، که ردشی داشت. حضرت یک سخن در باریِ دنیا دارد و یک کلام در باریِ خلافت به حکومت و زمان دارید. در باریِ دنیا این‌چنین فرمود: «هرگز خود را به علی نزدیک نکن. تو آن مرخوبی هستی، تو آن مرخوبی هستی.» فرمود: «این کلام در باریِ دنیا دارد.» وقتی خلافت را از حضرت غصب کرده‌اند، فرمود: «به من بسیار سخت گذشت. از این که مردم با من بیعت نکردند، بر من خیلی سخت گذشت. سبرِ تو به فعلِ حلقه‌ی شجاعت، به فعلِ عینِ قضا، اراده‌ی ترس‌آسی نیست.» فرمود: «از این که مردم به من رعایت نکرده‌اند، یک استخامه از این کلام در باریِ دنیا دارد. فرمود: «مقامِ مرا گرفتم، یعنی آن معنویت به ولایتم را گرفتم. یعنی آن امامتِ معنوی را از من ربوده‌اند. آن‌که قابلِ قصد نیست.» پس این سه سخن وقتی کنار هم جمع می‌شود، نتیجه می‌گیریم که مقام‌های معنویِ حضرت در اختیارِ خودِ حضرت بود، هرگز قصد نشد. این یک مطلبِ دنیا با همه‌ی زرق و برقش توانِ نیرنگ نسبت به حضرت را ندارد. بله که حضرت در تحتِ تعقیبِ اوست که هر جا او را ببیند، شلاق بزند. این دو مطلب و از این که مردم با او بیعت نکردند، استخامه‌ی جلوجیر شد و خار کشمِ حضرت شد. این سمتر معلوم بشود زمامداریِ مردم و رهبریِ جامعه جز این مقام‌های آخرت از نه دنیا. اگر جز این دنیا می‌بود، حضرت او را طلاق داده بود. این نظیرِ سلطنت نیست. این حاکمیتِ بر مردم یک مقامِ دنیایی نیست. آن‌که به دنبالِ این سمتر است، صالحِ این مسئولیت نیست. خرمود از این که من نمی‌توانم جامعه را اصلاح کنم. این استخامه استنباهیم در گلوی من روشن می‌شود که این یک مطلبِ عبادی است، نه یک مطلبِ دنیایی. این سیره‌ی امیرِ مؤمنین ده و در وصیتِ سالار شهیدان هم آمده است که من همین راهِ علی را می‌رویم.
این یک مطلبِ بحثِ دیگر آن است که چرا حسینِ ابنِ علی قیام کرد و ابنِ ابی‌طالب در آغازِ غصبِ خلافت قیام نکرد؟ حضرت فرمود: «مرا تویِ این که من را قیام کردیم، دوریِ خانه‌نشین کردم که جز اعضای خانوادگیِ من و اهلِ بیتِ من، احدی معینویاور من نبود و این‌ها پرچمدارانِ رهی بودن. من نمی‌خواستم این‌ها از بین درود. فرمود: «من زنت ورزیدم، حاضر نشدم که حسن و حسین کشته شوند. این‌ها یک برنامه‌ی حاضر نشدم. زینب کشته شده، این‌ها یک برنامه‌ی داره. ما اصولاً طوری نیستیم که در جنگ از مرگ بترسیم یا خود را حفظ کنیم و دیگران را به جبهه بفرستیم. این‌چنین نیست. ما از همون آغازِ انقلاب آماده‌ی جنگ به شهادت بودیم. فرمود: «سیره‌ی ما را شما در جنگ‌ها دیدید. و قَدَمُ رَسُولِ اللهِ مِنْ أَحْمَرِ الْبَعُوضِ وَأَحْجَمِ النَّاسِ، قَدَمُ أَهْلِ الْبَیْتِ، وَ وَقَعَ بِهِمْ أَحْجَمُ النَّاسِ، مِنْ خُفٍّ وَحَرْلٍ، مِنْ سِنَةٍ وَسُیُوف.» فرمود: «روشِ ما خاندانِ پیغمبر این بود که در زمانِ جنگ اول از خود می‌گذشتیم. این عبیدتِ ابنِ حارث است که قبلن شهید شد. امویِ پیغمبر حمزه است. چون عبیده در بحر شهید شد، حمزه در اُحد شهید شد. برادرم در موته شهید شد. قَتْلُ عُبَیدِ بْنِ الْحَارِثِ یَوْمَ بَدْرٍ، وَقَتْلُ حَمْزَةَ یَوْمَ أُحُدٍ، وَقَتْلُ جَعْفَرٍ یَوْمَ مُوتَه.» پس ما از شهادت و رحلت باکی نداریم. اما در این گریان که خلافت را از من قصد کردند، فقط اهلِ بیتِ من می‌بودند، هیچ یاوری نداشتند و این‌ها هم حاملانِ وحی بودند. سعی کردم این‌ها بمانند تا در موقعِ لزوم برنامه‌ها را اجرا کنند. ولی حسینِ ابنِ علی، سلام علیه، یارانِ فراوانی پیدا کرد. هفتاد و هشت نفر کم نیستند. آن هم در بینِ این‌ها کسانی بودند که صحابه‌ی رسولِ اکرم، علیه آلاف و تهید و سنا را ادراک کرد. این هم دو مثلِ سالار شهیدان در این قیام راهش را مشخص کرد. فرمود: «به این که همون طوری که پدرم معاویه را ناساله می‌دانست و در زمانِ قدرت دست از شمشیر بر نداشت، من پس هر او را ساله نمی‌دانم، دست از قیام بر نمی‌دارم.» چون در این وسیعه‌ی حسینِ ابنِ علی راهش را مشخص کرد، فرمود: «همون راهی که پدرم رفت، می‌روید. همون راه را حسینِ ابنِ علی هم رفت.»
در نهج‌البلاغه می‌خوانی که امیرِ مؤمنین فرمود: «ما نمی‌خواهیم کشور بگیریم، ما باید این داخله را اصلاح کنیم. بعدِ انقلاب ما خود به خود سادر می‌شود.» حرقِ امیرِ مؤمنین با دیگران این بود که آن‌ها به فتوه‌ی کشورگشایی و خاکگیری بودند و حضرت به فکرِ اصلاحِ مردم بود. فرمود: «ما اگر یک اُمّتِ صالح داشته باشیم، دنیا اصلاح می‌شود. نیاز نیست ما لشگر کشی کنیم و خاکِ آن‌ها را بگیریم. شما چه رفتید ایران را گرفتید؟ چه کردید؟ غیر از آن که بعد از شما ما آوی جای شما نشد. ما اگر داخل را اصلاح نکنیم، اگر هم به خاکِ دیگران بتازیم، بعد از ما امویان و مروانیان می‌آیند. این دو طرزِ تفکر بود بینِ هسته‌ی امیر و دیگران. آن‌ها به این فکر بودند خاک بگیرند، حضرت به این فکر بود که دیانه‌ها را اصلاح کنند. فرمود: «چه حاجت که ما لشگر کشی کنیم؟ ما آدمِ خوبی باشیم می‌شویم. اول‌گو مردمِ مردمه بفهمن. تا مردم نفهمن، ممکن نیست جامعه اصلاح بشود. این دو طرزِ تفکر بود بینِ امیرِ مؤمنین، سلام الله علیه، و بینِ پیشینیانی. یعنی دومی تلاش بکند لشگر کشی کنند و خاک بگیرند و حضرت می‌فهمد این کار صحیح نیست. ما اگر آدمِ خوبی باشیم، مردم اصلاح می‌شوند.»
بعد در نهج‌البلاغه فرمود: «من خیلی فکر کردم که آیا ساکت باشم یا با معاویه بگنگم. تَمَوُّدُ ضَرْبٌ فِي أَنْفِ حَاضِرِ أَمْرٍ وَ أَيْنَهُ وَ قَلْبُكَ ظَاهِرَهُ وَ بَاطِنَهُ.» من مسئله‌ی جنگ و سل را خوب بررسی کردم، زیر و رو کردم، صدر و ساغش را بررسی کردم و این‌ها را آغاز و انجامش را متعالی کردم، ببینم می‌شود با معاویه کنار آمد یا نه. دیدم دو راه وجود دارند: یا جنگ یا باید معاویه کافر باشد. این حرف از حرف‌های بلندِ علده است. همه‌ی حرف‌هایش بلنده. تَمَوُّدُ ضَرْبٌ فِي أَنْفِ حَاضِرِ أَمْرٍ وَ أَيْنَهُ وَ قَلْبُكَ ظَاهِرَهُ وَ بَاطِنَهُ، فَلَمْ أَرَ فِيهِ إِلَّا الْقِتَالَ أَوْ قَفْرٌ بِمَا جَاءَ بِهِ الرَّسُولُ. تَمَوُّدُ يَا مُعَاویَه، اللَّهُ. باید باید دست از دین بردارند یا باید بجنگند. همین بیان را حسینِ ابنِ علی در یریانِ کربلا داره. فرمود: «به این که اگر زماندار مثل یزید باشد، که باید فاتحه‌ی اسلام را خواند. این هم یک مدت.» آن‌گاه حضرت نصیحت‌ها را کرد، اثمام و حجت کرد، بعد البته مبارزه را آغازی به ادهی فرمود. سرِ این که نصیحت در شما اثر نمی‌گذارد، برای که شما پشتِ پرده‌ی فرید زندگی می‌کنید. بَیْنَکُمْ وَبَیْنَ الْمَعْدَتِ هِجَابٌ مِنَ الْغُرَّةِ. شما آن طرفی دیوارِ غروری مؤذه در شما اثر نمی‌کنند. این پرده‌ی فرید روی چشمِ شما، لذا مؤذه در شما اثر نمی‌کنند و دنیا در چشمِ شما زیباست، در حالی که شما بالاتر از آنید که دنیا برای شما جلده کنند. شما انسانید، می‌خواهید به عظمت به سر ببرید. اما سرِ این که حسینِ ابنِ علی، سلام الله علیه، فرمود: «اگر همه مردمِ دنیا یک طرف باشند و من یک طرف باشم، می‌دانم حق با من هست.» برای آنست که حق را انسان نباید از دهنِ زیب و قلمِ امر بگیمد. یا خود باید اهلِ براهان باشه یا اگر اهلِ استدلال و براهان نیست، مستقیمن از معصوم بگیرند. آن‌ها که اهلِ براهانند، به دو دلیل؛ آن‌ها که اهلِ استدلال نیستند، به یک دلیل. آن‌ها که اهلِ براهانند، هم براهانِ قدیقی اقام می‌کنند که معصوم وجودش ضروریست، بر هرچه معصوم فرمود حجتِ خداست و هم اصلِ مسئله را با براهانی جمع می‌کنند که بینِ عقل و نقل جمع می‌کنند. آن‌ها که اهلِ براهان نیستند، فقط باید از معصوم حرف بگیرند.
در جریانِ جنگِ جمل، اده زیادی در سطحِ اماویان بودند. حارسِ ابنِ حوت به امیرِ مؤمنین، علیه السلام، عرش کرد: «یا علی، این همه مردم بر باطل هم و ما بر حقیم.» فرمود: «أَنَّکَ نَظَرَکَ تَحْتَ أَکْرَکَ وَلَمْ تَنْظُرْ فَوْقَکَ فَتَعْرِفَ الْحَقَّ وَتَعْرِفَ مَنْ أَتَاهُ وَتَعْرِفَ الْبَاطِلَ وَتَعْرِفَ مَنْ أَتَاهُ.» تو سربزیری، تو فقط خاک را می‌بینی، تو پایین را نگاه کردی، تو سرِ بالا نکردی، تو بالا را ندیدی. تو نمی‌دانی حق چیست تا بفهمی حق با کسی. اگر کسی روشِ زیستش را از گفتنِ زید بگیرد، با حرفِ امر خارج خواهد شد. این از بیاناتِ نورانیِ امامِ صادق، علیه السلام، است: «مَنْ دَخَلَ فِیهَا زِدْن