من ارسَلتُ رحمةً للعالمین. امید، اللّهم احشرنا یا ربّنا مع النبیّ المصطفی صاحب الشفاعة. امید، اللّهمّ صلی علی محمّد و آله.
تنظیم نبض زندگی، موج افقین، ردیف نود و شش می‌گاهند. موج آی‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف، صدای وسیع و فطرت.
آیا سؤالات تاریخی را می‌فهمید؟ منابع تاریخی معتبر در رابطه با بیان او درباره تاریخ هست. جاهنیا یکی دو کتاب را به او اشاره می‌کند. من درباره با... با شقّ‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کند... حوادثی که بر جامعه می‌گذرد و بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کند...
برنامه «پرسمن»، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شنوندگان محترم برنامه «پرسمن» تاریخی از رادیو معارف... با افتخار همراه استاد بزرگوارم، اجتهالاسلام‌والمسلمین، جناب آقای دکتر محمدرضا جباری، در خدمت شما هستیم... و امروز هم استاد لطف می‌کنند و پاسخ‌گوی سؤالات شنوندگان عزیز ما خواهند بود...
استاد سلام، خیر مقدم، خوش آمدید به برنامه خودتان...
علیکم‌السلام و رحمة‌الله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم حضور حضرت‌عالی و عزیزان شنونده. هر جایگری شرف و حضور... دارم. خدا را شاکرم بر این نعمت که توفیق دیگری دست داد به حضور سروران و عزیزان رسیدن... ان‌شاءالله نکات و مطالب مفیدی بتوانیم تقدیم کنیم خدمت دست...
الحمدلله ربّ العالمین. حضور حضرت‌عالی همیشه در برنامه ما مفید و مایه فایده و ثمره است و همه ما از آن استفاده می‌کنیم... و دعاگو هستیم با شنوندگان عزیزمان برای سلامتی همیشگی حضرت‌عالی...
اولین سؤال را به صورت پیامکی شنونده‌ای عزیز برای برنامه‌مان ارسال کردند. آقا یا خانم رزوانی از رودسر... و این‌طور نوشتند: «در روزه‌ها می‌شنویم که لشکر عمر، صد پس از شهادت بعضی از یاران ما حسین (علیه‌السلام)، هلهله و شادی کرده‌اند... لطفاً بفرمایید درباره کدام شهدا این اتفاق افتاده است؟ همچنین، درباره کیفیت ورود کاروان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به کوفه... بعضی‌ها می‌گویند مردم کوفه در آن هنگام شادی می‌کردند و بعضی می‌گویند گریه می‌کردند... لطفاً بفرمایید کدام یک از این دو نقل درست است؟»
بله، در ارتباط با آن، نکته اول که هلهله و شادی سپاه دشمن بعد از شهادت اصحاب ابی‌عبدالله (علیه‌السلام) توضیحی را ارائه می‌کنم... بین کسانی که در سپاه عمر سعد حضور داشتند، بخش عمده‌شان از کوفه بودند... و منتها در میان این‌ها، آن‌هایی که جنودار قصه بودند، جزا قتله اصلی حادثه کربلا بودند... اصطلاحاً به آن‌ها عثمانی گفته می‌شود؛ یعنی کسانی که... بر حال نوعی کینه و عناد نسبت به اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، امیرالمؤمنین و فرزندان آن حضرت داشتند... بعد از این جریانات مربوط به جنگ جمل و کوشش عثمان... در پایان خلافت شامسال، این جریان عثمانی پدید آمد... ولذا اگر هلهله و شادی هم بوده در سپاه دشمن... طبیعتاً بیشتر توقع می‌رود که از طرف همین... کسانی باشد که تحت تأثیر جریان عثمانی... قرار گرفتند...
بخشی از کسانی هم که جزو آن سی‌هزار سپاه عمر سعد بودند... کسانی بودند که بر حال استراحاً... باری به هر جهت... کسانی که با هر بادی به سوی می‌روند... این‌طور نبوده که یک کینه‌ای... عمیقی مثل جریان عثمان نسبت به اهل‌بیت داشته باشند... کسانی که از جهت دینی ضعیف بودند... و بخاطر تهدیدات ابن‌زیاد در کوفه ناچار بودند... و بیایند و در کربلا حضور پیدا بکنند... بتعبیر بخشی سیاهی‌لشکر بودند در این سپاه... ولذا عصد هلهله و شادی منتفی نیست... بخصوص در گاهی... تصریح هم شده... مثلاً، در مقتل خارزمین هست... وقتی که ابوعبدالله (سلام‌الله‌علیه) در آغاز روز آشوب رفتند... برای موعظه و نصیحت... و برای بار دوم در واقعه... فکر می‌کنم... در آن گزارش حسی رفتند و... و خود را معرفی کردند و خواستند این‌ها ساکت بشوند و فرمانشاتشان داشته باشند، شروع کردند به سرصدا کردند و هلهله کردند و اجازه ندادند که صدای حضرت به گوش سه‌باه برسد. آنجا است که امام (سلام‌الله‌علیه) اشاره کرد که چکمه‌های شما از حرام پر شده و این موجب می‌شود که نتوانید سخن حق را بشنوید. در همین موقعیت این سخن از حضرت صادر شده، اینجا تصریحی هست به هلهله و شادی. اما درباره شهدا و اینکه برحال بعد از شهادت شهدا هلهله و شادی شده باشد، شاید تصریح به این شکل دیگر محدود باشد، اما اصلش منتفی نیست با توجه به حضور جریان عثمانی در این واقعه.
اما در ارتباط و ورود کاروان اهل‌بیت را به کوفه، با اصل هلهله و شادی منتفی نیست. به خاطر اینکه برحال فضای کوفه تحت تأثیر تبلیغات عموی و ابن‌زیاد قرار داشت، کسانی ممکن هست برحال هلهله و شادی کرده باشند، اصلش منتفی نیست. اما در گزارش‌ها من ندیدم که در ورود به کوفه مردم کوفه هلهله و شادی کرده باشند، بلکه این گزارش هست که آمدادند در بام‌ها، پشت‌بام‌ها در مسیر حضور پیدا کرده بودند که ببینند این کاروان عصرا به چگونه وارد می‌شود. چنانکه از جانب حاکمیت هم دعوت شده بودند مردم بر آنکه بیایند و این صحنه را ببینند. و آنجا دارد که بعضی گریه می‌کردند وقتی این صحنه را دیدند. به حسوس که با کمال برحال تأسف باید گفت که حتی در یک گزارش هست که زنی از این زنان کوفه نگاه کرد، لباس‌های عصرا را بر زند دید و از روی ترحم دل‌سزار لباس‌های او توضیح کرد. بین عصرا که خیلی این گزارش‌های جانسوزی است. واقعا انسان می‌بیند در تاریخ و بعضی این صحنه را می‌دیدند، گریه می‌کردند. چرا چون قصه کوفه برحالی مدار به اعتباری که امیرالمؤمنین آنجا بود و یکسین سابقه‌ای را داشتند و خودشان دعوت کرده بودند از ابوعبدالله (سلام‌الله‌علیه). لذا احتمال اینکه این‌ها این فضا را ببینند و به سمت گریه بروند بیشتر هست. و در یک گزارش هست که «شما بر ما می‌گریید، پس چه کسی ما را کشت و این مصائب را بر ما وارد کرد؟» که این‌ها برها نشان می‌دهد که تحت برها تأثیر این فضا و به آن وضعیتی که قصه را وارده کوفه شدن، یکسین اثری را در برها مردم کوفه پدید آورده. برای گریه هست در گزارش تاریخی تصریح شده.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌ماره صفر بیست و پنج، پرسمن تاریخی.
عرض سلام و ادب دارم خدمت دست‌اندکاران محترم برنامه «پرسمن» تاریخی. یک سؤال داشتم، اگر ممکن است می‌خواستم استاد در خصوص شهید اول، شهید ثانی و شهید ثالث برایمان توضیح بدهند. این‌ها چه کسانی بودند و چطور شد که به این القاب مشهور شدند و چه آثاری داشتند؟ ممنونم.
خب شنیدیم سؤال تلفنی شنونده‌ای عزیزمون رو. استاد جباری، شهید اول، شهید ثانی و شهید ثالث، چه کسانی بودند و چرا به این عناوین معروف شدند؟
بعد، عرض می‌کنم که ما در طول تاریخ اسلام و تاریخ تشیّع، شهید کم نداشتیم. به تعبیر مرحوم علامه محمد کتاب در شاه عدا الفضیله و تعداد زیادی از اصحاب عیّم (علیهم‌السلام) که جزو علمای اسلام بودند و بعدش همچند تا در قرون متعدد، بسیاری از علما شیعه به مقام شهادت رسیدند. اما در میان علمای در قرن هشتون، شخصیتی که به عنوان شهید اول مشهور شده است، مرحوم شمس‌الدین محمد ابن جمال‌الدین مکی عاملی جزینی که ایشان شهید شده به سال هفصد و هشتاد و شش، اواخر قرن هشتون بوده و متولد هفصد و سی و چهار، چیزی ارشد که حدود پنجاه و دو سال بیشتر عمر نکرده. عمر بسیار با برکت و خب می‌بینیم یک شخصیتی که با پنجاه و دو سال عمر، این همه برکات ازش صادر شده و تأثیر در عالم تشیّع داشته و کتاب او همچنان به عنوان متن درسی در حوزه‌های علمیه مثلث علم عتّ دمشقیه عمر یکفرچه می‌تواند با برکت باشد. از علمای بزرگ قرن هشتون بوده و شهید شهی برکت بوده و شهید هشتوم ماه و مرحوم شهید اول شمس‌الدین محمد ابن جمال‌الدین مکی عاملی ارشد.
که چرا ایشان به شهید اول معروف شده؟ چونکه در تاریخ تشیّع هم دوست کرده شکرم، هر چند علمان بسیاری شهید شدند، اما عالمی در این طراز با این جایگاه، با این آثار و سابقه و برها پیامدهای علمی و برکات علمی نبوده. نظم مشهور شده در میانه در فرهنگ شیعه به عنوان شهید اول. این بزرگ بار از علمای برهانشان بوده در دمشق ساکن بوده، گرچ سفرهای متعدد به نقاط مختلف کرد و هر شد که و با علمان برجسته‌ای هر شد که ارتباط داشت. از جمله کسانی که ایشان شاگردی شکره، مرحوم فخرالمحقققین فرزند علامه‌ی هلیه که نقل که ایشان عازم هله شده برای شاگردی مرحوم علامه‌ی هلیه، اما زمان نیرسید که علامه‌ی هلیه از دنیا رفته و در تشریح جنازه می‌کردند علامه را. رضا شاگردی فرزند علامه‌ی هلیه فخرالمحقققین را مدتی ماند، چند ماه ایشاد ماند در هله. نقاط دیگر هم سفر کرد و خب جز آلمان برجسته‌ی منطقه‌ی شام بود.
و متأسفانه بخاطر همین مرحوم برجستگی و تأثیر که در گسترش تشیع‌دار مورد بعد حال دسیسه قرار گرفت. دشمنان شیعه علیه او دسیسه کردند و تا یک عامل مشخصی همزک کردند برای دسیسه و ضد او. نقل می‌کنند که ایشان شاگردی داشت به نام محمد یالوشی و که از علامه‌ی کرد شیعه بود. ابتدا از شاگردان شهید بود ولی بعد از مدتی با ایشان اختلاف نظر پیدا می‌کند و اصلا مسیرش عوض می‌شود که به مسیر شغبته و اینها دست می‌یابد و منحرف می‌شد و ادعای هم پیرو پیدا می‌کند و حتی دم از ادعای پیغمبری می‌زند. این آقا یالوشی و شهید اول که وضع چنین می‌بیند، او را تکفیر می‌کند. و حکومت وقت هم در جریان فتنه این یالوش قرار می‌گیرد و نهایتا در جنگ با حکومت، در درگیری با حکومت کشته می‌شود. این محمد یالوشی طرفدارانش کینه شهید اول را به دل بگیرند. با دسیسه بعضی از طرفدارانش و سه آیت آنها نزد قضات شام، از جمله قضات بیروت و حلب و دمشق، نهایتا نزد حاکم دمشق که از ممالیش بوده در آن زمان، بدگویی می‌کنند و بر ارتداد و کفر شهید اول شهادت می‌دهند و با یک اتهامات ساختگی متوجه ایشان می‌کنند. و نهایتا ایشان می‌کند و نهایتا ایشان می‌کند و نهایتا ایشان می‌شان دستگیر می‌شود. یک سال در قلعه دمشق زندانی می‌شود و خب مدت حفظ ایشان وقتی که طول می‌کشد، حکومت از خوف اینکه مبادا مثلا طرفداران شهید حرکتی انجام بدهند برای آزادی ایشان، تصمیم به قتل و شهادت شهید می‌گیرند. نقشه‌ای را طراحی می‌کنند و برهایی که اتهامات متوجه ایشان می‌کنند، کسانی شهادت می‌دهند. هفتاد نفر در ابتداع بعدشان به تعداد بیشتری شهادت می‌دهند. و قاضی ارشادکه دمشق موجب می‌شود که ارشادکه برهان‌الدین مالکی که قاضی دیگری بوده، تحت تأثیر برحال القاعات ابن جماع قاضی دمشق فتوه به قتل شهید اول می‌دهد. و مجلسی ترتیب داده می‌شود و در آنجا برحال جرم این‌شان را برحال ادعا می‌کند و اثبات می‌کند با شهادت آن شهود. و قاضا گفته شده که ابتدایشان را گردن زدند و بعد به دار آویختند و بعدشان سنگسار کردند و بعد بدنشان را سوزاندند. یعنی چند کار باید و این‌ها همه موجب شد که این نحوش شهادت یک عالم بزرگوار در تاریخ بماند که ایشان به قضا شهید اول مطرح بشود. و از این جایت برحال یک حادثه‌ای تلخی برای عالم تشیّع است.
و تا آثار و برکات ایشان، وقتی خداوند بخواهد برخورد و برکتی به عمر یک عالم بده، با عمری پنجاه و دو ساله، اما آثار متعددی ایشان تدوین کرد که خودتعداد زیادی‌اش مانده در یک مجموعه‌ای چاپ شده. مجموعه‌ی آثار شهید اول حدودش را دوازد و سیزده جلد باشد. یکی از معروف‌ترین آثاری‌اشان که در ضمن چند مدت اندکی، چند روزی شاید، این کتاب‌رانش علم عتّ دمشقی است که بعد مرحوم شهید ثانی این را شرح می‌کند. علم متن درسی حوزه‌های علمی است. نشانی سایت رادیو معارف www.radiomعارف.ii
بعد از ایشان به شهید ثانی می‌رسیم. مرحوم زین‌الدین ابن نور‌الدین علی ابن احمد عاملی جبعی، از علم‌های قرن دهم، متحده‌ی نهصد و یازده ایشان و به شهادت رسیده‌ای در سال نهصد و پنجا و پنج یا نهصد و شصت و پنج، معروف به شهید ثانی. و ایشان از آلمان باز برجسته‌ی منطقه‌ی شام بود. و در سال نهصد و یازده در رستای جبع از رستای جبرآمل لبنان، ایشان متولد می‌شود. از خانواده‌ای علم که پدر ایشان خانواده‌یشان جزو علما بودند. چنان‌که بازماندگان ایشان، کسانی که در سلسله‌ی نسل ایشان هستند، بازد علما بودند. از جمله مرحوم شهید سید محمد باقر صدر و خواهر شهیدشان بنت‌الهده از نسل شهید ثانی بودند.
و از کنم که در نبوغ شهید ثانی نقل کردند که در نه سالگی، در سال نهصد و بیست، قرآن را ختم می‌کند. نزد پدرش تحصیل ادبیات عرب و فقه و نجات داده و برها مقدمات علوم‌محوظمی را کسب می‌کند. سفر به مناطقی و شهرهایی انجام می‌دهد و نهایتا در منطقه‌ی شام به عنوان یک مرجعه علمی مطرح می‌شود. و به تدریس نه تنها فقه شیعه، بلکه فقه مذاهب اربعه حنفی، مالکی، شافهی و همبالی می‌پردازد.
و درباره چراغی شهادت آن‌تان دو گزارش وجود داده است که این کثافه سپرگ را رسوم جزاوی آزارس می‌پردازد و که بعد می‌پر که در جریان قضاوت میانه دو نفر، یک شخصی که علیه او حکم شده و شخص محکوم نزد قاضی صیده آمیری که از مناطق لبنان هست و آن قاضی سعایت می‌کند و آن قاضی هم نزد سلطان عثمان و سلطان سلیمان عثمانی که از آن بدگویی می‌کند، آن‌ها متهم به بدعت‌گذاری و خارج بودن از مذاهب چارگان اهل سنت می‌کند و می‌خواهد که آن دستگیر بشود.
گزارش دیگر اینکه جمعی از اهل سنت نزد رستم پاشا، وزیر اعظم سلطان سلیمان، رفتند و ادعا کردند که شهید ثانی مدعی اشتحاد است. بسیاری از عالم‌های امامی نزدش می‌روند، کتاب‌های امامیه را از آن فرام می‌گیرند که آنها به زعم آنها کتاب‌های بدعت‌آمیزی در دین حذف تبلیغ شیعه مشغول هستند. و لذا رستم پاشا