یک لحظه بیا اینجا. چه کاری داری؟ دیدمت با دل و جان به مدرسه سدر می‌گویی. چنین نگاهی کمتر از کسی دیدم. گفتم شاید کمکی بخوای. خانزاده‌های ایلات، خواندن و نوشتن بلدند؛ تو هم باید بلد باشی. بله، اما نه آن‌قدر که شما بلدید. دوست داری مثل طلبه‌های این مدرسه تعلیم بگیری؟ دلم بی‌تابه. مثل آن وقتا شدی که تو دشت‌ها و کوه‌ها با دیدن شکار بی‌تاب می‌شدی. دلت می‌خواهد پرواز کنی؟ بله، ولی شما این‌ها را از کجا می‌دانید؟ جوابم را ندادی. بله، همان حال را دارم. دلت می‌خواهد سازیات بگیری که صداش آسمان‌گیر باشد؟ بله، آقا. بیا دنبالم. بیا. کجا می‌رویم؟ جایی که تار، جونت را سامانی بده.
جهانگیرخان قشقایی دیر شاگرد شد و زود استاد. در چهل‌سالگی تازه رفت شاگردی کند و ساز دلش را کوک کند. یه جوری مسموم شد برای این کار که دیگر از این خط بیرون نرود. آمد تار می‌خواست تعلیم ببیند و قصه‌اش را شنیدید، مجذوب می‌شود. تکیه بر عریکه مرجعیت می‌زند. جامعه معقول و منقول. نامه نوشت به پدر و مادرش که: «پدر و مادر من، هستم. فعلاً دیگر هستم.» بود. تار رسید به آن‌جایی که شد آیت‌الله جهانگیرخان قشقایی. یک تارزن بود. آه گفت: «چون سهر رخش دل را بایی کند، یکی تارزن را خدایی کند.» خدا اگر بخواهد دست بگیری. ولی شما نگاه کنید، آن‌یکه دو تا کلمه بهش گفت، بزرگش کرد. کی بود؟ جوان. همان‌جور که تار آدم خراب می‌شود، خود آدم هم خراب می‌شود. همین جمله بود که زندگی‌اش را عوض کرد. همین جمله بود که زیر و رویش کرد. مسیر زندگی‌اش عوض شد. همان جهانگیرخان تارزن تبدیل شد به آیت‌الله جهانگیرخان قشقایی که شاگردش آیة‌الله بروجردی بود. آقا جمال بلوچی. باید مراجع با عظمت تقلید، شاگردانش بودند. می‌گویند آن‌قدر کلاس درسش شلوغ می‌شد که دیگر حجره گنجایش نداشت. کلاسش را بردند توی شبستان مسجد. جارچی همین می‌توانسته آمل، غرور و تکبرش باشد. چون کلاس درسش حسابی گرفته بوده و جزو علمای تراز اول اصفهان شده بوده. خود جهانگیرخان قشقایی، امامه سرش نگذاشت. کلا پوستی می‌گذاشت. می‌گویند: «من لیاقت این تاج ملائکه را ندارم.» کلا پوستی سرش بود. آدم عجیبی هم بوده. وصل بوده. میرزا جهانگیرخان قشقایی تا آخر عمرش لباس اشایی پوشید و امامه به سر نگذاشته. با همان کلا پوستی بین مردم زندگی می‌کرد و خرجی خودش را از اجاره‌های زمینی که داشت برمی‌داشته. یعنی از سهم امام، شهریه استفاده نمی‌کرد. سر نماز مستحبی که امامه روی سر باشد، شال کمرش را باز می‌کرد و دور سرش می‌پیچید. این‌جوری یک مرد اشایی تبدیل شده بود به یک عالم بزرگ دینی. حتی می‌گویند مردم هم خیلی قبولش داشتن و محل حاجت بوده برای همه مردم اصفهان. تا آخر عمرش هم توی همون حجره مدرسه سدر موند. وصیت کرده بود که کجا دفنم کنید. یک دیدی بهش دادن. وقتی ایشان گفت: «منو فلان جای تخت فولاد دفن کنید»، علما بهش اعتراض کردند. گفتند: «اما اینجا مزبل‌دونی است که شما می‌گی. این‌همه تکیه، حاجت، امام صادق، جا داریم. آخه این‌همه خاک، این‌همه جا، این‌همه جای قبل. شما گفتی اطمان ببریم بیرون. قبر سون وسط بیابونی. اون موقع سگ‌ها پرسه می‌زدن. محل زباله بوده.» ایشان یک لبخندی زده بود. فرموده بود: «آینده‌ای‌ها اینجا قرار خواهند گرفت.» دید و نگاه کن. الان قبر جهانگیرخان افتاده وسط شده. وسط شده. اون موقع صحبت این حرف‌ها نبوده. قبل این، قبل حالا افتاده. قبرشون وسط شده. حالا تخت فولاد یک جای با سعادت است که می‌تونی دلتنگی‌هات رو اونجا کاهش بدی.
آیت‌الله تباتبایی نجاد، امام جمعه اصفهان، درباره تخت فولاد می‌گویند: «بعد از قبرستان بقیه که استثناست، اولین قبرستان از نظر دفن بزرگان و علماء، قبرستان تخت فولاد است. و بعد باید بگیم قبرستان وادی السلام نجف. برای اینکه در تخت فولاد انسان‌هایی واقعا بسیار بزرگ دفن شدن. به ویژه اینکه این قبرستان زینت بالایی پیدا کرده با دفن شهدای انقلاب که خودش یک ارزش بالایی به سرزمین می‌دهد. قبرستان تخت فولاد قبل از دفن شهدا هم یک ارزش واقعی واقعا داشته. برای اینکه ده‌ها سال و بلکه صدها سال انسان‌هایی بسیار بالا و موحدی که حالا در تاریخ اصفهان اگر انسان دقیق بکنه، انسان‌هایی بسیار مهم و با ارزشی دفن بودن. علما فاصله بین تخت فولاد و اصفهان که در اون موقع خب وسیع نبوده، برن. اما این مسیر رو پیاده‌روی تیمی کردن. فقط به خاطر اینکه به زیارت اون بزرگان و زیارت افرادی از علما و موحدینی که اینجا مدفون بودن، از عرفایی که در اونجا مدفون بودن، به زیارتشون میرفتن. گاهی اصلا شب تا صبح میموندن اونجا و مشغول عبادت بودن. این‌ه رسم پایمردی و تعهد. که وقتی مرد باشی و بیای وسط میدان، میمونی و کارساز میشی و تأثیر میذاری و میشی استاد. کلی از علمای دینی که میشه بهشون افتخار کرد.
میرزا جهانگیرخان قشقایی توی چهل‌سالگی سازش رو زمین زد و وارد مدرسه علمی شده. از بچگی هم علاقه به درس داشته و پدرش براش معلم گرفته بود که همین محاجرت اشایی از ییلاق به قشلاق درس بخونه. جهانگیرخان راهش رو توی چهل‌سالگی پیدا کرده و حکیم بزرگی شده که هر کسی میخواست اظهار فضل کنه، به شاگردی میرزا جهانگیرخان می‌بالیده و جزو کارساز کارنامه‌اش می‌شود و می‌گفت که مدتی از درس خان بهره برده. اگر اصفهان رفتید، تخت فولاد حتما سری به مزار این حکیم و عالم بزرگوار بزنید که خدا بهش راه رو نشون داد و دریچه‌های معرفت رو براش باز کرد. از درس خان بهره بردن.
با سلام به سیستم پاسخگویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما. خوش آمدید. شنونده‌های عزیز، رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه دینی را با شماره ۱۶۲ بدون پیش‌شماره در میان بگذارند. زمین تشکر از تماس شما با شماره ۱۶۲ واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما. مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد. داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم. کیفیت صدایی که دریافت می‌شه خیلی بد است. شما خودتان آشنا هستید. دادم از فرستنده رادیو هم همون خود را انتقاد کنم. پیام شما ثبت شد. با تشکر از تماس شما. پاسخگوی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما ۱۶۲. شبتون به خیر.
بر روی موج اف‌ام رادیو ۹۶ مگاهرتز. همراه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید. در روز یکشنبه ۲۳ شهریورماه و ۲۱ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری. لحظه این نیمه‌شب شرعی به افق شهر مقدس قم ۲۳ و ۲۰ دقیقه خواهد بود. و ما در این نوبت پخش تا ساعت ۲۲ برنامه‌های مختلفی را تقدیم‌تان خواهیم کرد. برنامه‌ای که تا ثانیه‌های دیگر خواهید شنید، برنامه «حکایت آزادگی» هست که از زبان آزادگان سرافراز خواهیم شنید. خاطرات دلنشینشون رو که البته برای خیلی از ما تلنگری هست برای اینکه ان‌شاءالله ادامه‌دهنده راه شهدا باشیم و پرچم جمهوری اسلامی ایران رو با تلاش‌هایی که داریم بالاتر ببریم و همیشه این پرچم به اهتزاز باشه. بعد از این برنامه، برنامه «پارسایان» رو خواهید شنید. ساعت ۲۱ حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی در این برنامه سیره و رفتار علما برای ما. بیست و یک و ده دقیقه، روایت کتاب رو براتون پخش می‌کنیم. کتاب «اقیانوس مشرق» رو خواهیم داشت. بیست و یک و بیست و پنج دقیقه، بسته‌ای «آیا می‌دانستید» رو می‌شنوید. یک برنامه کوتاه و با موضوع احکام شرعی. کار بردید و ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه هم می‌تونید با برنامه «نور» همراه باشید. حسن ختم برنامه‌های ما در این نوبت خواهد بود. استفاده می‌کنیم از تفسیر آیات ۳ تا ۷ سوره مبارکه انعام رو بیان خواهند کرد. خدا رو شکر می‌کنیم که خدمت‌گزار خوبان هستیم در رادیو معارف و شما این رسانه دینی رو برای شنیدن انتخاب کردید.
آرزی شاید بسیار خوب دارم. دوت می‌کنم برنامه «پنجره» رو بشنوید. از می‌خوام با برنامه «حکایت آزادگی» همراه باشید. دو هفته پنجره. هانون در منطقه قصر شیرین به اسارت نیروهای دشمنی دارم. هیچی. ایک از موارد قانونی که برای اسیران مزد شده در مورد اسرای ایران با چوب‌های جبه مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفت. خیلی غصه شدن. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون، لذت و افتخار بود. اصلا از شهادت باید که نداشتیم. از مظلومیت بچه‌ها. حکایت آزادگی. آقبت همر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمعه آزادگی. یوسف از جمعه آزادگان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد. تا امروز که ما در آسایش و امنیت باشیم. در برنامه قبل میزبان آقای نوری، آزاده بزرگ کشورمون بودیم. ایشان برامون از خاطراتشون گفتن که در عملیات فتح‌المبین راه رو گم کردن و با چند رزمنده دیگه در گودالی گرفتار شدن. نیروهای دشمن عراق اونها رو شناسایی می‌کنن و به رگبار می‌بندن. آقای نوری گفتن برخی از اون عزیزان شهید شدن و برخی دیگه زخمی. ادامه خاطراتشون رو با همدیگه در برنامه امشب «حکایت آزادگی» می‌شنویم.
گذشت ساعتهای تقریبا سه و چهار بعد از ظهر. حالا برخلاف بارونی که دیشب زده بود که هوا خیلی خنک بود و ما میلرزیدیم از سرما، آفتاب روز خیلی داغ بود. خیلی گرم و داغ و آزاردهنده. بعد شما در نظر بگیرید که کلی خون و مغز و اینا رو سر و کله من چه بوی گرفتن. چه بوی وحشتناکی گرفتن. اینها و مجهودی که من لابلای اینها درستم نفس می‌کشیدم و گرد و خاک رو سر و کله من نشسته بود. اصلا راه تنفسم بسته بود. من قادر نبودم دستمو بیارم بالا که مثلا جلوی سشمو تمیز بکنم. چون هر حرکتی از چشم عراقی دور نمی‌موند. البته دو ساعت که گذشت، اونا مشغول کار خودشون بودن. مثلا من می‌دیدم اواردن غذا درست کردن. فکر می‌کنم که امبلتی نیمروی روی زرف یغلبی یغلبی می‌گفتن. بزرگ روی اون درست کردن و نشستن چند نفری خوردن. توبخونه هم داشت کار میکرد. و ساعت‌های سه و چهار بعد از ظهر که دیگه من آروم آروم منتظر بودم که قروب برسه. پاشم برم زمین. این که خب کف چاله پر از آب بود. چون دیشب بارو زیاد پایده بود و خونم که الان قاطی شده بود. من تقریبا از کبر به پایین بیهس بود. از تقریبا ساعت‌های ده یازه شب تا الان که چهار بعد از ظهر روز بعد هستش. من تکون نخورده بودم اینجا و لای این آب و خون و مغز و گرد و خاک. اصلا کمر به پایین من هیچ حسی نداشت. کمرم، پاهم هیچ حسی نداشت.
مدیدن شگلی منفی های خلادی از افزای دنبال Ripoff. مدیدن شگلی منفی دیفرشی کاری معاینی ندوری و پرچام هستید و ۱۹۴۸ روگ شمال دارد. باریک‌ترین حالت خودش میرسه. رزمندگان ما چرثانی‌ترین حالت خودش میرسه. چه در حمله‌های خدشکن و چه در پاتک‌های سهمگین دشمن و چه در نبرد‌های ایزایی. درگیر این لحظات سرنوش‌ساز بودن.
آقای نوری، لطفاً ادامه خاطراتتون رو برای ما و دوستان عزیز شنونده از اون روزها و شبهای اسارت بکید. فکر می‌کنم که ساعت‌های چهار اینا بود که یه چورتی هم زدم. یعنی ده دقیقی رو بی‌چورت زدم و دوباره بیدار شدم. ولی هیچ حرکتی نمی‌کردم. چون کوچکترین حرکت منو عراقی‌ها می‌دیدن. ساعت‌های چهار چهارونین بود که یه دفعه دیدم یه دستی اومد جلوی چشم. یه دستی از سمت راست من آروم اومد جلوی چشم. یه در قم قمه کف یه دست آب توشد. منم به شدت تشنه اما تکوم نخوردم. یه لحظه به ذهنم رسید که دشمن داره ترس میکنه ببینه که اینجا کی زنده است، کی مرد است که بگیرن اسیر ببرن. بعد نگاهیم در امیدواری. عراقی‌ها نمی‌بینن. مرد خود و کار خودشون بودن. که یه دفعه یه صدایی به من گفتش که بگیر بخوش. صدای سید منوسید موسید بود. چون ما از لحظه اعضام با هم بودیم. تا اینو گفت من خیلی خوشحال شدم. مثلا اگر دنیا رو به من دادن که عجب سید زنده است و از من تنها نیستم. بعد خیلی آروم گفتم: «سید تو زنده‌ای؟» گفت: «آره.» گفتم: «پس من دوست هدفش هی سداتون کردم. پس جواب ندیدی.» گفت: «سربازه روغی پشت سر واسده بود. منتها تو نمی‌دیدیش اونو. تا چون خیلی آروم سدامی کردی اونم نشنید. چون بعدم داشت می‌وزید، نشنید و به این خاطر من جواب نردم.» گفتم: «بابا من جنبه لب شدم. فکر کردم من تکا تنها موندم.» خیلی خوشحال شدم. بعد خیلی آروم نگام کردم. عراقیه نگام نمی‌کنن. آروم دستم رو بردم. آبو گرفتم. چه آب گوراییم بود. یه قشوق بیشتر نبود. ولی تو تفنگی و زرف خیلی کمک کرده من. دوباره گذاشتم کف دست سید. دره گوره بره. سید دستشو آروم کشید. برد. تقریبا ۲۴ ساعت تکون نخورده تو یه جا لایه آبا. لایه آب و گل. یعنی چی میگن آب و گلی که قاطیه با همدیگه. به هر زحمتی بود. این شهیدم که کنار من بود. سنگینیش افتاد روی من. خلاص این آروم آروم هلش دادم اون طرف رو. یواشه هاش خودم از اینجا کشیدم. بیرون چلک پی صدا کرد. و دراز کشیدم سو کنار چاله. بعد از من سید اومد بالا. که خیلی خوشحال شدم من و سید. از این جمع زنده ایم. سید که اومد بالا. دیدم که چند لحظه بعد جواد فراهانیم. اومد بالا. ای جواد تو هم زنده‌ای. گفتش که آره. من ستا تیر خوردم. ولی شهید نشدن. بازم خیلی خوشحال شدم که ما سه نفریم. دو نفر نیستیم. حالا فاصله زیادی که با نیروهای خودمون داشتیم. من نگاه میکردم اون زمان بچه‌های رزمنده.