تو بیا بیا ای میهن، ای مادر، فرزند تو امروز مرد جوانی شد. به خیلی از شنونده‌های عزیز، خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان مهدی کاظمی (تعیین‌کننده)، سید عبدالله موسوی (صدا بردار) و سید مشتاق هاشمی (همه‌ی آن‌ها در پخش بودند و هستند) حضور داشتید. به عنوان حسن ختم، «دوت» می‌کنم و بر کرانه‌ی نور را بشنوید. امشب این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیه‌ی شریفه‌ی ۱۰۵ سوره‌ی مبارکه‌ی ماعده در کلام مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). بر کرانه‌ی نور، برنامه‌ی اختصاصی دارد به «دوت» که حسن ختم است.
آیت‌الله جوادی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. مهم‌ترین بخش این آیه‌ی مبارکه، همان بخش اول بود که ملازف را بودید؛ ما را به معرفت نفس دعوت می‌کند. روایاتی که در ذیل این آیه هست یا به مناسبت این آیه در غرر و درر و سایر جوامع روای آمده است، فراوان است. یکی از آن روایاتی که در غرر و درر از استماع‌الامین (یا استماع‌المؤمنین؟) سلام‌الله‌علیه نقل شده این بود که: «معرفت نفس، انفع‌العرفان است» یا «انفع‌المعارف است». برای آن است که یک تقسیم اولی در قرآن کریم هست و یک تقسیم ثانوی. تقسیم اولی همین است که فرمود: «فَاعْرِفُوا آيَاتِنَا فِي الْمُسْتَقِيمِ وَفِي أَنْفُسِكُمْ» (یا فرمود: «فَاعْرِفُوا آيَاتِنَا فِي السَّمَاوَاتِ وَفِي الْأَرْضِ»). «فَاعْرِفُوا آيَاتِنَا فِي أَنْفُسِكُمْ» زیرمجموعه‌ی این تقسیم، فرع‌های فراوانی است. همان‌طور که فرمود «فَاعْرِفُوا آيَاتِنَا فِي الْمُسْتَقِيمِ»، آن‌گاه آیات آسمانی را شمردند که: «أَلَا فِي أَنْفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ؟ أَفَلَا تَرَوْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ مِنَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا؟» و مانند آن. منظور از «آیات» در «غالب» نفس است، نه در غالب آسمان. در باب آیات انفسی هم این چیست؟ بسیاری از شؤون نفس و درجات نفس در آیات فراوان ذکر شد: نفس لامیه ذکر شد، نفس ملهمه ذکر شد، نفس مطمئنه ذکر شد، نفس اماره ذکر شد، نفس لوامه ذکر شد. که ناظر به شؤون نفس، درجات نفس و مانند آن است. و گمانه انسان بیش از ذکر حقیقت ندارد، نه دارای چند نفس است، نه چند روح. این‌ها جدا از هم نیستند؛ هر کدام از این‌ها شأن خاصی خود را دارد. بنابراین اگر گفته می‌شود «المعرفه‌بالنفس انفع‌المعارف»، این‌که تصدیق آورده می‌شود، برای آن است که در این حال دو طرح بیشتر وجود ندارد. اگر جمع آمده است، در حدیثی دیگر که از معرفت‌بالنفس انفع‌المعارف، این‌که تصدیق آورده می‌شود، برای آن است که در تقسیم‌های کلی دو طرح بیشتر وجود ندارد. اگر جمع آمده است، در حدیث دیگر که از معرفت‌بالنفس انفع‌المعارف، برای آن است که راه‌های تفصیلی فراوان است. مطلب دوباره این بود که در مراحل اولی، بر افعال تفسیر هم می‌کند: «المعرفه‌بالنفس انفع‌المعارف». ولی یه مقداری که جلوتر رفت، می‌بیند این‌ها افعال تعیین است، نه افعال تفسیر. آن‌ها که در مراحل ابتدایی یا وسطا به سر می‌برند، چون معذورند، ایمان آن‌ها مقبول است.
نتیجه‌ی بحث به اینجا رسید: آن‌که برهان او در حد «اثر اقدام» (یا «اثر الاقدام») «یدول علی المسیره» است، در همین حد برهان بر خواهش ناصق هم می‌کند. استدلال و درست است، ایمان و درست است، مقبول است و اهل بهشت. و آن‌که در حد امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) استدلال می‌کند که: «این راه، راه‌الیک قریب‌المسافه است، و آن‌که لا تحتجب و ان تخلقه الا انتحج به». هم‌ول، ایمان دونه یا بیان نورانی است. امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) که فرمود: «لم اعبو زبن لم اره». این هم حق است. «لا ریب فی بین». آن برهان و معرفت که اعلی‌المعرف است، و بین آن یکی که از باب «اثر الاقدام» یا «یدول علی المسیر»، این عدوان‌المعرف است. معرفت فراوانی در وسط متخلل است. غرن هر کسی برابر معرفت خود ایمان دارد و برابر ایمان خود درجه‌ای از درجات بهشت را که هست می‌کند. این هم یکی از محصولات. لیکن آن کسی که ایمان او قوی است، همان‌طور که قلبش متیم به حب خدا است، معرفتش هم مالا مال از نور حق است. خلی در معرفت اونیست، چین که کمبودی در محبت اونیست. او هم در محبت تام است، هم در معرفت تمام. ولی آن‌که در معرفت ناقص است، آن کمبود او را جهر جبران می‌کند. آن خلی در معرفت ناقص است، آن خلی را جهل دارد. بکنه وقتی آن خلی را جهل جبران کرد، قهرن در ایمان آن خلی را ایمان پر نمی‌کند. در آن خلی شرک را دارد. این است که ذات اقدس اله در باره‌ی اکثر مؤمنین فرمود: «وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ». اکثر مؤمنین مشرکون. هم در مسائل محبت و عقل، عمل و عزم و اراده و تحسمی‌منیت، این‌ها خلق دارند و مشرک عملی هستند. آن وقتی که واقعا به خطر افتادن و آن جهل برطرف شد و آن خلق ایمانی برطرف شد، هم معرفت این‌ها تام می‌شود، هم محبت این‌ها. اما چنین حالی برای همه پیش نمی‌آید. ممکن است از کسی در عمر سفر دریا نکند، یا سفر فضایی نداشته باشد، یا برپر سفر دریایی داشته باشد. کشتی احبابی ما در حال غرق یا سقوط نباشد که آن حالت استراب دست بدهد. پس ممکن است از کسی در تمام مدت عمر، یه همچه حالی برای همه پیش نمی‌آید. ولی این گونه از افراد که اکثری افراد با ایمان را تشکیل می‌دهند، در این حال که ایمان نمقبول است، مؤمنن، مسلمانن، اهل بهشتن، اما یه شرک مستطری دارن. این شرک تنها در ناحیه‌ی عمل نیست. اگر انسان در ناحیه‌ی عمل مشکل است، برای آنست که در ناحیه‌ی اعتقاد و معرفت مشکلی دارد.
خب، در توحید، برهوم، صفحه ۱۴۲ و ۱۴۳، باب یازده، عنوان باب این است: «باب صفات الذات و صفات الافعال». حدیث هفت این باب این است که عبدالعلا از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) می‌کند: «اسم الله غیر الله، و کل شیء وقع علیه اسم شیء فهو مخلوق. ما خالق الله. فاما ما عبرت الالسنوان و عملت الایدی فی فهو مخلوق وله غایتو من غایاه، والمغیا غیر القایه. ولغایتو مصوفتون ولو مصوفن مصنوعون و سانعو الاشناعه غیر مصوفن. به حد مسمعن لم یتکبند فتغرف که این نونتهو به سنوع غیره و لم یتناه الاغایت الا کانت غیره. بتمود لا یزلو من فهمه هازل حکمه ابدا.» کسی در این حد موحد باشد، هرگز زلیل نخواهد شد. به قوت توحید الخالص، فاعتقدوهو و تفهموهو به ازن الله عزوجل. آن‌گاه فرمود: «و من زعنه انهو یعرف الله به هجابن او به صورتن او به مثالن فهوه مشتک.» ما همه چیز را با هجاب می‌شناسیم. درخت را به وسیله‌ی این مفهوم می‌شناسیم که این مفهوم حاجب است بین ما و درخت. آب را با این مفهوم می‌شناسیم؛ این مفهوم حاجب است بین ما و آن آب خارجی. آن به حصولیه همه‌اش این‌طور است. صورتی از او در ذهن ماست. ما بسیار این صورت، آن زیستوره را می‌شناسیم. مثالی از آن زی، مثال پیش ماست. ما با مثال، آن ممثل را می‌شناسیم. خدا ماهیت ندارد که با ماهیت شناخته بشود. مفهوم از خداها که نیست که آن حقیقتش این خارجه است. این مفهوم به عمر ذهنیست. این چیزی نیست که آن را نشان بدهد. با مثال هم نمی‌توان آن را شناخت. حالا معلوم شد این‌که خدا فهمد و «و ما یؤمن اکثرهم بالله الا و هم مشرکون» چه خواهد بود. فهمید اکثر مؤمنین مشرکن در این حال که راه اساسی دارن.
خب، این راه معرفت نفس چطور؟ «دعو الله مخلصین». راه‌الدین چطور؟ انسان غرق شده، این‌که درس و بحث نمی‌خواد شد، چطور؟ انسان در حال خطر می‌گوید «یا الله». آنجا با این مفهوم سرکار دارد. کدام کافر است که در حال خطر نگه «یا الله»؟ فبود. این مشرکین، «دعو الله مخلصین»، راه‌الدین سرش اینه که انسانی که داره غرق میشه از همه چیز غافل است. وقتی از همه چیز خافل شد و این رین‌ها کنار رفت و چشم دل باز شد، اول می‌بیند، بعد می‌گوید «یا الله». ما حالا اگر یک گلی را دیدیم، بعد طلب می‌کنیم. یک منظری زیره‌ی زیبای تابلویر خوبی را دیدیم، طلب می‌کنیم. یک میوی را می‌بینیم، بعد علاقه پیدا می‌کنیم. کار کشف این است که اول می‌بیند، بعد پیام می‌دهد که بپذیر. کار دل هم این است: اول خدا را می‌بیند، بعد اقرار پیدا می‌کند. اول شهود است، بعد غبور. مثل کار کشف که اول دیدن است، بعد خریدن. اول دیدن است، بعد خواستن. کار دل این است: اول دیدن است که فکر بکند، بگوید خدایی هست. این‌ها وقتی از هر خطری رهیدن و از هر هجابی فاصله گرفتن، آن‌گاه الله را می‌بینن. شون الله را می‌بینن. دعا با الله مخلصین را دین. نه ایمان ظاهری باشه. اگه ایمان ظاهری باشه که فهمات که لمایت را لیمانو فی غروب کن. اما این‌ها واقعا مخلص. هم در حالت قرق می‌گوین «یا الله».
خب، بنابراین طبق این روایت، خدا را به غیر خدا نمیشه لعنه الهجابه والمثاله و صورت غیرهو و اینماهو به واحد و مبهد فکیفه و بهدو. من زعمه انهو یعرفهو به غیره. این چه توحیدیست که کسی خدا را با مفهوم و صوره‌ی ذهنی و امثال ذهنی بشنسد؟ «اینما عرف الله من عرفهو به الله مبهد». کسیست که الله را به الله بشنسد. «فمن لم یعرفهو بهی فلیسه عرفهو». اینما یعرفهو غیرهو. و همین بیان را هم ادام‌میدهد. حالا در تتمه‌ی این بحث، روایتیست در همین توحیدیست و در باب ما جاقف رویه. روایت بیستوم. در اون روایت بیستوم، عبیبسیر از بوجود بارک امام ساده (سلام‌الله‌علیه) مقدر اخبه. این یعنی: «الله عزیز وجل حل یراه المؤمنون یوم القیامه». ارزکت خدا را مؤمنون در قیامت می‌بینن. قارن نم می‌بینن. بعد خود حضرت تبقیه نرم فمود: «وقد رعوهو قبل یوم القیامه». حضرت فرمود: قبل از قیامت هم مؤمنین خدا را دیدن. فقلتو: متا چه خدا را دیدن؟ فرمود: «هینه قال هم علستو بربکم قالو بلا». اونجا خدا را دیدن. سم سکت ساعته. یه لحظه آرام شد. بوجود بارک امام ساده (سلام‌الله‌علیه) را دید. سم قاله: «این المؤمنینه لیرونهو فد دنیا قبل یوم القیامه». مؤمنین خدا را در دنیا قبل از قیامت می‌بینن. «علست تراهو فی وقت که به عبیبسیر کر میگرد». فمود عبیبسیر: مگر تو الان خدا را نیبینی؟ خب به عبیبسیر کر دارد میگرد. حالا یا سوابق فراوان عبیبسیر تیه کرده است، یا به انایت الهی، بوجود بارک امام ساده (سلام‌الله‌علیه) را دید. لطفی کرد. این وز برای عبیبسیر پیش آمد. فمود بسیر: مگر الان خدا را نیبینی؟ عبیبسیر ارسکد که: این حدیث اجازه دارم برای دیگران نقل کنم؟ ساهر احادیث نقلش راجب بود. وضوع و نماز و روزه ندارن. نقلش جایزه است، نقلش واجب است. مردم مسئله‌ی شرعی را بدونن. اما سآل بکنه: من اجازه دارم این حدیث نقل کنم؟ فقال الله: حق نداری برای اینکه برای کی میخوای نقل بکنی؟ برای علما و فضلا؟ بلقا. اینا حسابشون جداست. برای طوله مردم بخوای نقل بکنی، اونا یا من را تجزیب میکنن، یا این حدیث را، یا مطلب را. یا معاذ الله خیال میکنن منظور از این دیدن، دیدن ظاهری با چشم سر است که میشه کفر. یا من و خدا اینا کرده رد میکنم. که این هم حکم و همون حکم دارد. و لیست رؤیتو بالغلب که رؤیت بالعین. این راه چهارم معلوم میشه باد که این المعرفتو به نفس انفع المعرفتين. رفع الافره تعییمیست، نیست، نیست. تفضیلی. و از اون آیه که فهمود «و ما یؤمن اکثرهم بالله الا و هم مشرکون» معلومش وزشیه. منطقه اکثری مردم ایمانشون در همون حد مغدور است و در همون حد مغبول است. برای اینا در همون حد مغبول است. پس ایمان به اندازه معارف درجاتی دارد. ای کسی خدا را با همین علوم استلالی شناف، یکی میگوید اون مسلمان است، مؤمن است، معرفتش به همون حد است. یه وقت هم مثل امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) است که میگوید این در اوج معرفت است. بین معرفت امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) با معرفت اون عرابی، بین هما هم مراتب. همه ایمان. هم اون که میگوید «اثر الاغدام یدوله علی المسیر»، مسلمان و مؤمن است و اهل بهشت. هم امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) که میفرماید «اینن راهل الیک قریب المسافه»، اهل بهشت است. منتها درجاتی برای معرفت است.
خب، اصل آیه‌ی مبارک این است که: «و ما یؤمنو اکثرهم بالله الا و هم مشرکون». وقتی از امام (سلام‌الله‌علیه) سؤال میکنن چطور اکثر مؤمنین مشرکن بانکنه مؤمنن، فرمود: همین که میگوین «لولا فلان به حلکتو». اینها میگوین: اگر فلون طبیب نبود ما درمان نمیشیدیم. یا اگر فلون شخص نبود مشکل ما حل نمیشد. یا اگر فلون کس نبود ما از بین رفته بودیم. مشابه اون، همین تعبیر ناروایی که احیانا گاهی گفته میشود: اول خدا، دوبون فلون کس. اول خدا، دوبون شما. خب، خدا نه اولا اولیست که دوبون داشته باشد. چون همه ال اول و بر آخر. نه خدا کم بودی در کار اوست که تا کسی بگوید اگر فلون کس نبود ما از بین رفته بودیم. وجود مبارک امام (سلام‌الله‌علیه) اولاره فرمود: این که میگوین «لولا فلان به حلکتو»، این شیط است. از حضرت راه الالک خواستن ارز کردن. پس چی رو بگوییم؟ فرمود: بگوید خدا را شو که از این طریق ما را تأمین کرد. خدا را شو که فلون وسیل، فلون طبیق ما را درمان کرد. و وسیل فلون استاد ما را آلم کرد. و وسیل فلون شخص ما را تبانگر کرد. مثل که میگم: خدا را شو که به وسیل باران زمین را سرسبز کرد،