مال و ولد خدا را زیاد کند، فرزندانش را زیاد کند. اکثر مال و ولد به کسانی می‌رسد که دعا کرده‌اند. وقتی اصحاب تعجب می‌کنند که چرا حضرت را می‌بینند کم، ولی در حد کفایت کم باشد؛ کفایت زندگی انسان به‌در از زیاد است. «الها» این جمله را به یادمان باشد. ما را فقط مشغول بکند. بارها تکرار می‌کنم: به‌آنها هم هستن، سرورمندان زیادی که زیاد دارند، ولی موفق به کارهای خیر، خیرات، صدقات، زیارت‌ها و نماز اول وقت نیستند. اما نقطه مقابلش هم داریم: کسانی که کم دارند، ولی «الها» فقط مشغول جمع مال، حساب‌وکتاب، بازار، بیاب و برو هستند. نه خودشان لذت می‌برند از زندگیشان، نه با خانواده‌شان نشست و برخواست صمیمی دارند، نه به زیارت مستحب می‌روند، نه به واجباتشان می‌رسند. قطعا این مال کم با کفایت بهتر است. و السلام علیکم و رحمة الله.
ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند. مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم نماند و خارج بشود؛ از این مسئله اول بودن خارج نشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. سندکی خواب نال می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساختند، پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. «بوی ایران همدل ادامه دارد». و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خوددستوری ستاره ۱۴ مربع.
این جهان امروز دابله بزرگ بجدان است. شنونده‌های خوب رادیو معارف، بیایید در این لحظه‌ها دلمان را از حیات یک روز خالی بکنیم و به سمت سکوتی پُر از معنا قدم بگذاریم. الان فرصتی برای درنگ، برای بازگشت به درون، برای گفتگوی بی‌پیرایه با آن نیروی بی‌انتها که در جرفای هستی جاری است. بیایید با قلبی گشوده و ذهنی آرام به نیایش بپردازیم؛ نیایشی که نه فقط زمزمه‌ای از لب، بلکه نجواهایی از جان است. در این لحظه تنها باشیم با خودمان، با خدایمان و با امیدمان به خدا.
با زمزمه دعای چهاردهم صحیفه سجادیه:
«شهادت الشاهدین، و یا من غربت نصرته من المظلومین، و یا من بعد عونه عن الظالمین. قد علمت یا الهی ما نالنی من عدوی و عدوک مما حذرت و انتهکه منی مما حجزت علیه. بترمی فی نغمتک عنده و اخترارم بنکیرک علیه. اللهم فصل علی محمد و آله و خود ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتک و ارفع الحده عنی بقدرتک و اجعل له شغلا فیما یله و عجزا عما یناویه. اللهم و سلم علی محمد و آله و لا تسوغ له ظلمی و احسن علیه عونی و اعصمنی مثل افعاله و لا تجعلنی فی مثل حاله. اللهم صل علی محمد و آله و اعدنی علیه عدوی حاضرة تکون من غیب به شفاء و من حنغی علیه وفاء. اللهم صل علی محمد و آله و عوذنی من ظلمه لعفوک و عبدلنی بسوء سنیه برحمتک و کل مکروه جلل دون سخطیک و کل مرزات سواء اما موجدتیک. اللهم فکما کرهت الی ان اظلم فقلی من ان اظلم. اللهم لا اشکو الى احد سواک و لا استغین بحاک من غیر که حاشاک. و صل علی محمد و اوله و صل دعایی بالاجابه و قرن شکایتی بالتغییر. اللهم لا تفتنی بالغنوت من انصافک و لا تفتنه بالعمن من انکارك فیصر علی ظلمی و یحاذرنی بحقی و عرفه عما قلیل ما عوضت الظالمین و عرفنی ما وعدتا من اجابت المضترین. اللهم صلنا علی محمد و آله ووفقنی لقبول ما قضیت لی و علی و ردنی بما خبت لی و منی و اهدنی للتی هی اقوم و استعملنی بما هو اسلام. اللهم و این کانت الخیاراتونی عندک فی تأخیر الاخذلی و ترک الانتقام ممن ظلمنی الی یوم الفصل و مجمع الخاسم فصل علی محمد و آله و ایدنی من که ابنیت صادقة و سبر دائم و اعذنی من سوء الرغبة وهلعیه للحرس و سور فی قلبی مثال ما دخرتا لی من ثوابک و اعددتا لخسمی من جزائیکا و عقابیک و اجعل ذلك سببا لقناعاتی بما قضیتا و ثقاتی بما تخیرت. آمین رب العالمین. انکی ادو الفضل العظیم و انت علی کل شیع قدیر. و صلی اللہ علی محمد و آله تیبین التاهرین.»
الهی! ای امید این دل زار مرا از شر هر شر نگه‌دار.
الهی! ای چراغ جان، انسان زهر‌دردی مرا بنمای درمان.
الهی! گم‌شدم، گم‌گشته‌ی راه، ز لطفت کن مرا یارب.
تو آقا، نظر کن بر من از پا افتاده، دو دست از بحر رحمت برگشاده.
پناه همده پناهی، داور من، نجات همده نجاتی، یاور من.
قبول باشه ان‌شاءالله. راز و نیازتون با خدای بینیاز.
امیدوارم که از این لحظه‌ها ما رو هم محروم نکنید. حتما دعاهای خیالتون رو به سمت ما هم بفرستید. ان‌شاءالله که همه ما بتونیم در کنار هم دیگه به سمت رشد و تعالی و تقرب به خدای متعال گام برداریم.
برنامه همون رو ادامه میدیم. در رادیو معارف با گنج سعادت به مدت ۲۰ دقیقه. که شدی طالب، اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جره‌ای از جام معارف بنوش، گوش کن یا تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همه شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مون هستید. هر روز حوالی همین ساعت برنامه گنج سعادت رو از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. استحضار دارید در برنامه گنج سعادت، به تناسب موضوعات اخلاقی که در برنامه مطرح میشه و فضائل و رذائل‌هایی که در این برنامه بحث میشه، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاحتی‌استانت از آیات قرآن کریم و روایات احادیث، نکاتی رو در اختیار ما قرار میدن که بتونیم اون فضائل مطروحه رو در زمانی خودمون، در زندگی خودمون، پیرامون خودمون، در وجود خودمون نهادینه بکنیم و رذائل‌هایی رو هم که می‌فهمیم و یاد می‌گیریم رو پیداشون بکنیم. خدای نکرده در وجود زندگیمون اونها رو هم رفت و برطرف بکنیم تا یک زندگی سرشار از فضائل و آری از رذائل رو برای خودمون بسازیم و در سایه این زندگی اخلاق‌مدار، جامعه همون هم ان‌شاءالله اخلاق‌مدار میشه.
تخبیت شما هستیم تا ان‌شاءالله استاد فلاح امروز هم برای ما یک بحثی رو مطرح بکنن، یک عنوانی رو مطرح بکنن که ما بتونیم ان‌شاءالله یاد بگیریم و عمل بکنیم. حاجه فلاح، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونستم. حاجه، راهکار ترک خردگیری و تغییر و تغییر هم شما فرمودید که با رعایت تقیه و ان‌شاءالله با توبه و طلب حلالیت. ادامه همونی یا عنوان جدیدی؟ نه، ارز کردم که اون آخر بحث من بوده. وارده عنوان جدیدی و یکی دیگه از رذائل زبانی میشیم: قضاوت. و قصد دارم در باره قضاوت ارز کنم. قضاوتی که منای آمش که نه، یه منای اشتغالی که شغلی که هست که نه. آره، های تحمل به فرمایی چشم. قضاوتی که صدای همه رو درو برده. یکی دیگه از عرض می‌کنم که عزیزان به ذهن و زکر مبارک بسپارن. یکی دیگه از رذائل زبانی. به عنوان مقدمه عرض می‌کنم تا روشندتر و شفاف‌تر وارده بحث بشیم ان‌شاءالله.
مقدمه اول: آدم‌ها بدون قضاوت نیست. زندگی بدون قضاوت نمیشه. برای همین داوری و قضاوت، به خصوص داوری و قضاوت فقهی منظورمه، داوری و قضاوت فقهی و حقوقی بین مردم واجبه. یه واجب کفایی. و در رج خودش درستش به جاش، نزول و ظهور ولایت خدای متعال و حضرات معصوم سلام‌الله‌علیهم هم مجمعین به حساب میاد. ارز کردم درستش به جاش و در رج خودش. خب مستحضری دیگه داریم. درست بس میدیم محضرشون. خیلی ممنون.
در کتاب الغذا اومده کسی که مقام غذاوت رو برموهده میگیره باید از جمعه این شرایط رو داشته باشه: بالغ باشه، آقل و اهل تشخیص باشه، مرد باشه، مؤمن باشه، عادل باشه و صاحب داشته باشه. فرمودن هر و آزاد باشه. طبق نظر مشهور بینا باشه، قدرت تکلم داشته باشه، بتونه حرف بزنه، سرعت انتقال داشته باشه، حوش غذاوت داشته باشه. فرمودن با ثبات باشه در احکام و اصول شریعی، بتونه محققانه اجتهاد کنه، حکایتگر نباشه، مفتی علی تحقیق باشه. به تعبیر سید امن تابوس رضوان الله تعالی، مقدماتی مثل علم کلام، اصول، سر، عدبیات عرب، لغت عرب درش تحقق داشته باشه و تحقق پیدا کرده باشه و عدله به خصوص کتاب و سنت و اجماع و عقل رو بشنست. فرمودن موقع غذاوت مست نباشه، عصبانی و خشمگین نباشه، گرسته نباشه، خواب نباشه و ویژگی‌ها و صفاتی از این قبیل.
خب اما این قضاوتی رو که ما میخواییم مطرح کنیم و در بارش حرف بزنیم، قضاوت اخلاقی بلکه یه قضاوت غیر اخلاقیه. از رذائل زبانی به حساب میاد. ویژگی‌هاش دقیقا برعکس ویژگی‌هاییه که یک غازی باید در قضاوت فقی و حقوقی داشته باشه. آدم‌هایی که غذاوت غیر اخلاقی دارن، ویژگی‌هاشون ایناست که عرض می‌کنم و برعکس مواردیه که جلوتر گفتم. جاش جایگاه داوری نیست اصلا. در مقام داوری درست نیست و به فرماید اصلا شرایط داوری درست درش محقق نیست. با این حال ورود میکنه. اینجا این آدم زن یا مرد اصلا شرایط داوری و غذاوت رو نداره. نداره. اونجا غذاوت واجب بود، واجب کفایی. اینجا غذاوت حرامه. یه غذاوت غیر اخلاقیه. اینجا خروج از ولایت الله و آل الله است. این غذاوت در رج خودش به فرمایی بروز ولایت شیطان به حساب میاد.
کسی که اهل غذاوت غیر اخلاقیه بالغ نیست. بلوغ معرفتی نداره. آقل و اهل تشخیص نیست. مرد نیست و اتفاقا خیلی نامرده. مؤمن نیست که اگر مؤمن بود ورود نمی‌کرد. عادل نیست. از بیعدالتیش در مورد مردم قضاوت بد داره و قضاوت رزیلانه. عبد نیست. هر نیست. آزادگی نداره. یعنی عبد الهام که فرمودید اهل عبودیت نیست و هرریت و آزادگی مهنوی و باطنی نداره.
کسی که اهل غذاوت غیر اخلاقیه هرچند ببینه نابیناست. شاید قدرت تکلم داشته باشه و بتونه حرف بزنه ولی از حرف‌های حکیمانه و پاک محرومه. شاید سرعت انتقال داشته باشه و ظاهرن باهوش باشه ولی کسی که به خدا و دین راه نده اصلا باهوش نیست. کسی که اهل غذاوت غیر اخلاقیه شاید باسواد باشه ولی نورانیت نداره. شاید مدرک داشته باشه ولی درک نورانی نداره.
کسی که اهل غذاوت غیر اخلاقیه من چرا کسی دیگه شاید در احکام و اصول شریعی بتونم محققانه اجتهاد کنم، مفتی علت تحقیق باشم، حکایتگر نظر دیگران نباشم. شاید مقدماتی مثل علم کلام رو بلد باشم، حصول رو خونده باشم، صرف و نهب و لغت عرب رو بلد باشم یا از عدله به خصوص کتاب و سنت و اجماع و عقل سر در بیارم. ولی اگه درباره مردم به خصوص اهل ایمان بد قضاوت کنم، رزیلانه و سر رزالت ورود کنم، معلوم میشه که این مقدمات و معلومات مقدماتی به کارم نیومده و در من اثر نکرده و در من کارگر نبوده. من انبار علوم و حوزوی شدم ولی نشدم اون چیزی که اللا و آل الله میخسته.
آدمی که در باره دیگران غذاوت غیر اخلاقی داره به زنگی مست شبیه نباید ورود میکرد ولی ورود میکنه. عصبانی ورود میکنه، خشمگین ورود میکنه. گرست نست قهتی زده است. یعنی چی؟ یعنی با آب و غذای معارف تغذیه نکرد. بله سر صفره خدا بزرگ نشد. سر صفره پدر و مادرش محمد و آل محمد بزرگ نشد. آگاه نیست، بیدار نیست، هنوز خوابه و قافل در خواب قفلت. لذا مبتلا به غذاوت غیر اخلاقی خلاف شهر شد.
این حد می‌فرمایید؟ منظور ما از قضاوت قضاوت خدای متعال در باره بندگان نیست. منظور ما از قضاوت قضاوت خدا در قیامت نیست. منظور ما از قضاوت قضاوت هزارات محسوم در باره مسلمان و شیعان و آدم‌های دیگه نیست. منظور ما از قضاوت قضاوت قرآن در باره مردم نیست. بفرمایید منظور ما از قضاوت قضاوت اولمای ربانی در باری مردم نیست. و حتی منظور ما از غذاوت غذاوت درست مردم درست در باری خدا و پیامبران و حیمه و قرآن و علمای ربانی نیست. اینا منظور ما نیست. یعنی این غذاوت‌ها منظور ما نیست. منظور ما از غذاوت دادگستری و داوری در محکمه غذا نیست. ما میدونیم آدم‌ها بدون غذاوت نیستن. زندگی در دنیا و آخرت می‌دونیم. عقیده داریم که بدون قضاوت نمی‌شه.
منظور ما از قضاوت اینجا تو بحثی کلان داریم به عنوان یک رزیلت زبانی. منظور ما از قضاوت قضاوت احل نفسه. تکرار می‌کنم که به خاطر بمونه و زکر و ذکر شریف عزیزان. منظور ما از قضاوت قضاوت احل نفسه اماره است. قضاوت از سر هوای نفس. اونم در باره دیگران. مردم. آدم‌هایی که گایهات گیر میارین و در حقشون قضاوت میکنن. و جنوبای اتباکی عزیز متاسفانه در طبقات و گروه‌ها این قضاوت اهل نفس رو عرض میکنن که از سر هوای نفس باشه. متاسفانه در طبقات و گروه‌ها و جنس و سن و لباس و پست و ستوه مختلف مختلف رخنه کرده. و بفرمایید از با ثبات و بی ثبات این رزیلت و رضایت بخت اکبار چون باطمه زده و از روی فضائل هم بلند نمیشه.
منظور ما از غذاوت اینجا غذاوت بده در باره چیزی که عیب نیست یا در باره کسی که عیبش معلوم نیست. ما میمیم غذاوت میکنیم چی کار میکنیم؟ عیبش رو برجسته میکنیم. به دلائل و اواملی که بعدا یاد میکنیم. حالا چه ایوب طبیعی چه غیر طبیعی، چه اختیاری چه غیر اختیاری. مثلا به خاطر یک تصادفی بنده خدایی مثلا نقص و عصف پیدا کرده. عیبه دست خودش که نبود. اینده بفهمید ما غذاوت میکنیم به خاطر گناهیه که کرده و از این داستانهای بدی که داریم خلاف تعالیم و تربیت اهل بیتی.
اینم ارز کنم که منظور ما از غذاوت بد غذاوت در باره تجاهره به فسق نیست. که بعضی هم میگن که غذاوت بد نکن