درست است، اینجا درست است. هیچ چیزی را ندارند؛ فقط می‌گویند: «خب، من که دیگر هیچ مشکلی ندارم، هیچ دردی ندارم، دیگر در این دنیا هم کاری ندارم؛ بیایید مشکلات دیگران را حل کنم.» نه، همه دردهای مختلفی دارند، دوره‌های مختلفی در زندگی‌شان دارند، اما یک کیمیا همه این نگاه‌ها را عوض می‌کند و زندگی و دنیا را اینقدر قشنگ می‌کند. آن کیمیا، عشق به سید و شهید علیه‌السلام است. حالا شاید پس‌بندش شد، خیلی کاری نداشته باشد؛ آن‌که حالا عشق به سید و شهید باشد، یا حتی عشق‌های کوچک‌تر و بسیار غیرقابل‌مقایسه با عشق به اهل‌بیت. این عشق که دنیا را تغییر می‌دهد، این عشق که مسیر زندگی انسان‌ها را تغییر می‌دهد. اما هر کسی در زندگی، در این دنیا، هر کاری کرده که تغییرگذار بوده و ماندگار بوده، به نابغه ایرانی که ما امروز به نامش و به یادش تبریک می‌گوییم، به دارو تازان عزیزمان، مهور این است که این آدم‌ها توانستند تغییرگذار باشند. این بوده که یک عشقی در زندگی‌شان وجود داشته، به یک آرمانی معتقد بوده‌اند و آن عشق و آن آرمان، این‌ها را کشیده به سمتی که بتوانند تغییرگذار باشند. بابا، ما در کشوری زندگی می‌کنیم که این‌ها هزاران هزار نفر جان‌شان را، جوانی‌شان را رو دست گذاشتند به خاطر عشقی که به آرمان انقلاب اسلامی داشتند، به خاطر عشقی که به حضرت امام داشتند. رفتند، جان‌شان را گذاشتند به خاطر اینکه این کشور تغییر کند، به خاطر اینکه این کشور به آرمان‌هایش نزدیک شود. فقط اگر ما می‌خواهیم کیمیاگری رشته باشیم، اگر می‌خواهیم چیزی را تغییر دهیم، این کار را باید انجام دهیم. چیزی که من می‌فهمم این است که ما باید عشق را در وجود خودمان نهضه کنیم و روش بدیم. همون چیزی که حافظ لسان‌الغیب باقی است: «آشک شو، ارن روزی کار جهان سرایت / ناخوانده نقش مقصود از کارگاه خستی». حافظ می‌گوید: بابا، همه این دنیا شکل که دفته برنی که تو آشک بشی. اگر نشستی، نرفتیدی به آن آرمان، انسانیت را اومد محضر امام، حضرت که آقا من خیلی بیچارم، خیلی بدبختم. امام فرمود: چرا؟ آقا، فقیرم، ندارم، بدهکارم، بدبختم. حضرت فرمود که نکن اینجوری؛ اگر حاضری، من همه مسائل و همه دردهای من، همه دردهای مالی‌ات را حل می‌کنم، ولی محبت اهل‌بیت را، عشق به ما معصومین را از دلت بگیرم. نه، آقا، من آن را با هیچ‌چیز عوض نمی‌کنم. پس نگو من بیچارم، بیا این پول را بگیر، برو باش کن، ولی هیچ‌وقت نگو من ندارم، بدبختم. حضرت می‌خواهد این را به ما یاد بدهد که آقا، اگر در زندگی‌ات محبت داری، اگر در زندگی‌ات عشق داری و اگر آن عشق، عشق به اهل‌بیت است، نیاز به هیچ کیمیایی نداری، نیاز به تبدیل کردن هیچ سربی به هیچ طلایی نداری. تو سرمایه‌دارترین و پرقدرت‌ترین انسان روی کل زمین هستی. اگر این را باور کنیم، خیلی نگاه من به زندگی متفاوت می‌شود و واقعاً آن اتفاقی که در بازه یک ماه، ده روز ایام اربعین در همه دنیا می‌افتد و در حالت بیشتر و غلیظ‌ترش در مسیر نجف، در کربلا یا شهرهایی منطقی به کربلا می‌افتد، که چقدر قشنگ دنیا آنجا است. آدم دوست دارد آنجا بماند، آدم دوست دارد آنجا زندگی کند، آدم دوست دارد آنجا نخوابد، فقط ببیند این زیبایی‌ها را. ان‌شاءالله این زیبایی‌ها در همه زندگی ما، در همه دنیای ما تکثیر می‌شود که مهورش می‌شود عشق به اهل‌بیت، با تأکید بر عشق به سید و شهید سلامتی. ان‌شاءالله در دل همه ما هست، با کیمیا و سید و شهید، این عشق سد درآور بشد، هر الهی آمین. به نصیحت‌های بعدمان منتقل بشد، فرزندان‌مان عشق به آقا را داشته باشند در سینه‌هایشان. سپاسگزارم از شما، خیلی استفاده کردیم. مجتهد اسلام المسلمین، بابا، نجات صابیتون بخیر باشه، سلامت باشین، یا علی مدد، خدا نگهدار.
چشم‌بست دلیل من حالا هوای حرم آقا جان‌مان، امام رضا را دارد. آقا جان، اگر انایتی بر این گدا کنی چه می‌شود؟ مثل وجود جان من تله کنی چه می‌شود؟ قم فرا و قدوریت گرفته سینه مرا، اگر که اغده دلم تو وا کنی چه می‌شود؟ بریم مشهد، بریم مشهد. این جیمی‌های هستی، ما خاک پای تو باشد. درون مردم که دید جای تو تو قبلگاه هفت و میو هشت و میمه، ما که از رتبه برترست سلطان گدای تو. شرط صواب و رحمت یزدان عبادت است، شرط قبول طاعت و تقوی.
تا ۲۰۰۵ منوی black و podia در واقع ا؟
یارسال، سلام علیکی. و اول حسن رضا، صبحتون بخیر عزیزان، شنونده‌های همراهان خوب رادیو معارف. صبح روز چشم‌بستون ان‌شاءالله با ورکت باشه. همون‌جوری که خورشید امروز تویید جهان روشن شد و ساعاتی از نورافشانی خورشید می‌گذرد، ان‌شاءالله که قلب‌های من و شما هم به دیگران بتابد، مهربانی را و ذرات مهر را منتشر کند در دنیا، مثل امام مهربانی‌ها، امام رعاوف، امام رضا علیه‌السلام.
اینجا پخش رادیو معارف است و برنامه‌هایی را براتون در نظر داریم. اجزب فرمود که یه نگاهی بکنیم. ساعت الان هفت و چهل دقیقه است. زمان پخش برنامه «گنج سعادت» که آقای فلا در راه اخلاق توحیدی صحبت می‌کنند. تو این برنامه، ساعت هشت همکاران هم از استودیو خبر رادیو در تهران خبرها را برامون خواهند گفت و دوباره برمی‌گردیم بعد از خبر به استودیو رادیو معارف و برنامه‌ها را پی خواهیم گرفت. مثلاً هشت و سی دقیقه، شما می‌توانید «خیابان فرهنگ» را بکنید که موضوعش حقوق شهروندی است. هشت و چهل و پنج، شما علاقه‌مندان به پرسش‌های اعتقادی می‌توانید با آقای محمدی شاهرودی همراه باشید. و البته این مسیر نوبت اول برنامه‌های امروز رادیو معارف با شما تا چهارده ادامه خواهد داشت. اگر نکته‌ای دارید که دوست دارید در مورد برنامه‌ها به ما بگویید، به ۳۵۵۳ پیامک بدهید. تو فضای مجازی با این نشانی رادیو معارف را پیدا کنید: آدرس اینترنتی رادیو معارف. و البته گاهی ممکن است دوست داشته باشید حرف‌هایتان را با همکاران خوب ما در روابط توی سازمان صدا و سیمای تهران مطرح بفرمایید. ۳۰۱۶۲ سامانه پراکتیست است و تلفن سرقمی ۱۶۲ هم در اختیار شما خوبان خواهد بود.
هجده دقیقه برنامه «گنج سعادت» آماده است، بشنوید و امیدوارم خدای متعال ما را متخلق به اخلاق توحیدی کند، در پرتو تلاش‌مان و یادگیری از محضر امام تاهرین علیه‌مصطفی.