نشست‌های تخصصی ششمین همایش موسیقی؛ ویولت داغر فرانسوی در زمینه حقوق بشر کار می‌کند و به تازگی با شخصیت حضرت رضا (ع) آشنا شده است. بسیار خوب است که این کنگره هر ساله برگزار می‌شود تا فرانسوی‌ها بتوانند افکار جوامع مختلف را به فلسفه فکری امام رضا (ع) نزدیک‌تر کنند. ژاوسیلوا از کشور پرتغال، کنگره حضرت رضا (ع) را قدمی برای گسترش معارف اهل بیت (ع) در جهان می‌داند. کنگره بین‌المللی امام رضا (ع) اهمیت زیادی دارد؛ روزی می‌شود که در کل جهان از این دیدگاه نگاه می‌کنند که روحانیت و معنویت را به صورت بین‌المللی و بین ملل دنیا گسترش می‌دهد و به تحدیدهای همزیستی مسالمت‌آمیز می‌پردازد. دقایقی پیش از اداره دینی مسلمانان فدراسیون روسیه بود. در این کنگره به دنبال پیدا کردن جوابی برای تحدیدهای همزیستی مسالمت‌آمیز هستیم. آخرین نشست این کنگره جهانی، ۱۶ آبان‌ماه با موضوع «حقوق و کرامت مقاومت» در مشهد برگزار خواهد شد. فاطمه شهدوست، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد مقدس.
سومین اجلاس رسمی دوره ششم مجلس خبرگان رهبری آغاز به کار کرد. در این اجلاس دوهفته‌ای، نمایندگان مجلس خبرگان رهبری با حضور در کمیسیون‌های اقتصادی، سیاسی، اجتماعی و فرهنگی، به بررسی راه‌های حراست و پاسداری از ولایت فقیه و مسائل کلان کشور در حوزه سیاست خارجی، اقتصاد و فرهنگ می‌پردازند. سومین اجلاسیه دوره ششم مجلس خبرگان رهبری در مجتمع یاوران مهدی (عج) آغاز به کار کرد؛ جایی که آیت‌الله مظاهری کرمانی، رئیس این مجلس، به شعار سال «سرمایه‌گذاری برای تولید» اشاره کرد و گفت: مسئولان و سران قوا امور را تسهیل کنند تا سرمایه‌گذاران، مردم و علاقه‌مندان حتی با سرمایه‌های اندک خود پا به میدان اقتصاد و آبادانی کشور بگذارند. آیت‌الله حسینی بوشهری، نایب رئیس اول مجلس خبرگان رهبری، هم این اجلاسیه را فرصتی برای تبیین راه‌بردهای آینده‌چینی دانست. مجلسی که نتوانسته است تجلیع عقلانیت مومنانه در بزنگاه‌های تاریخ باشد. مردم بدانند که خبرگان رهبری تنها کارشان منصرف به برگزاری جلسات نیست؛ دقیقاً آن‌جایی که در میدان و مطامع جامعه هست، دقیقاً خبرگان هست؛ چه در مسائل اقتصادی و چه در مسائل فرهنگی جامعه. رئیس‌جمهور کشورمان، مهمان و سخنران ویژه سومین اجلاسیه دوره ششم مجلس خبرگان رهبری بود. آقای پزشکیان به لزوم رعایت حق و عدالت پرداخت: مردمی که در این مملکت زندگی می‌کنند، مستقل از قومیت و جنسیت و باور و اعتقاد، مردمی هستند که حاکمیت نظام جمهوری اسلامی باید با آن‌ها بر اساس حق برخورد کند و بر اساس عدالت برخورد کند. ما الان در رابطه با مدرسه، کسانی که پول دارند با کسانی که ندارند، بچه‌هایشان و خانواده‌هایشان یک جور دیگر آموزش می‌بینند؛ در رابطه با بهداشت یک جور دیگر خدمت می‌گیرند؛ در رابطه با شغل و پست و زندگی فرق می‌کند بین کسی که یک رابطه دارد با کسی که ندارد. بر اساس حق ما مردم برخورد نمی‌کنیم. با گفتن اینکه مردم ما را باور نخواهند کرد، این عمل است که مردم می‌پذیرند که آیا ما راست می‌گوییم یا دروغ می‌گوییم. در این اجلاسیه، آقای پزشکیان عدالت، شفافیت و خدمت بی‌منت را ستون‌های اساسی حکمرانی دانست و همچنین نقش حوزه‌های علمیه را در حفظ روحیه انقلابی نظام تأکید کرد. علی صادقی، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری یازده شبکه رادیو معارف هستید. آیت‌الله رهبر معظم انقلاب از حضرت آیت‌الله نوری همدانی از شدت روز با حضور در یکی از بیمارستان‌های تهران از حضرت آیت‌الله نوری همدانی از مراجع اعظم تقلید آیت‌الله‌ها و در جریان روند درمانی ایشان قرار گرفتند. سردار سرلشکر سلامی، فرمانده کل سپاه، هم دیروز با حضور در بیمارستان محل بستری حضرت آیت‌الله نوری همدانی از ایشان آیت‌الله‌ها کردند. مراسم بزرگداشت شیخ صدوق در بقعه این محدث بزرگ در شهر ری برگزار شد. در این مراسم که همزمان با دهه کرامت برگزار شد، اشعاری در وصف امام رضا (ع) و شیخ صدوق سروده شد و علما و اندیشمندان حوزوی به بیان جایگاه علمی این محدث بزرگ اسلامی پرداختند. اگر امروز حدیث و فقه شیعه استوار و مستند پیش روی ماست، یکی از ستون‌های این بنای عظیم عالمی است که قرنها پیش در شهر ری می‌زیست. شیخ صدوق بقعی، این محدث بزرگ، میزبان این بزرگداشت با حضور اساتید حوزه علمیه بود. شنیده‌ایم «من لایحضره الفقیه» شماست. از کتب عرقی شیعه، سی‌صد اثر از این شخصیت جلیل‌القدر به یادگار مانده؛ از جمله کتاب «من لایحضره الفقیه» که علیل شرائط به اضافه «کمال الدین» و «تمام المنة» که به دستور خود آقاو علی‌الله‌العظم ظاهر نوشته شده. یک جا می‌بیند مردم شباهت‌های عقیدتی پیدا کرده‌اند، کتاب «توحید» را می‌نویسد. تولد او به دعای حضرت امام زمان (عج) نسبت داده شده است. پدر شیخ صدوق که در قم مدفون است، از حسین ام‌الرحمه می‌خواهد که از امام زمان (عج) بخواهد برای او دعا کنند که دارای فرزند بشوند و حضرت به واسطه حسین ام‌الرحمه پیام می‌دهند که خدا به تو دو فرزند عطا می‌کند؛ شیخ صدوق از این دعای حضرت به دنیا آمده است. شیخ صدوق نه تنها از پایه‌گذاران نظام حدیث‌نگاری شیعه است، بلکه با اندیشه و قلم خود قرنها بر عرصه فقه و معارف اسلامی تأثیرگذار بوده است. علیرضا کازمی، خبرگزاری صدا و سیما.
مؤسسه آموزش عالی معصومیه وابسته به دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم از میان طلاب حوزه در مقاطع سطح دو، سه و چهار دانشجو می‌پذیرد. علاقه‌مندان تا سی‌مردادماه فرصت دارند در آزمونی مؤسسه ثبت‌نام کنند. مؤسسه آموزش عالی حوزه‌ای معصومیه قم برای سال تحصیلی جدید ثبت‌نام می‌کند. پذیرش در این مؤسسه حوزه‌ای به دو صورت آزمون عمومی، آزمون سراسری و اختصاصی برگزار خواهد شد. در آزمون سراسری بیش از بیست رشته تحصیلی به داوطلبان محترم ارائه می‌شود. این آزمون در سطوح دو، سه و چهار برگزار خواهد شد. خانم محمدی، معاون آموزش مؤسسه آموزش عالی حوزه‌ای معصومیه، گفت: پذیرفته‌شدگان در آزمون اختصاصی، بعد از تحصیل همزمان در دو نظام حوزه‌ای و دانشگاهی، موفق به کسب مدرک حوزه‌ای و دانشگاهی می‌شوند. در شیوه تحصیل همزمان در سطح دو، در حالی که دروس حوزه‌ای با گرایش علوم اجتماعی خوانده می‌شود، دروس تخصصی دانشگاه در رشته جامعه‌شناسی تطبیق می‌خورد و ادامه آن واحدها را طلب دانشجو تحصیل می‌کند. متوازی در سطح سه در دو رشته «مطالعات اسلامی زن و خانواده» و «تبلیغ رسانه و فضای مجازی» و در مقطع کارشناسی ارشد در دو رشته «مطالعات زنان، گرایش زن و خانواده» و «مدیریت رسانه» تحصیل خواهد کرد. آزمون پذیرش مؤسسه آموزش عالی معصومیه قم سی‌ام خرداد برگزار خواهد شد و علاقه‌مندان می‌توانند جهت کسب اطلاعات بیشتر به پایگاه اطلاع‌رسانی این مؤسسه به نشانی معصومیه‌دات‌ای‌آر مراجعه کنند.
حضور زائران حج چهار ساعت قبل از پرواز در فرودگاه. مدیرعامل شرکت فرودگاه‌ها و ناوبری هوایی ایران از زائران حج تمتع خواست حداقل چهار ساعت قبل از پرواز در فرودگاه حضور یابند. آقای امیرانی گفت: به علت اینکه بارهای مسافران پیش از اقامه در فرودگاه باید بررسی و بازرسی شود، لازم است زائران چهار ساعت قبل از پرواز در فرودگاه حاضر باشند.
انال اهد شعار امسال راهپیمایی اربعین انتخاب شد. رئیس ستاد مرکزی اربعین با اعلام این خبر گفت: این شعار با توجه به وضعیت جبه‌های مقاومت و با مشارکت برادرانمان در عراق و سایر کشورهای اسلامی تعیین شد. از ابتدای ماه محرم خبر داد و گفت: برای مدیریت بهتر جمعیت زائران اربعین، تردد در مسیر شش‌گانه تخزین‌بندی خواهد شد تا از ازدحام جلوگیری شود. شرکت بیمه‌ای که بنا دارد استحقاق کار بیمه‌گذاری و موضوعات مربوط به بیمه زائران را انجام دهد، مشخص شده و ان‌شاءالله اعلام خواهد شد که مردم همه ان‌شاءالله با پوشش بیمه در این مراسم شرکت بکنند. بحث پارکینگ‌ها و چگونگی استقرار خودروهای شخصی، خصوصا در پارکینگ‌های مرزی، مشخص شد.
ادامه خبرها: سی‌وششمین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب تهران از فردا در محل امام خمینی (ره) آغاز به کار می‌کند. قائم‌مقام دبیر سی‌وششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب گفت: افتتاحیه نمایشگاه نه‌وسی‌دقیقه فردا برگزار می‌شود و درهای محل هم همان روز بر روی بازدیدکنندگان باز خواهد شد. آقای هیدری برای تقویت بخش مجازی و اجرای عدالت از تخصیص یارانه دویست میلیارد تومانی خرید کتاب بین قشرهای جامعه خبر داد. قشر خاصی که امسال توجه شده، حوزه محله‌ای و حوزه دانش‌آموزی است. صبایه روی کرده خاصی. آقای دکتر با آموزش‌وپرورش و همینطور مجموعه‌های دیگر وارد مذاکره شدیم. به اصری شاخص‌ها رو تیدید ان‌شاءالله مقدمه باشید. باید بتونیم همه دانش‌آموزان کشورمون در بر بگیریم و همینطور همه اقشار جامعه رو. تلاش کردیم با یکون اقتصادی و مشارکتی بتونه نظم فضا برمند بشند. نمایشگاه کتاب هر روز از ساعت ده تا بیست شب در تهران برپا خواهد بود. ثبت‌نام اعضای هیئت علمی، دانشجویان و طلاب کشور برای دریافت یارانه اعتبار خرید کتاب از امروز ۱۶ مردادماه آغاز می‌شود. سقف یارانه اعتباری خرید کتاب برای دانشجویان و طلاب یک میلیون تومان است که از آن پانصد هزار تومان سهم مشارکت دانشجویان و طلاب بوده و پانصد هزار تومان سهم مشارکت معاونت امور فرهنگی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی است. همچنین سقف یارانه اعتباری خرید کتاب برای اعضای هیئت علمی دو میلیون تومان است که معادل یک میلیون تومان سهم ازوه هیئت علمی خواهد بود.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم از آن زهر امروز به افاق قوم دوسته و سه دقیقه قروب آفتاب هجده و پنجه و پنج دقیقه و زمان از آن مغرب به افاق قوم نوسته و پانسته دقیقه خواهد بود. شنواندگان گرامی سپاس‌گذارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن / از شیداری ما گذاشتیم از شد و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز / فردا روز شما بخیر.
شنواندهای عزیز و گرامی، آخرین خبرهای معرفی کشورمود بود که شنیدید. سه‌شنبه از شانزده ها موردی بهش ماه هزار و چهارصد و چهار شمسی برابر با هشتم زلغعده هزار و چهارصد و چهل و شش هجری قمری و یکی از روزهای زیبا در دهه پرخیر و برکت کرامت و در خیلی از اماکن مراسم‌های متنوعی داره برگزار می‌شه برای گرامی‌داشتن این روزها و شبها که سراغازش ولادت با سعادت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) هاست و در انتهای اون هم گرامی‌داشت سال روز ولادت با سعادت حضرت علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام). امیدوارم که تو این مراسم‌ها فرصت داشته باشید شرکت بکنید و از برکاتش هم بهرمند بشید. اما بعضی از اماکن هستن که بعضا مراسم‌های خواستری رو برای این مناسبت‌ها برگزار می‌کنن که می‌توانم یاد ببرم از حرم حضرت امام رضا (علیه‌السلام)، از حرم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، از حرم شاید چراق، از حرم امام رضا (علیه‌السلام) هستن و حرم‌های بزرگوارانی که به حال هر کنمشون برای ما می‌توانن الگو باشن و برای ما هم بسیار واجب و تعظیم و عرضشمندن. از مسجد مقدس جمکران هم نباید غافل شد که دلهای همه شیعان و منتظران حضرت ولی‌عصر (عج) اونجا گره می‌خوره و طبیعتا این روزها و شبها نگاه خواستری به این مکان مقدس و نورانی دارن. چنان باقی محمدی‌پور عزیز، مسئول محترم مراسم‌های مسجد مقدس جمکران، در این لحظه‌ها پشت خط ارتباطی ما هستن تا از کم و کیف برموهای این روزها و شبها در مسجد مقدس جمکران بگن. آقای محمدی‌پور سلام به شما. روز شما به خیل و ایام بر شما مبارک. آقای محمدی‌پور صبح بندر دارید. سلام و رحمت‌الله عزیز. سلام و حضورت شما خدمت شما. جناب‌های حسینیه از این هفتاران طول و شنوندگان رادیو معارف من هم تبریک و تحریمت عرضی کنم. این ایام رو در رحیه کلامت رو در خدمت شما زنده باشید. خیلی متشکرم. بند خدمت شنونده‌های مطرم عرض می‌کردم که طبیعتا شما غیر از مراسم‌های متدابلی که دارید، مراسم‌های ویژه هم حتما برای این روزها و شبها در رحیه کلامت در نظر گرفتید. لطفاً ما رو در جریان این مراسم‌ها قرار بدید. بفرمید. خواهش می‌کنم. خواهش رو کنم. ان‌شاءالله ما امروز حدود ساعت ۱۷:۳۰ دقیقه در سحن جامعه مهدوی خدمت‌گذار خانویاران و زدادی هست. اینجا همه آقا مندیتون و محسد مقدسی جنب چران کنست. ساق حدود نماز و مردم و اشتباه برامه. عزیزان همراه و کاروانه خوشید ان‌شاءالله سر خواهد کشید. بلافاصله بعد از نماز مغرب شاه که به امامت طولیت محترم محسد مقدسی جنب چران در نوایی اوژهانجاد عزیز ان‌شاءالله رو خواهد شد. بلافاصله بعد از زمان سخنرانی اوجدت رسام برموشنجه‌های سید حسین آقا میرید رو خواهیم داشت و دعایی توسطل اشترای محسد مقدسی جنب چران توسط مرد آهلوید دیگر محسد بنی فاسمی ان‌شاءالله قرار خواهد شد. در شب جمعه این هفته که در شب بیلاد آقا من حلیرد موسر رضا هست، بلافاصله بعد از نماز در خدمت از اطلاعی که الله گنگی عزیز خواهیم بود و مردان محل و مجلس شب اینها خواهیم بود و برای موردی خالی و دعایی کمه تا سفر مرد آهلوید در شب مرد محلی موسر رضا هست. صبح روز جمعه در خدمت حضرت آیت‌الله نظری منفرد عزیز خواهیم بود که بعد از دعایی احس و خرانی دعایی نبه عزیز مولوید با شروع خواهیم بود و جناب آقای محمد جواد احمدی روز میلاد آقا من حلیرد موسر رضا برای موردی خالی و دعایی نبه رو خواهیم بود. زهر روز میلاد هم خدمت عجزان عزیز خواهیم بود و خدمت مرد محلی جناب جعفری عزیز خواهیم بود و در عصر میلاد برامه غراعت طلابات زهر را به اصفانی و دیارت آل یاسین و همچنین استقاط و عزیزت ولی عصر رو خواهیم دهد. در مسجد مقدس نفید نوشه ترممالی که هست خدمت عجزان عزیز بکنم. در شب میلاد آقا من علی از اون موسر رضا، صبح میلاد، ظهر میلاد و شام میلاد عزیزان ان‌شاءالله میمان. صفحه از اطول ملی عصر هستم در مسجد مقدس جمکران. زائرین مجابرین و مسافرینی که در مسجد مقدس جمکران حضور دارن، میتونن خدمت روزار عزیزان باشیم. مخضر امشب هم ان‌شاءالله میمان. صفحه عزیز هستم. ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. جنباقی محمدی هورو عزیز. ان‌شاءالله که همیشه سلامت باشید در مسیر خدمت به زوار مسجد مقدس جمکران. خدایی متابرشان توفیق بده که موفق و پیروز باشید. ان‌شاءالله. اگه فرمایش ندارید از حضورتون منخص میشیم. زنده باشید. خدا نگهتار شما. بله. گفتگوی کردم با جنباق