بسیار به معنویت بیشتر رجوع می‌کردند. می‌رفتند طرف معنویات، چون می‌دانستند که اینجا بیشتر جایی برای خودسازی است، مثل بهترین جا. بسیاری یا در حال خوابیدن نماز شب می‌خواندند یا دعای کمیل داشتند؛ یعنی احیاناً کسی بچه‌ها بیشتر بودند. یک یا دو نفر دعای کمیل برداشته بودند، یعنی حفظ بودند یا دعای توسط حفظ بودند. یا بعضی مداحی می‌کردند، شروع می‌کردند؛ نه، شهر، دو نفر، دو نفر، سه چهار نفر، دو را هم جنب می‌شوند، دوری که عراقی‌ها متوازی نشنوند، نیرای نفوزی متوازی نشنوند، شروع می‌کردند به دعا خواندن و رازمی رضای خودشون. «ای وطن، خاک تو شده به چشم من، توتیان میهنم، زمین تو به مهر و عشق پرست، اقاقی‌ها می‌دهند، در رهن همه هستیم، بمانی همیشه سر بلند و همیشه پرست، فریاد شادی و آزادی.»
در این بخش از برنامه، یک حکایت آزادگی می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمون، جناب آقای محمدحسین کشانی. مسئله‌ی فرهنگی که بین بچه‌ها بود، تون که من دیدم، مسئله‌ی حفظ قرآن بود. موقع قتنامه که شد، می‌دون اراقی‌ها وعده و وعید زیاد دادن به بچه‌ها. بچه‌ها هم می‌دانستند در واقع آخرهای جنگ هم تموم می‌شود و در این حساب به نفع ایران پیروز باندن باشه و اصلاً نظر نیازهای خصوص خودشون داشتن. من حتی یادم هستم پنج میلیون تا سراردی که یکی بچه‌ها نرس کرده بود، بین بچه‌ها پرخ کرده بود. هرکی می‌گرد، یکی پنجه هزارتا، یکی سه هزارتا، یکی هزارتا. هرکی به افراد خودش که می‌تونست که رست بود، بین بچه‌ها. بچه‌ها با نخ‌هایی که از پتوک کشیده بودن، شروع کردن به تصفیر برس کردن؛ یعنی گره می‌زدن این‌ها رو دوره هم و سی‌چهارتا که میشد سرش رو گره می‌زدن دوره هم و شروع می‌کنن تصفیر کردن. حتی عراقی‌ها این هم از بچه‌ها دریخ کرده بودن که این‌ها را بعض موقع در هفته دو سه بار می‌آدن تفتیش می‌کردن، لباس‌ها را می‌گشتن، آساشگارها را می‌گشتن، نای پتو‌ها را می‌گشتن. اصلاً سه چهارت سنگ جمع می‌شدن، شروع می‌کردن به ذکر بفتن از لازه قرآن. هم بچه‌ها چون که از لازه خلم و کاغذ ما معذور بودیم، حتی یکی دو تا بچه‌ها از طریق خود عراقی‌ها ایشده دختر ایراقی‌های شیعه بودن که اونجا با بچه‌ها همکاری خاصی داشتند. بعضی‌ها ته مخفیانه که بعضی بچه‌ها نفهمند که اراقی‌ها با اونو خوبند، بعضی‌ها از این قدم یه چیزی مدادی، حتی یه مداد خیلی کچکی داشت. بچه‌ها سر یه چوبی تراشیده بود و سرش درست کرده بود بودش در اون و با این کاغذ‌های سیگاری که بود روش آیات قرآن نوشته بودن و حفظ می‌کردن.
موسیقی: عبدالکریم مازندارانی.
هستم از رابیان ادقای مقدس. یکی از وجیگی‌های آزادگان در اردوگاه بحثی سبر بود. سبر نقیز جزه است، یعنی بیتابی نکردن، خیشتنداری کردن. امام خبینی رزوالنالا تعالی علیه که مراد آزادگان بودن، مقام سبر رو از اون سپاد پسندیده و خوبی می‌دونستن که بقیه و سایر سپاد پسندیده از اون نشعت می‌گیره و سرچشمه می‌گیره. ایشون سب کردن رو مقدمه رسیدن به مقام تسلیم و رضا می‌دانستن، چیزی که همه آزادگان انتظار اون رو داشتن که به مقام تسلیم برسن. در مورد سبر آزادگان در اصارت تقریباً می‌تونم بگم که همه خاطرات پجوهش‌های مرتبط با اردگاه بحثی این خستت رو به عنوان ستون اصلی بقای آزادگان در اون شرایط بد اردگاه معرفی می‌کنن. در فرهنگ دینی ما هم سبر به معنی تحمل منفعلانه نیست؛ یه تحمل آگاهانه است، یه نوع پایداری و ایسادگی همراه با آگاهی است. در واقع یعنی نگه داشتن خود در مسیر درست با وجود پشار. اما این که چرا آزادگان این همه سبر داشتن، باید ارز کنم که ایمان امیغ اونها به خلابن و به کتاب آسمانی قرآن بود. ایمان در واقع زمین ساز سبره. آزادگان وقتی قرآن می‌خوندن، اون آیات سبر رو می‌دیدن، یاداوری میشد و سبور بودن. قرآن در این زمینه سبر می‌فرماد.
موسیقی.
بله، از سبر و استقامت و نماز کمک بیرید که خدا بند با سابران است. ما انواع سبر داشتیم در اصارت. یکی از سبرها شکنجای جسمی بود: دربوشت، بیخابی، محرومیت، قضایی. همه اینا بخشی از این برنامه‌های شکنجه بود که در اوز عوائل اصارت بود و بعضا در عواصت دوبام سبر در مقابل پشارهای روانی بود. علاوه بر جز دشمن، همیشه سعی می‌کرد که انظر روانی ما رو بشکنه: اخبار دروش، شایش، شکست‌ها، نام‌های ساختگی. این‌ها همه موجب می‌شد که ما بشکنیم، ولی سحب باعث می‌شد نشکنیم و خود ما نگه داریم.
باز هم به پایان یکی دیگه از برنامه‌های حکایت آزادگی رسیدیم. انشاءالله که مورد توجه شما قرار گرفته باشه تا برنامه بعد که مجددن با خاطرات یکی از آزادگان سرفراز کشورمون در خدمت شما عزیزان شنونده باشیم. همگیتون رو به خداونده بی هم تا می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
«گرچه در ظاهر اسیر، اما چو مرغان رها بودید. گرچه در زاغ رسیر، اما چمرغان رها بودید. که ای تواند شیر را روباه در بند آورد؟ هیهات! در حقیقت زائران کربلا بودید. در حقیقت زایران کربلا بودید.»
عزیزان و شنوانده، آنچه که شنیدیم حکایت آزادگی بود، زندگی آزادگان سرفراز. در این برنامه سیزده و سی دقیقه امروز، این برنامه برای شما تکرار خواهد شد. با ما همراه باشید.
«باز شکفته بول زیبای مناجات، دل نسترم عدی در قبله‌ها، جات دل میرسد از باق دلم، نعمه اغفرانا، درد معتر همه جا، زمزمه رب بلا بلا بلا. باز چه کفته بوده زیبای مناجات، دل نسترم ادهی در پرلی حاجات، دل میرسد از باقی دلم، نغمه اغفر منو، یاد محتر همه جا، زمزمه رب منو. شوق پریدن به سرم تا به برکویه اون، تا به نشینم منشینم به سر صفر، یه تیبای دونم بنام بنام.»
بیان احادیث کتاب کافی.
«یک جرعه از زلال تو کافیست تا شبد لبریز از تراوت. گل آشیانها لبریز از تراوت. گل آشیانها لبریز از تراوت.»
بسم الله الرحمن الرحیم و عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو مارف، صدای فضیلت و فطرت. انوان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان والکفر، باب ۶۳ و ۶۴ جمعا. مرحوم کلینی رزوانالله علی، در این دو باب هفته روایت رو آوردن. این دو باب به هم خیلی نزدیک لذا روایاتش رو با هم میخانیم. یکی بابل قناعه، یکی هم بابل کفاف. قناعه در زندگی روایاتی در موضوع قناعه دیازده تا روایته و روایاتی در موضوع کفاف که حالا میخانیم و موضوع بهتر روشن میشه.
حدیث سوام، چهاروم و پنجام بابل قناعه، بابل شست و سه تقریباً به هم نزدیک مزمونش یکی هست. حدیث سبوم رو از وجود مقدس امام صادق علیه السلام میخونیم. حضرت فرمودن: «من رزی من الله بلیسیر من المعاش، رزی الله منه بلیسیر من الامل.» در بعضی از نسخه‌ها هست که «من رزی من الله ملیسیر من الرزقه». خیلی تفاوتی نمی‌کنه. خلاصه ترجمه این حدیث این هست که اگر کسی به روزی کم رازی باشه، قانه باشه، خدا هم عمل کم رو از او می‌پذیره. خدا هم رازی می‌شه به عمل کم، روزی کم، عمل کم. هرچی روزی بیشتر باشه، قهرن عمل باید بیشتر باشه. شاید به ذهن عزیزان بیاد که چرا رابطه‌ایست بین روزی و عمل؟ مرحوم علام مجلسی رضوان الله علیه در مرآت العقول حدیث رو توضیح دادم. فرمودن به دلیل این که هرچی روزی بیشتر شد، نعمت پروردگار برای انسان بیشتر شد، قهرن واجباتی در برابرش ما داریم که اون واجبات بیشتر میشه. کسی سروت بیشتری داشته باشه، واجبات مالی داره: زکاتشو باید بده، خمسشو باید بده. اگر کسی سروتی در حد استطاعت حج داشته باشه، قهرن مستطیم میشه، حج خانه خدا باید مشرف بشه. اگر کسی سروت زیادی داشت، باید به فقران رسیدی کنه؛ علاوه بر زندگی خودش باید به فقرار رسیدگی کنه. اما اگر کسی نه در زندگی روزی کمتری داشت، اونوی که روزیشون کمتر هست، خب یه سلسله واجبات از اونها برداشته میشه. دیگه اونوی که روزی کمتری داره مستطی نیست، حج خانه خدا برش واجب نیست، زکات برش واجب نیست. اگر سروتش به حدی نرسه که زکات بره واجب باشه، خومس برش واجب نیست اگر اضافهی در طول سال نیاره. بنابراین این مسئله‌ی که فرابان شنیده ایم «هر که بامش بیش، برفش بیشتر»، اونی که خانه دو هزار متری داره، برف خانهش هم به همون اندازه است. اونی که خانه پنجامتری داره، چلمتری داره، برفش هم به همون اندازه است. پس اگر ما روزی بیشتری از خدای متعال دریافت کردیم، قهرن اعمال بیشتری باید انجام بدیم.
«من رزی من الله بلیسیر من الرزق یا من المعاش.» اگه شما راضی بودی به روزی کمتر، واجبات و تکالیف کمتری داریم. البته از این حدیث استفاده نمیشه که ما حتما روزی کمتر بخواهیم. نه، پیام این حدیث اینست که هر کسی به اندازه‌ی که خدا بهش روزی میده، به همون مقدار واجبات و تکالیف داره. شما روزی بیشتری از خدا میخوایی، تکالیف بیشتری داری. شما روزی کمتری از خدا دریافت میکنی و به یه روزی کمتر قانعی، قهرن تکالیف و واجبات کمتری خواهی داشت.
این حدیث ثبوت بود، شبیه حدیث چهارمه و حدیث پنجم. حدیث چهارم یکمی اضافه هم داره، از امام صادق علیه السلام هست. فرمود: «مکتوبون فتاورات در تورات هم نوشته شده: یبن آدم کن کیفشهت، کن کیفشهت.» هر جوری میخوایی زندگی کن. البته «کن کیفشهت» نه به این معنی که خدای متحال خطاب کنه انسان مدل زندگی با خودت. نه، مروم علامه جیسی رزوانو دانه فرمودن این شبیه قایه قرآن: «اعمل و ماشهتون». هر کاری میخوایید بکنید، نه اینکه انسان آزاده هر کاری نیست. ارحال، بعدم پاداشش رو، جزاش رو، سزاش رو خواهید دید. لذا در ادامه‌ی حدیثم بهتر معلوم میشه: «کن که ای فشد». هر کاری میخواید انجام بدید، ولی بدانید که هر کسی به روزی کمقانه باشه، خدا عمل کمو ازش میپذیره. و «من رزیه بلیسیر من الحلال». اگر کسی به حلال رازی باشه، ولو کم، دنبال مال حرام نره. میدونید متاسفانه که از گرفتاری ما اینه اگر حلال داشته باشیم و کم باشه، قانه نیستیم، دنبال حرام میریم. فرمونده اگر کسی به کم حلال رازی باشه، آثارش اینه: «خفت معونتهو»، یعنی دیگه لازم نیست به زحمت بیفته در طلب مال و حفظ مال و دنبال مال حرام. و «زکت مکسبتهو»، اینی مالش از حرام پاک میشه، پاکیزه میشه. این رازیه به یسیر دیگه به حلال قانع، ولو کم. اگر کسی به حلال قانع شد، ولو کم، آثارشی که اینه: «زکت مکسبتهو». سه تا اثر داره: زکت، اینی پاک میشه، کسبش از حرام پاک میشه، فقط لغمه حلال در زندگیش هست. و «ثوم و خرج منحد دل فجور»، از مرز گناه بیرون میان، از مرزش هم فاصله. چون رازیه دیگه به حلال رازیه، دنبال لغمه حرام نمیرود.
حدیث پنجم این باب هم باز نزدیک به همین مزمون هست، از وجود مقدس امام رزا علیه السلام. اون دو حدیث از امام صادق بود سلام علیه السلام، این از امام هشتم. حضرت می‌فرموید: «من لم یکفهی من العمل الاکثیر.» در حقیقت یه بیان دیگری از همون دو روایته. اگر کسی جز به رزق زیاد قانه نشه، بگه «من رزق کم من رو جواب نمیده، سیر نمی‌کنه»، قناعت نکنه به روزی کم، بگه «من روزی زیاد میخوام»، قهرن «لم یکفهی من العمل الاکثیر»، عملش هم به همون اندازه باید بیشتر باشید. عرض کردیم توضیح مرمو الله مجلسی رضوان الله علیه: کسی که مال و سروت بیشتری داره، یه سلسله واجبات تکالیفه بیشتری داره. دیگه کسی که وضع مالیش خوبه، سلیه ارهامه، کمک‌های مالیه به ارهام خیش، آبندان به گردنش میاد، کمکی به فقرها به گردنش میاد، رسیدگی به فقرها، زکات مالشو باید به پردازه، خمسمو نداشت، قهران بسیاری از واجبات ازش برداشته میشه. و جمله پایانی حدیث امام رزا: «و من کفاه من الرزق القلیل فانهو یکفیه من العمل القلیل.» اگر کسی روزی کم او رو کفایت کرد، قهران عمل کم هم برای او کفایت میکنه. حالبته پیام این روایات این نیست که ما حتما راضی باشیم به روزی کم. نه، ولی بدانیم اگر خدای متعال روزی کم برامو مقدر کرد، قهران و تکالیف کمتری داریم. اگر نه، خدای متعال روزی بیشتری برامو مقدر کرد، نه نقصم نا. این آیه رو همه آشنا هستیم: «نه نقصم نا بین هم و عیشت هم ما تقصیم میکنیم، خدای متعال تقصیم میکنه.» اگر در تقصیم روزی سهم ما کم بود، واجبات هم کمتری. اگر سهم ما بیشتر بود، قهرم باید بدانیم تکالیف بیشتری داریم. ارس کردم این مسئل، شاید پیام این جمله باشه که «هر که بامش بیش، برفش بیشتر». و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرج آل محمد.
که ۱۹ و ۲۰ دقیقه امروز برای شما علاقه مندان تکرار خواهد شد. و اما زمزمه‌ی دعای ۱۴ سیفه‌ی سجادیه، دقایق و لحظه همون رو همینه اک اتراگین خواهد کرد.
بسم الله الرحمن الرحیم. یا من لایخفا علیه انباع المتظلمین، و یا من لا يحتاج في قصصهم إلى شهادات الشاهدين، و یا من غربت نصرته من المظلومين، و یا من بعد عونه عن الظالمين. قد علمت يا الهی و نالنی من عدوی و عدوک مما حذرت و انتهکه منی مما حجستا علیه بترم في نغمتك عنده و اقترارم بنکیرك علیه. اللهم فصل علی محمد و آله و خود ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتیک و افل الحده عنی بقدرتیک و اجعل له شغلا فيما يليه و عجزا عما يناویه. اللهم وسلم على محمد و آله ولا تسوغ له دلمی و احسن علیه عونی و احسن نیم مثل افعاله ولا تجعل نیم مثل حاله. اللهم سن علی محمد و آله و اعدنی علیه عدوى حاضرة تکون من غیبی به شفاء و من حنغی علیه وفاء. اللهم صل على محمد و آله و عوذنی من ظلمه لعفاك و عبدلنی بسوء سنیعه برحمتك فکل مکروه