بسیاری از میزبانان حتی شناختی از مهمان‌ها نداشتند. ندانم‌کاری برای خیلی‌ها آزاردهنده است؛ مثلاً امشب از شما پذیرایی می‌کنند، در حالی که آن فرد بدون هیچ شناختی حضور دارد. در گاه‌های مختلف، انواع و اقسام تمایزات وجود دارد؛ یعنی نژادی متمایزند، طبقاتی متمایزند، و حتی تمایزات فرهنگی و مذهبی. خدمت شما ارزانی شود که حتی متغیرهای مذهبی هم دخیل‌اند؛ یعنی گاه‌گاه مهمان‌ها از اهل سنت‌اند. اما آنچه در آنجا خیلی همگان را شیفته کرده، خلوصی است که در این عهد اخوت و برادری به تملقات اجتماعی در فرهنگ اربعین هست. باز هم باید اشاره کنیم که این خلوص در زیستِ مهمانی در طول سال کم‌رنگ‌تر است. یعنی گاه‌گاه در خدمات اجتماعی، در روابط بین همسایه‌ها، روابط فامیلی و بین رفقا، شمایه خلوص را کمتر می‌بینید. یعنی گاه‌گاه با یک چشمداشتی است. حتی گاه‌گاه دیده می‌شود که در مهمانی‌ها، سفره‌ها متناسب با مهمانی‌های قبلی چیده می‌شود؛ یعنی می‌گویند ما رفتیم خانه فلانی، دو نوع خورش گذاشتند، ما هم دو نوع خورش درست کنیم. فلانی مثل... حالا که سه نوع خورش نخوردند، ببینید. یعنی می‌خواهم بگویم گاه‌گاه حتی ما می‌شماریم یا چرتکه داریم، حساب و کتاب می‌کنیم در پذیرایی‌هایمان. اما خب در فرهنگ اربعین، در این مراسم با شکوه، شما این خلوص ناب را می‌بینید. طرف برایش مهم خدمت به این مهمان است. و دیگر اینکه حالا من بزرگ‌ترم، من از طبقه اجتماعی بالاتری‌ام، این حساب اینجا رنگ می‌بازد. زیبایی‌اش رنگ‌باختن همین تکثرها و منیت‌ها است. و این باعث می‌شود که یک خلوصی در ارتباطات اجتماعی باشد. و این خودش تولید معنا می‌کند؛ به این معنا که اساساً تجربه معنوی یا اربعین فراتر از همه چیز کمک می‌کند به تولید معنا. یعنی شما این سختی‌ها را تحمل می‌کنید که در حقیقت بتوانید یک معنایی را تولید بکنید. آنچه که خیلی حائز اهمیت است و باید جامعه منتظر به آن توجه داشته باشد، این است که اگر فرهنگ اربعین در مراسم با شکوه، تجلی اسر ظهور بر محوریت امام، ما باید سعی بکنیم در زیست ایمانی و منتظرانه‌ی خودمان خدا را مرام بشود. این را بسط بدهیم در طول سال؛ یعنی سبقت به سمت خیرات و کمک به دیگران و خلوص در دگریاری و دگرخواهی، ندیدن خودمان، برای خدا کمک کنیم به دیگران. این خیلی بحث حائز اهمیتی است که در روایات داریم گفته شده: «المؤمنون للمؤمن کالبنیان یشد بعضه بعضاً»؛ یعنی مؤمن در جامعه‌ای ایمانی مثل ستون‌هایی است که به همدیگر تکیه دارند. این باید کمک همدیگر باشد؛ یعنی مؤمن باید کمک کند به مؤمن دیگر تا با همدیگر تقویت بشوند و یک قدرت اجتماعی را در حقیقت تولید کنند. شما در پیاده‌روی اربعین هم روابط اجتماعی رقابتی را می‌بینید و هم رقابت‌های اجتماعی مبتنی بر خلوص را می‌بینید؛ یعنی بدون هیچ‌گونه چشمداشت مادی و دنیایی. این بحث حائز اهمیتی است که باید سعی کنیم در طول سال این مهم را بسط بدهیم.
بله، بسیار عالی. خیلی ممنون از صحبت‌های زیباتان، جناب استاد عرفان. ده و دو دقیقه هست از رادیو معارف با برنامه‌ی «ترجمه‌ی ظهور» همراه‌تان هستیم. و آرزو می‌کنیم که بیا به خانه‌ی دل‌ها که در فراغ تو دل را نمانده است، قراری چگونه بی‌تو بمانم.
یبن الحسن، یبن الحسن، یبن الحسن.
یک پرسش مهدوی: سلام عرض می‌کنم. خواستم از کارشناس برنامه «ترجمه‌ی ظهور» بپرسم: یک سالی داشتم غیر از روایت امامان معصوم (علیهم‌السلام) که از وجود امام زمان (عج) خبر دادند، آیا کسانی هم در آن زمان مستقیماً امام زمان (عج) را دیده‌اند؟ معنا می‌شود پاسخ بدهیم.
یبن الحسن، یبن الحسن.
ای نور چشم فاطمه، دوران هجر ما همه کی می‌پذیرت، خاطره...
حجت‌الاسلام دکتر جعفری: یبن الحسن، یبن الحسن، یبن الحسن، یبن الحسن، یبن الحسن... صلّی‌الله علیه من شیطان رجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، السلام علیک یا بقیت‌الله فی‌الارزه... سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شنوندگان بزرگوار و التماس دعا دارم. یکی از مسائل بسیار مهمی که ما می‌توانیم به آن اشاره بکنیم این است که علاوه بر روایات بسیار فراوان و صحیح‌السندی که ما از اهل بیت داریم برای اینکه از امام زمان (علیه‌السلام) خبر داده‌اند و اینکه فرزند امام حسن عسکری (علیه‌السلام) قرار است امام قائم باشد و قیام بکند و جهان را پر از عدل و داد بکند، غیر از این روایات فراوان صحیح‌السند، ما دلایلی داریم که نشان می‌دهد افراد مستقیماً خودشان امام را دیده‌اند؛ امام زمان (علیه‌السلام) را و آنها را حکایت کرده‌اند. یکی از آن موارد، تصریح‌های خود امام حسن عسکری (علیه‌السلام) هست. در جمع‌های مختلفی، امام حسن عسکری فرزندشان را به شیعیان نشان می‌دادند و بیان می‌کردند که ایشان فرزند من است و بعد از من هم امام است. که یکی از آنها در یک جمع چهل نفری از بزرگان شیعه بوده که نواب اربعه هم در آنجا حضور داشتند. و برخی افراد هم به صورت فردی وقتی کاری داشتند می‌آمدند پیش امام حسن عسکری (علیه‌السلام)، امام فرزندشان را به آنها نشان می‌دادند. و بعد از آن نامه‌هایی است که امام حسن عسکری از گریب برخی از شیعیان نوشتند و خبر دادند که فرزند من متولد شده؛ یا نامه‌هایی که به شیعیان نوشتند و گفتند که از طرف فرزندم که به دنیا آمده، عقیقه بدهید، ولیمه بدهید، به دیگران احسان بکنید. اینها اسنادی هستند که نشان می‌دهند افرادی مستقیماً در ارتباط با ولادت امام زمان (علیه‌السلام) بودند. یا خود گواهی قابله‌ی امام زمان، جناب حکیم خاتون، که یک شهادت داده به بحث ولادت امام زمان (علیه‌السلام)، یا گواهی چهل و شش نفر از کسانی که امام زمان را در نوزادی دیده‌اند و شیخ صدوق این‌ها را در «کمال‌الدین» می‌آورد.
بسلام علیکم و رحمت الله و برکاته. دست حیدر پیداست، نور مهدی و نگینه، جنبه‌ی او آرزوی دلخواه. یبن زهرا به کی نمشیره.
خیلی ممنون همراه‌تان با برنامه تا جمعه‌ی ظهور و ممنونم از پیامک‌ها و صدای گرمتان. خیلی از این پیامک‌ها را که می‌خونم، یاد کارهایی می‌افتم که توی اربعین انجام می‌شود؛ مثل شربت دادن، مثل کمک کردن به هر صورتی که از دستشان برمی‌آید و خلاصه خیلی کارهای زیبایی دیگر که در واقعه‌ای افتخاری است برای همه‌ما که این‌ها را در طول سال به فرماندهی جنبه‌وسطیقی دست بدهیم. کلام مختصر و مفید بهتر است و رفتار منصفانه و لقمه‌ی حلال و پاک و طیب.
سه و پنج بیست و چهانه فرستاده بودند: بنده برای خوشنودی امام زمان (علی‌السلام) می‌خواهم شربت نزدی بدهم به همسایه‌ها. رضا محمودی از شیراز.
من هر روز دو رکعت نماز برای صحت و سلامت و تأجیل در فرج و ظهور منجی دل‌های منتظر به جا می‌آورم. نصد و سیزدن، نبد، سیه و هشت.
ممنونم از لطف و محبتتان دوستان شنونده. اما ادامه‌ی بحثمان در مورد ارتباط بین اربعین و محتویت در رفتار فردی و اجتماعی که جناب استاد عرفان اشاره کردند که در واقع اربعین یک فرهنگ برادری است؛ «انما المؤمنون اخبر» را اشاره کردند که اربعین بروز اخوت اسلامی است؛ همه با هم بودند، نه همه برای من بودند. اتفاقات اربعین را اشاره کردند که رقابتی است، خالصانه است، مسئولانه است، عاشقانه است. و اینکه ما رقابت می‌کنیم تا ان‌شاءالله به بهترین‌ها برسیم. آن در واقع رفتارهایی که انجام می‌شود خالصانه است، هیچ‌گونه ادعایی در درونش نیست و این زیباترین جلوه‌هایی است که در اربعین می‌بینیم. تا خالصانه رسیدیم و مسئولانه و عاشقانه موند که دعوت می‌کنیم جناب استاد توضیح بدهند.
آقا، آرزو شد که ویژگی‌ها و شاخصه‌هایی در روابط اجتماعی برآمده از فرهنگ اربعین در این مراسم با شکوه گفتیم که این رقابتی است، خالصانه است. در رسمت‌های قبلی برنامه توضیح دادیم. سومین شاخصه‌ی فرهنگ برادری در پیاده‌روی اربعین این است که مسئولانه و آگاهانه است. یعنی چی؟ یعنی تجربه‌ی معنوی اربعین داوطلبانه است، مبتنی بر اختیار و اراده است. چون کسانی که دارند نیزبانی می‌کنند و شبانه‌روز خدمت می‌کنند به زایران موسین (علی‌السلام)، چه کسانی که در این سفر شرکت می‌کنند، هیچ‌کدام بخشنامه‌ای و تجویزی و اداری شرکت نکردند. تجربه‌ی معنوی اربعین مبتنی بر اراده و اختیار مومنانه، داوطلبانه دارد این خدمات اتفاق می‌افتد. چه اصل زیارتش، چه این کسانی که میزبان زایران امام حسین (علی‌السلام). بله. این خیلی بحث بسیار مهمی است. به عبارت دیگر، این آگاهی تبدیل شده به یک تولید رفتار و کنش، صرف ادعا نیست. یعنی تمایز فرهنگ اربعین را در برقی موایستان می‌بینید که اینجا صرف ادعا نیست، گفتن نیست. یعنی به اقدام و عمل مومنانه دارد مبتنی می‌شود. بله. زیبایی اربعین هم همین کنشگری است، اقدام و عمل مومنانه است. صرفاً لغلقه زبان نیست. تولید رفتار یعنی شما عملاً و عیناً ایثار، از خودگذشتگی، برادری، خدمت به دیگران را دارید می‌بینید. این اقدام و عملی است. بله. این تولید رفتار است.
اینجا این نکته را هم عرض بکنم. ببینید ما در روایاتمون داریم، وجود معارک و ناظرین، امیر مومنان امام علی (السلام) می‌فرمانند: «لا خیره فی عبادت لکسفیه‌ها تفکر». ببینید در عبادتی که درش تفکر و تفقه نیست، هیچ خیری هم نیست. یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های کنش مومنانه این است که مبتنی بر یک آگاهی، بصیرت، تفکر و تفقه بشود. یکی از مهم‌ترین مسئولانه و آگاهانه این اتفاق بفته چیزی که شما در فرهنگ اربعین هم می‌بینید. توجه داشته باشیم یکی از چیزهایی که فرهنگ آشورا و عزاداری را تهدید می‌کند این است که یک عده‌ای فقط به دنبال محبت‌گرای بدون عمل باشند؛ یعنی تولید رفتار نداشته باشند. این تهدید است که اربعین در مسافه با این تهدید دارد در حقیقت شکل می‌کند. یعنی چه؟ ببینید یک برای عده‌ای عزاداری موضوعیت دارد، در حالی که در فرهنگ اسلامی عزاداری طریقیت دارد. یعنی مسیری است که شما را به یک هدفی برساند. درسته. به عبارتی دیگر در فرهنگ اسلامی عزاداری دال است برای رسیدن به یک مدلولی. یعنی این‌شان یک نشانی است که این عزاداری شما را برساند به خدای متعار. درست متوجه شدم جای استاد عرفان. اینکه وقتی که من پیاده‌روی اربعین را می‌روم برای تفریح نروم، بلکه بدونم برای چه دارم می‌روم. هدفم چه است؟ چه کار باید می‌کند؟ احسنتم. به عبارت دیگر فرهنگ اربعین باید دانشگاهی باشد برای تغییر. درسته. تغییر رفتارم، تغییر بینشان، تغییر ارزشان. یک وقت خدای ناکرده این پیاده‌روی اربعین خودش سب موضوعیت نداشته باشد. نه. طریقی است. عرض کردیم در افتاده برنامه که اربعین یک فرهنگ، یک نظام بینش دارد، یک نظام ارزش‌ها و هنجارها دارد. بله. و این پیوند میان نظام بینش‌ها و هنجارها است که تولید رفتار می‌کند. یک وقت خدای ناکرده اون داله در خدمت شما ارز می‌شود، دال قرق نشویم، به اون مدلول برسیم.
من یک نمونه ارز می‌کنم و این را بسط می‌دهم، ببینی؟ بسط می‌کنی. اینکه از کریم، سومین شاخصه‌ی روابط اجتماعی در اربعین این است که مسئولانه و آگاهانه است. تجربه‌ی معنوی اربعین داوطلبانه است. این خیلی مهم‌عنی مبتنی برای یک آگاهی است. ببینی. این را به عنوان یک سرمایه ازش باید سیانت بکنیم، ازش حفاظت بکنیم. برای نمونه ارز می‌کنم، بعضی‌ها تو یک نگاه آسیب‌شناسانه، نگاهشان به عزاداری امام حسین یک نگاه مسیحانه و فداگونه است. یعنی چه؟ این‌ها می‌آیند می‌گویند، امام حسین (علیه‌السلام) روز آشورا به شهادت رسید. مصیبت شهادت اصحاب و یاران و نزدیکان و فرزندان را هم تحمل کرد و همه‌ی این مصیبت‌ها برای این است که امام حسین کفاره‌ی گناهان امت باشد. یک نگاه که متأسفانه آسیب‌زا است و این تهدید می‌کند فرهنگ عزاداری را یا حتی فرهنگ اربعین را. که ما اصلاحاً بهش می‌گوییم رویکرد یا نگرش فداگونه و مسیحانه. به واقعی آشورا. چرا می‌گوییم مسیحانه؟ چون برخی از مسیحیان معتقدند که مصائب مسیح و به صلیب کشیدن مسیح به این کفاره‌ی گناهان مسیحیانه. این باعث می‌شود که دیگر تولید عمل و اقدام مومنان رقم نخورد. خیلی خطرناک.
جالب من این نکته را ارز کنم خدمت همه‌ی عاشقان گوی حقیقت و تشنگان فضیلت و فطرت. صدای این کمترین را از برنامه‌ی تاجمه‌ی ظهور رادیو معارف می‌شنند. تو طول تاریخ برخی از پادشاهان دنبال این بودند که این نوع نگاه به عزاداری تقویت بشود. بله. چرا؟ که دیگر دنبال خانش‌های سیاسی اجتماعی کسی از آشورا نگذارد. برای نمونه ارز می‌کنم خدمت من فضل علی‌شای قاجار از پادشاهان قاجار یک شعری دارد که در شعرش همین نگرش مسیحانه و فداگونه را ترویج می‌کند. در این شعر می‌گوید: «بادا فدای خاوکره هشصد هزار جان / چون کرد جان به امت عاصی فدا حسین». ببینی؟ یعنی خدمت من را ارز می‌شود که تصریح می‌کند که امام حسین اگر جونشه داد برای گناه امت بوده. یعنی کفاره‌ی گناهان امت. یعنی با این نگاه من خدا نکرده گناهانم ادامه پیدا می‌کند. می‌گویم امام حسین می‌برد. دیگه پیاده‌روی اربعین، فرهنگ اربعین، عزاداری، مکانیسم و پیشران ساخت انسان نمی‌شود. درسته. یک شعر دیگر شاعر می‌گوید: «شورِ ذات تا خواهر از زینب شود خوار و اسیر / تا گنهکاران امت را توباشی دستگی». یعنی اصلاً می‌گوید فلسفه و حکمت برفایی آشورا برای گناهان بقیه است که ما این سختی‌ها را بکشیم، حضرت زینب کبری (سلام‌الله علیه‌ها) به حصارت گرفته بشود. انبوه سختی‌ها را حضرت زینب کبری (سلام‌الله علیه‌ها) تحمل بکند چرا؟ برای اینکه گنهکاران امت خلاصه دستگیرند. نه این نگاه‌نگاه خطرناکی. ببینید امام صادق (علیه‌السلام) و همسرشان تو آخرین دقایق حیاط مبارکشان فرمودند به شیعیان من بگید که شفاعت من شاه عمرالحال کسی که نماز را سبک بشپاله نمی‌شود. غشنگی فرهنگ اربعین به این تولید اقدام و عمل مومنان است. اگر خدای ناکرده، ما این را باید ا