بازگو می‌کند. نکته دیگر این است که این حرکت در واقع باعث تقویت دلگرمی و اعتماد به نفس مدافعان کشور شده، هم شده، هم می‌شود و در آینده هم خواهد شد. همان‌طور که می‌بینیم، دارای روحیه انقلابی، شور و حرارت بالایی است و در واقع حمایت حماسی مردم از مدافعان وطن را به تصویر می‌کشد و باعث دلگرمی آن‌ها و در نتیجه زمینه‌سازی برای پیروزی‌های بیشتر ما می‌شود.
نکته بعدی این است که می‌خواهم بحث را به سمت نظریه‌پردازی‌های علمی ببرم. متأسفانه بدانید که به دلیل بنیادهای هوییتی که علوم انسانی در غرب دارد، ما هم در دانشگاه‌ها با آن‌ها آشنا هستیم و این زمینه‌های مطالعاتی را داریم. باید بگوییم که اساساً در واقع این‌گونه از حرکت‌ها، در نظریه‌پردازی‌هایی که طرفدار دیدگاه‌های غربی هستند یا خودشان در چارچوب دیدگاه‌های غربی قرار دارند، حق مطلب در این رابطه ادا نمی‌شود. حالا من می‌خواهم اینجا دو نتیجه‌ای که از این حرکت، یعنی حضور مردم، می‌تواند در بحث‌های نظری جای خودش را باز کند، اشاره کنم.
نکته اول این است که بدون این حرکت، در واقع زمینه‌ای ایجاد می‌شود برای مبحثی که در جامعه‌شناسی تحت عنوان «جامعه‌پذیری سیاسی» داریم. اینکه نسل‌های مختلف کشور و نسل‌های آینده در واقع شرایطی را فراهم می‌کنند برای یک جامعه‌پذیری سیاسی قوی و مستحکم که می‌تواند روی آینده کشور تأثیر خودش را بگذارد. این در بحث‌های علمی می‌تواند مطرح شود. حالا این یک پیشنهادی از جانب من است که واقعاً باعث شود در علوم انسانی ما به آن توجه کنیم.
نکته دومی که اینجا می‌شود تحت عنوان بحث علمی مورد توجه قرار داد، این است که ببینید به این دلیل که علوم انسانی در غرب مبانی مدرنیستی دارد، در واقع به خاطر آن نوع آموزشی که در آن دانشگاه‌ها هست، آن‌ها نمی‌توانند خوب این بحث‌ها را در تحلیل‌های خودشان وارد کنند. حالا ولی گریزی ندارند از نتایجش. به عبارت دیگر، ببینید این‌ها معمولاً می‌گویند که مثلاً هر تحولی در دنیا صورت می‌گیرد، مثلاً تبدیل سنت به مدرنیته است. بعد می‌بینند نمی‌خورد؛ بخش قابل توجهی از آن قضایا با آن بحث‌ها و کلیشه‌هایی که این‌ها دارند تطبیق نمی‌کند، می‌آیند تحریف می‌کنند. در تحریف، بدتر می‌شود.
حالا چه نتیجه‌ای از نظر علمی به دست می‌آید؟ ما داشتیم می‌گفتیم که مثلاً فرض کنید ما یک زمانی می‌گفتیم زمان نسل سوم نظریه‌های انقلاب است. بعد از اینکه انقلاب اسلامی ایران رخ داد، نسل چهارم نظریه‌های انقلاب بالاخره پدید آمد. می‌گویند که وقتی که این عدم سازگاری‌های علمی زیاد می‌شود، یا باعث ایجاد تغییر پارادایم‌های علمی می‌شود، مثل همین نسل سوم که تبدیل شد به نسل چهارم و باید به نسل پنجمی هم حتی... نظریه‌ها پاسخگو نیستند. و یا اینکه اصلاً انقلاب علمی رخ می‌دهد، وقتی که این ناسازگاری‌های علمی، این نظریه‌های موجود، مثلاً در بحث‌های روابط بین‌الملل هم الان مطرح است؛ می‌گویند که نظریه‌های سنتی روابط بین‌الملل نمی‌توانند با سیاق‌های فرهنگی، تحولات انقلابی و جنبش‌های اسلامی را به خوبی تحلیل بکنند. و آن‌ها واقعاً دچار مخمصه می‌شوند و بالاخره در نهایت گرفتار می‌شوند.
پس یکی از نتایج این حرکت‌ها می‌تواند تأثیراتی باشد که روی دانش انسانی در دانشگاه‌ها بگذارد. بالاخره شما الان همچنان که در سوالتان بودید، فرمودید که انتقادات خیلی زیادی دارد در محافل علمی دنیا نسبت به دشمنان ما صورت می‌گیرد. که شما ناتوان هستید، مثلاً جهان را به لبه پرتگاه‌ها ببرید؛ ضررش به مثلاً خودتان اول می‌رسد، ملت‌های کشورهای خودتان را در نظر نداشتید و این‌ها. بالاخره جای خودش را در مواضع علمی باز می‌کند و به صورت نظریه‌پردازی می‌تواند آرام‌آرام نشان بدهد. حتی پیش از این حادثه بزرگ، در واقع با ما تعداد بسیار زیادی از این ناهماهنگی‌ها را در نوشته‌هایی که خود غربی‌ها اعتراف می‌کنند، داریم می‌بینیم. و این نشان می‌دهد که زمینه‌هایی دارد فراهم می‌شود برای اینکه پارادایم‌های علمی عوض شوند، برای اینکه حتی انقلاب‌های علمی در بخش‌های قابل توجهی از علوم انسانی در غرب رخ بدهد. ما بعضی از این تغییرات را دیدیم؛ مثلاً فرض کنید زمانی که انقلاب اسلامی ایران پیروز شد، در آن زمان اصلاً جایی برای بحث‌های فرهنگی در مباحث علوم انسانی در غرب نبود. ولی بعد یک دفعه متوجه شدند که واقعیت خودش را دارد تحمیل می‌کند. حتی یک شخصی مثل ساموئیل هانتینگتون آمد بحث «برخورد تمدن‌ها» را که خود یک جنبه تمدن و فرهنگ و این‌ها را مطرح کردند، یک جای خاصی مجبور شدند باز کنند. یعنی اینکه ایستادگی می‌کنند، همیشه آن‌ها را به نتیجه نمی‌رساند. اجازه بدهید سوال خیلی طول کشید. فقط من در حد اشاره بگویم که در واقع این حضور در خیابان‌ها و در میدان‌ها، یا در فقط شهر و ولایات نبود. ما این حضور را به دلیل احساس مسئولیت ملی نسبت به این در واقع نسبت به دفاع ملی که ما داریم انجام می‌دهیم، حضور را به صورت گسترده‌تر از این هم حتی دیدیم. مثلاً در قضیه جنوب اصفهان، خب این مردم بودند که به اضافه نظامیان ما، در واقع یک طرح بزرگ دشمن را ساقط کردند. این حضور را ما در دفاع افکار عمومی جهانی از تحولات فعلی، در واقع داریم به خوبی می‌بینیم. یعنی یک دفاع خیلی خوب و قابل اعتماد توسط افکار عمومی در کشورهای مختلف، کشورهای خودشان، در مثلاً قاره آمریکا، در قاره اروپا، در جاهای مختلف دنیا، جهانی، در دفاع از حقانیت ایران را داریم می‌بینیم.
و یک نتیجه جهانی دیگر که آن هم خیلی مهم است و در آینده بیشتر تأثیر خواهد گذاشت و این واقعاً بحثی است که بایستی مراکزی که مثلاً مراکز روابط بین‌الملل و این‌ها هم به آن توجه بکنند، این است که ببینید نبرد ما، نبرد فعلی ما، حیمنه قدرت جهانی آمریکا را شکست داد. این خیلی نکته مهمی است. نگاه کنید، یک دولتی که یک تصوری مصنوعی در اذهان جهانیان از خودش ایجاد کرده بود که می‌تواند سال‌های سال جنگ‌های بزرگ جهانی را اداره بکند، ده دوازده روز فقط توانست در مقابل یک ملت مصمم بایستد. این بحث اینجا ملت و دولت با هم، ملت و نظامیان ما، یعنی در واقع نیروهای مدافع ما، این‌ها با هم ببینید چه قدرتی آفریدند. واقعاً معرکه‌ای است، فرصت نیست برایتان بگویم. اتفاقات خارق‌العاده‌ای افتاد در این رابطه. خیلی تشکر می‌کنم و فکر می‌کنم این در واقع حضور مردم و این در واقع برکت این حضور باعث شد که جهانیان تازه به این نکته برسند که این انقلاب اسلامی چی بوده. ما برویم با او آشنا بشویم، با او ارتباط برقرار کنیم، زمینه‌های برای شناختن او بخوانیم. آفریقایی‌ها، این‌ها مردمانشان رفتند دنبال اینکه جستجو کنند که ببینند این انقلاب اسلامی چی بوده که چنین مردمی را پرورش داده که راحت جلو آمریکا می‌ایستند، بدون اینکه هیچ ترسی داشته باشند و موفق هم می‌شوند و شکستش می‌زنند. همان تشکر می‌کنم از اطلاعاتی که دارید بررسی علمی می‌کنید. این مسئله را که حتماً جاش توی رسانه خالی بوده.
«ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامن‌گیر جان من، ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. نیز می‌خواهم از جان، هر لحظه می‌خوانم پایند با ایران. از تو می‌خوانم که نامت جاودان ماند، نقش نامت در دل پیرو جوان ماند. سرزند از بام دنیا چون گل، خاشید عاشقانه در سرود عاشقان ماند. ای آب روی خاک بی‌باید، آماند. کی می‌رود از یاد، یاد شهیدان. تا در تنم جا نیز می‌خواهم از جان، هر لحظه می‌خوانم پایند با ایران. پایند با ایران.»
اینجا برنامه «پرسمان انقلاب»، صدای ما را از رادیو سراسری معارف می‌شنوید. خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب دکتر ملکوتیان، عضو هیئت‌علمی دانشگاه تهران هستیم. خب تا اینجا مواضع خیلی خوبی را درخصوص بررسی و تحلیل حضور مردم مطرح کردید. من دارم سوالاتی که از جانب مردم در واقع ارسال شده را می‌بینم. جناب دکتر، سوالات متعددی درخصوص آمریکا و ترامپ آمده. به نظرم می‌شود مبحث مفصلی درخصوص این سوالاتی که مردم فرستاده‌اند مطرح کنیم. یکی از سوالاتی که مهم است و باید به آن پرداخته بشود این است که خب، حداکثر تا در انتهای سوال گذشته مطرح کردید که ما ایرانی‌ها و مردم ایران حیمنه آمریکا را شکستند. خب آمریکا یک زمانی اول قدرت بود؛ به قولی معروف است که می‌کند «نابش را حرکت می‌داد» (احتمالاً اشاره به قدرت‌نمایی)، حکومت عوض می‌شود، می‌ترسیدند. بله، می‌ترسیدند. خب الان آمریکا به جایگاهی رسیده که یک شخصیتی مثل این آقای ترامپ به ریاست جمهوری‌اش انتخاب شد. حالا من سوالاتی که مردم ارسال کردند، یکی را به انتخاب می‌خوانم. سوال پرسیده شده که آیا اساساً انتخاب ترامپ به ریاست جمهوری آمریکا به معنی حرکت آمریکا به سوی افول و فروپاشی هست یا نیست؟ در رفتارش هست و مثلاً بحث‌های روان‌پریشی و غیره که ما داریم می‌بینیم. واقعاً این سوال به ذهن ما می‌آید که آیا آمریکا در واقع با این انتخاب دارد به سمت به کدام سمت دارد حرکت می‌کند؟ آیا به سمت فروپاشی می‌رود؟ آیا مثلاً ما وقتی که در مجموع به شخصیت این فرد نگاه می‌کنیم، در رفتار و گفتار، می‌دانید که بیشتر این در واقع صحبت‌ها شد در یک شبکه اجتماعی که بر خودش درست کرده، اسمش را گذاشت «دروغ سوشال» (Truth Social)؛ حقیقت آره، یعنی نه شبکه اجتماعی حقیقت که این دروغ سوشال است اگر درست بخواهید. بعدش در آن‌جا هم دارد منتشرین کند. ببینید بحث خیلی اتفاقاً دقیقی می‌طلبد. این نتیجه می‌رسد که حتی خود این انتخاب هم نشان‌دهنده بحران است. یعنی بحران چه بحرانی در آمریکا وجود داشته؟ خب ببینید دارد این رو متأسفانه بالاخره یک تعداد طرفدارهایی دارد و مثلاً از طریق حالا شرکت در انتخابات این را به صحنه رأی دادند. حالا ربط رأی‌ها خیلی نزدیک به هم بوده ولی در این حال، خود این نشان می‌دهد که این در واقع بحران نهایتاً این آدم را با این ویژگی‌هایی که ویژگی‌های خاصی است که ما داریم می‌بینیم، آورده بالا. وقتی دقیق‌تر می‌شویم به منابع نگاه می‌کنیم، می‌رویم تو مثلاً اندکس‌های مربوط به مقالاتی که در ربط با این مباحث نوشته شده، مباحث مربوط به اینکه آیا افول آمریکا در راه است؟ آیا حتی بدتر از افول، فروپاشی آمریکا ما به آن سمت در حرکتیم؟ می‌بینیم که دقیقاً همین‌طور است. یعنی مقاله‌های خیلی زیادی وجود دارد و که توی اندکس‌های خودمان هم هست. یعنی ما اگر توی اندکس‌های مثلاً منظورم فهرست مقالات داخلی خودمان که داریم بریم جستجو کنیم، مقالات خیلی خوبی را در این رابطه می‌بینیم. مقالات در اصطلاح فهرست‌های بین‌المللی هم خیلی در این رابطه هست که در واقع یک مثلاً در یک مقاله‌ای من دیدم، بیست و دو شخصیت بین‌المللی در مورد افول آمریکا صحبت کرده بودند، که این مقاله‌اش هستی. و اینکه آمریکایی‌ها در جنبه‌های مختلف دارند وارد بحران می‌شوند. حالا این جنبه‌ها چیست؟ مثلاً یک جنبه، جنبه‌های فکری-فلسفی است، خیلی مهم است. یعنی حتی فکری-فلسفی از اقتصادی مهم‌تر است یا از سیاسی هم مهم‌تر است؟ و البته منحصر به بحران‌های فکری و فلسفی نیست، بلکه ما از نظر سیاسی دوباره همه وضعیت را برای آمریکا می‌بینیم، از نظر اقتصادی که خوب آشکار است ما داریم می‌بینیم، بعد چالشگران علمی که در دنیا پیدا شده‌اند، این خیلی مهم است. یعنی آمریکا یک روزی فکر می‌کرد که مثلاً فرض کنید اگر حالا این اشتباه از من است، مثلاً بیست و دو دانشگاه برتر داشته باشیم، فکر می‌کرد که یک باشد، در حالی که الان می‌بینی مثلاً حالا آخرین اطلاعاتی که من داشتم بود که نزدیک بیست‌هایش افتاده، دیگر نیست.
حالا می‌خواهم این نکته را توضیح بدهم، ولی از راز فکر فلسفی، اصلاً خیلی راحت می‌شود تشخیص داد چه می‌گذرد در آمریکا. مثلاً شما می‌بینید که رئیس شورای روابط خارجی آمریکا به مصاحبه‌ای داد، می‌شود جستجو کرد، به دست او خواب (احتمالاً: به دستش خواب/خواب‌آلود نیست، شاید «به دستش» یا «مصاحبه‌ای داد»)، می‌گوید که در آمریکا دیگر در مورد هیچ مسئله اتفاق نظر وجود ندارد. و می‌گوید که حتی داخل احزاب سیاسی هم که می‌آید، دیگر اون وضعیت که مثلاً بیست ساله، سی ساله پیش بود، دیگر نیست. وحدت نظر ما نمی‌بینیم، همه چیز به اختلاف کشیده شده است. یک نوع آنارشی در واقع روبرو قرار دارد که این کشور، می‌دانید بحث‌های فکری فلسفی، می‌گویم حتی مهم‌تر است بحث بی‌سیاسی، ولی از لحاظ سیاسی، خب الان چالش‌هایی که ای اقتصادی می‌گوید که پنجاه هزار نزدیک به، پنجاه هزار میلیارد دلار بدهی خارجی. حالا ممکن است بپرسند که پس اگر پنجاه هزار میلیارد دلار بدهی خارجی دارد، چطورهای کشورهای اداره می‌کند؟ با پول کشورهای دیگر، با سیطره‌ای که از طریق دلار به‌دست آورده و دیگران نمی‌فهمند که این اقتصاد خالی است. یعنی شما هر کنون از این جنبه‌های آن‌ها را می‌روید جلو، می‌بینید که چالشگرانی ایجاد شده‌اند. حالا بحث‌های مربوط بلیکس و نمی‌دانم این‌ها را دیگر می‌شود اضافه کرد. بحثی که می‌گوید، در واقع می‌دانید که شعار بلیکس که ما هم عضو اون هستیم، این است که ما می‌خواهیم اقتصاد جهانی را عادلانه کنیم از طریق ایجاد بانک واحد و پول واحد و این کار را می‌کنیم. باید هم ایستادگی می‌کنند، این‌ها را هم می‌بینیم ولی خب روند است که نمی‌تواند تغییر بدهد. پس بنابراین، ببینید این کشور دچار بحران بوده و تصورم می‌کرده که می‌تواند مثلاً حال آن‌هایی که رأی دادند، آن‌ها که می‌توانند از طریق آوردن یک آدم‌هایی که اینجا نمی‌دان سؤال می‌دهد که حل می‌کنند، آن‌ها ده بدتر کرده و در واقع خودش شده مشکلی برای بحران و بعد فروپاشی. این دوتام دو تاستگی می‌گویند، اول افول و سپس در واقع بحث فروپاشی می‌تواند رخ می‌دهد. درسته، کاملاً، صحیح است. و هر جا هم که کم آوردند خواستند این نقصانشان را با حمله به کشورهای دیگر جبران کنند، بروند نفت ونزوئلا را بگیرند و بعد فکر کنند که ایران هم مثل ونزوئلاست می‌تواند بیاید نفت ایران را هم بگیرند که خب البته به یک صخره‌ای سختی برخورد کردند. بله، می‌شود خیلی توضیح دادیم آن‌ها را اگر فرصت داشتیم هم توضیح می‌کنیم. حالا این‌شالله حتی چند دقیقه‌ای دیگر فرصت داریم اگر صلاح بدانید می‌توانیم در خدمت‌تان باشیم. بخش خیلی کوتاهی را بشنویم و برگردیم.
با برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» از رادیو معارف در خدمت تو نستیم (احتمالاً: در خدمت شما هستیم)، چند دقیقه‌ای هنوز فرصت داریم که از محضرت جناب آقای دکتر ملاکوتیان (ملکوتیان) استفاده کنیم. من حیفم می‌آید که بخواهم خیلی طولانی کنم سوال را، ترجیح می‌دهم بیشتر آقای دکتر صحبت کنند. یک سال دیگری که آیا دکتر مطرح می‌شود، خب به نظراتان می‌شود