اتفاق همکارانه بسیار خوب. هم آقایان علی اسماعیلی تحلیل‌کننده، علی مرزایان صدا‌بردار و اکبر شاه‌باروگی همه حاضرند. ان‌شاءالله تا ساعت چهارده با شما خواهیم بود و حاصل تلاش همکارانمان را برای شما پخش خواهیم کرد. امیدواریم فرصت داشته باشید و برنامه‌های مورد علاقه‌تان را پیگیری بفرمایید. طبق جدول پخش برنامه‌ها، اولین برنامه‌ای که تشریف‌فرما می‌شویم «بر کرانه نور» است که همراه می‌شویم با مفسر علی‌الغدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، و تفسیر سوره مبارکه نساء، آیه نورانی ۱۷۶ را می‌شنویم. خواهش می‌کنم سی دقیقه همراه باشید.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم.
ولی از جواب روشن می‌شود که استفتا درباره کلاله است. این کلمه «فر کلاله» متعلق به مستفتی است، نه مستفتی. ولی معلوم می‌شود که استفتای آنها درباره کلاله بود. مطلب سوم و چهارم هر دو قبلاً گذشت. یکی این که فتوا یعنی حل مشکل؛ خواه مشکل مربوط به مسئله فقهی باشد، خواه غیر فقهی. «افتونی فی امری» و مانند آن‌ها که در قرآن به کار رفته، اختصاصی به مسئله فقهی ندارد؛ حل یک مشکل علمی، فتوا در آن مسئله خواهد بود.
کلاله هم بستگان عرضی انسان را می‌گوید، مثل برادر، خواهر، عمه، خاله، دایی و امثال آن‌ها. پدر، مادر و فرزند را کلاله نمی‌گویند، چون این‌ها ارتباط طولی است. منشأ کلاله و مواد اشتقاق کلاله در آیه دوازده همین سوره مبارکه است. این کلاله همیشه ارتباط طولی است. آن‌ها خواسته‌اند با روایتی تخصیص بزنند، ولی این تام نیست. فرمود: «این‌ها مرا حلکه؛ اگر کسی بمیرد و فرزند نداشته باشد، لیسه له ولد، خواه پسر، خواه دختر.» نشانه این که فرزند هم بر پسر اطلاق می‌شود و هم بر دختر، آیه یازده همین سوره مبارکه است که فرمود: «نسائکم...» که قبلاً موشحت شد. «یوسی کمول لهو فی اولاد، کم لذکره» مثل حضرت عیسی (ع). خب، این اولاد شامل پسرها و دخترها خواهد بود.
چه این که در سوره مبارکه مؤمنون، آیه ۹۱، فرمود: «متخز الله من ولد». آنجا که فرمود «متخز الله من ولد»، هم حرف‌های کسانی که گفتند «عزیر بن الله» را نفی می‌کند، هم حرف‌های کسانی که گفتند «عیسا ابن الله» هست را نفی می‌کند، هم حرف‌های مشرکین را که می‌گفتند «ملائکه بنات الله» هست را نفی می‌کند. هم ابن را و هم بنت را. فرمود: «متخز الله من ولد». نه عیسی پسر خداست، نه عیسا پسر خداست و نه ملائکه پسران خدا هستند.
فراز آن، از آن که «ولد» در قرآن کریم هم بر دختر اطلاق شده و هم بر پسر اطلاق می‌شود، و این که در آیه محل بحث فرمود: «این‌ها مرا حلکه، لیسه له ولد»، یعنی فرزند نداشته باشد، خواه پسر و خواه دختر. پس این که بعضی از علمای اهل سنت، یا بسیاری از آن‌ها، گفتند اگر کسی بمیرد و دختر داشته باشد، خواهر او با آن دختر یکجا عرص می‌برند و دختر حاجب نیست، ولی اگر پسر داشته باشد، پسر حاجب است و خواهر عرص نیست، این برخلاف ظاهر آیه است. ظاهر آیه این است که اگر کسی بمیرد و فرزندی نداشته باشد، خواه پسر و خواه دختر، در این حالت خواهر او یا برادر او عرص می‌برند.
این هم یک مقدار. «این‌ها مرا حلکه، لیسه له ولد». اما آیا زوجه داشته باشد یا نه؟ در مسئله زوجه که یک ارتباط سببی است، نه نسبی. زن و شوهر با همه طبقات عرص جمع می‌شوند، چون این‌ها را مسئله سبب عرص می‌برند، نه نسب. آن آیه «اولو الارحام» سوره احزاب، فرمود: «اولو الارحام بعضهم اولی من بعض». و از آن که طبقات سگانه برای عرص تنظیم شده است، آن‌ها کسانی هم که از راه رحم و نسب عرص می‌برند، نه آن‌ها که از راه سبب. و اگر نه، آن‌ها که از راه سبب عرص می‌برند را مساهره، مثل زوجیت. این‌ها با همه طبقات عرص جمع می‌شود.
و آیه در صدد بیان این است که از در عرحام کسی نباشد، غیر از خواهر. اما روایت مشخص کرده است که اگر پدر یا مادر داشته باشد، دیگر به خواهر چیزی نمی‌رسد. پس دو شرط دارد: یکی این که فرزند نداشته باشد، یکی این که پدر یا مادر نداشته باشد. اگر پدر یا مادر داشت، خواهر یا برادر عرص نمی‌برند. و این شرط را روایات احادیث مشخص کرده است. اجماعی هم که در این مسئله ادعا کرده‌اند، نشانه آن است که این روایات متقبل قبول است. وگرنه اجماع تعبدی نیست، چون با بودن این همه روایات در مسئله نمی‌شود اجماع تعبدی منعقد شد. این نشانه عمل به این روایات است.
پس اگر کسی بمیرد و فرزندی نداشته باشد، طبق این آیه، و پدر یا مادری هم نداشته باشد، طبق آن نصوص که از دلایل قرآن کریم محصول می‌شود، در این حال، کن فرز است. یک وقت است، یک خواهر دارد. حالا این میت، خواه مرد باشد، خواه زن، عمده آن وارث است. نمیرسد. این میت، خواه مرد باشد، خواه زن، بالاخره یا یک خواهر از او رسید، یا یک برادر، یا چند خواهر، یا چند برادر، یا چند برادر و خواهر. از این پنج فرع بیرون نیست. بعضی‌ها به صورت صریح در این آیه آمده است، بعضی به صورت ضمنی. روشن شد آنجا که کسی بمیرد و یک خواهر از او بماند، پدر و مادر نداشته باشد، فرزند هم نداشته باشد، یک خواهر از او مانده باشد. «وله اختون، فله نصف ما ترک». نصف را می‌برد. این نصف را بالفرع می‌برد. نصف را هم بر اساس اولو الارحام می‌برد، که می‌گویند: «برد بر اساس اولو الارحام و از اولی». به بعضی می‌برد. آن آیونی که از اهل سنت گفتند که نصف مال خواهر هست و نصف مال عمه، که غالب تأیید آن سخن تام نیست. پس اگر کسی بمیرد و یک خواهر داشته باشد، نصف مال بر اساس فرع به او می‌رسد و نصف دیگر بر اساس اولو الارحام و از اولی، و بس که می‌گویند «برد»، به او می‌رسد.
این فرع اول. فرع دوم این است که اگر کسی بمیرد و یک برادر داشته باشد. گرچه ظاهر آیه این است که آن میت زن باشد، ولی نقشی ندارد در این جهت. آمده و ارث است. نمی‌رسد. اگر کسی بمیرد و یک برادر داشته باشد، همه مال را عرص می‌برد، در صورتی که پدر و مادر نداشته باشد و در صورتی که فرزند هم، از پسر و دختر، نداشته باشد. و هو، یعنی آن برادر، عرص می‌برد و آن خواهر را، در صورتی که آن خواهر فرزند نداشته باشد. از اینجا معلوم می‌شود که چرا این آیه پایانی سوره نساء مانند آیه دوازده سوره نساء نیست. در آیه دوازده سوره نساء اینچنین فرمود: «به انکان رجلون یورثون و کلالتن اوه مرعتون، وله اخون او اخت». یعنی برای آن میت برادر باشد یا خواهر. «فلکل واحد منهم». اما در آیه محل بحث نفرمود. مسئله اخ را از اخت جدا کرده است، برخلاف مسئله آیه دوازده. در آیه دوازده، «برد» که یعنی اگر کسی بمیرد، برادر یا خواهر داشته باشد. اما در اینجا نفرمود: اگر کسی بمیرد، برادر یا خواهر داشته باشد. نفرمود: اگر کسی بمیرد، خواهر داشته باشد، حکمش آن است که نصف می‌برد، بقیه را. مثلا برادر و اگر برادر داشته باشد، همه را عرص می‌برد. چون حکم برادر و خواهر از نظر فرع فرق می‌کند، لذا نفرمود «له اخون و اختون». مسئله اخت را جدا کرده، مسئله اخ را جدا کرده. خواهر را جدا، برادر را جدا.
و اما آیه دوازده، چون سهم برادر و خواهر یکی است. در آنجا، آن‌ها چون کلاله مادری هست، نه کلاله پدری و مادری، یا کلاله پدری. آن‌ها برادر و خواهر مادری هست و سهم آن‌ها مساوی هم است، کم و زیاد ندارد. لذا فرمود: «له اخون و اختون». آن‌ها آیه دوازده، آن‌ها آیه دوازده سوره نساء مربوط به برادر و خواهر مادری است. و آن آیه هم در زمستان نازل شد. جفتن آن آیه تو سیف است. آن آیه که درباره کلاله نازل شد و آیه دوازده سوره نساء در زمستان نازل شد. جفتن آن آیه تو شده است. و این آیه که در پایان سوره نساء است، تو سیف است، در تابستان نازل شد. یکی ساره که آن آیه تو بیان سوره نساء. این که بعضی هم گفتند این آیه آخرین آیه است که بر پیامبر (ص) نازل شد، در حالی که ادی نقل کرده‌اند آخرین آیه که بر پیامبر (ص) نازل شد، آیه «وط و یوم ترجعون فیه الالله» است، نه این آیه پایانی. این‌ها دو سه نکته بود که مربوط به اصل آیه است، یعنی شأن نزول که درباره جابر نازل شد. یکی این آیه تو سیف است، یکی این که ادی گفتند این آخرین آیه است که بر پیامبر (ص) نازل شد. این‌ها مسائل بسیار مربوط به اصل آیه، مربوط به فروع ضمنی نیست.
خب، بعد فرمود اگر آن خواهرها دو نفر بودند، یعنی دو نفر و بیشتر. مشابه این در همان آیه دوازده گذشت. در آیه دوازده داد، اینجا فرمود اگر دو نفر بودند، یعنی دو نفر و بیشتر. که طبق روایات این چیزی مشخص فرمود. پس اگر کسی بمیرد، یک خواهر داشته باشد، خواهر پدری و مادری یا خواهر پدری، حکمش آن است. اگر یک برادر داشته باشد، آنم فرع دوم، حکمش مشخص. فرع سوم آن است که اگر دو خواهر داشته باشد. فرع چهارم آن است که اگر سه یا بیش از سه هم داشته باشد، آن رو با روایات می‌شود تشخیص داد. پس این فرع سوم شامل فرع چهارم هم خواهد بود. یعنی اگر کسی بمیرد، دو خواهر به بیشتر داشته باشد، آن‌ها دو سوم مال را بالفرع می‌برند، بقیه را هم بر اساس اولو الارحام می‌برند. تأیید باطل است.
فرع بعدی آن است که «و این کانو اخوهتن». اگر آن ورثه اخوه بودن. اخوه مجموع برادر و خواهر هست. چه این که مجموع برادرها را هم می‌گیرد. اگر همه برادر بودند که به سبیه تقسیم می‌شود. چه این که اگر همه خواهر بودند، حکمشان همون سلسان است که گذشت. ولی اگر برادر و خواهر بودند، «و این کانو اخوهتن رجالن و نسا». اند. در اینجا «فلیز زکره مصدوح هزیر انسین». برادر دو برابر خواهر سهم می‌برد. گذشته از شاهد خارجی، یعنی روایات که تعییم می‌کند این مال کلاله، یعنی برادر و خواهر پدری و مادری است، یا برادر و خواهر پدری است و مادری را شعبه نمی‌شود. و آیه دوازده همین سوره نساء که قبلاً گذشت، مخصوص برادر و خواهر مادری است. شاهد داخلی هم تعییم می‌کند. شاهد داخلی این است که در آنجا فرمود این‌ها یک ششم می‌برند. در اینجا سهم بیشتری است، چون برادر و خواهر از راه پدر و مادر به میت ارتباط برقرار می‌کنند و این ارتباط سگور است.
یه وقت از کسی فقط از راه مادر با میت ارتباط دارد، یعنی برادر یا خواهر مادری میت است. یه وقت از فقط از راه پدر با میت ارتباط دارد، یعنی برادر یا خواهر پدری میت است. یه وقت از عباوینیست، یعنی برادر و خواهر پدری و مادری میت است. هر کس از راه اون منیت غرب و بالمگیت از اون راه عرص می‌برند. در آیه دوازده یه سهام کمتری ذکر شده است. معلوم می‌شود که اون از راه مادر عرص می‌برند. در آیه پایانی سوره نساء سهام بیشتری است. معلوم شد که این‌ها از راه پدر و مادر، یا از راه پدر، نمی‌توانند نزدیک‌تر.
مطلب دیگر آن است که در خلال بحث عرص در همین سوره مبارکه نساء مشخص شد که این چیز نیست که سهم زن در اسلام همیشه کمتر از سهم مرد باشد، یا نقش زن در عرص بری در اسلام همیشه کمتر از نقش مرد باشد. بلکه ثابت شد که گاهی مرد بیش از زن می‌برد، همین جریان معروف که برادر دو برابر خواهر می‌برد. گاهی زن بیش از مرد می‌برد، که فروع فقهی‌اش در آن قسمت‌ها مشخص شد. آنجایی که زن سهمش بیش از مرد است، آنجا مشخص شد. هر اسفه هم جایی است که زن و مرد معادله هم می‌برند، مثل پدر و مادر که «لکل واحده منهم» است. و سفر آنجا با شواهد مبسوطش بیان شد. یعنی در بعضی از جاها مرد بیش از زن عرص می‌برد، در بعضی از جاها زن بیش از مرد عرص می‌برد، در بعضی از جاها زن و مرد معادله هم عرص می‌برند. این سفر با شواهدش در آیه یازده و دوازده سوره نساء هم عبسوتن گذشت.
نکته مهمی که مربوط به این آیه پایانی سوره نساء است، آن است که گاهی نقش زن در عرص بری مثل نقش مرد است. این یک. گاهی نقش زن در عرص بری قوی‌تر از نقش مرد است. این دو. در آن آیه یازده و دوازده سه تا فرع مطرح شده بود که یک فرع روشن بود، دو تا فرع نیاز به توضیح داشت. آن فرع ای که روشن بوده، این است که گاهی مرد دو برابر زن عرص می‌برد. و این چیز روشنی است، به همه می‌داند. ولی خیال می‌کنند همه جا، در همه شرائط، اسلام برای مرد دو برابر زن عرص قرار داد. آن دوتا فرعی که محتاج به توضیح بود، یه بحث مبسوطی درباره آن‌ها به عمل آمد. این است. این بود که گاهی زن معادل مرد عرص می‌برد، گاهی زن بیش از مرد عرص می‌برد. حالا یا بیش از او عرص می‌برد، یا نقشی دارد. کسانی که «بل ام متقربن» بیش از کسانی که «بل اب متقربن» عرص ببرند. آنجا روشن شد گاهی زنها در بعضی از شرائط دو برابر مردها عرص می‌برند. مثلا اگر پسند دخترانی از راه مادر به کسی ارتباط داشته باشند و دخترانی از راه پدر به کسی ارتباط داشته باشند، این دخترها دو برابر آن پسرها عرص می‌برند، ولو آن واسطه یکی مرد است، یکی زن. اما میراث چی که به فلز تقسیم می‌شود، به دخترها دو برابر پسرها می‌رسد. پس این چنین نیست که همیشه مال در خارج، نحوه توضیحش این باشد که مرد دو برابر زن ببرد. این فرقی بود که آنجا گذشت.
این سفر اما آن چی که مربوطه به این آیه پایانی است. اگر این آیه پایانی سوره نساء با آیه دوازده سوره نساء جمع شد، چه کنیم؟ یعنی آیه دوازده سوره نساء مال برادر و خواهرهای مادری است. بعضی‌ها برادر و خواهرهای عبی بودن. اینجا چی رو تقسیم می‌کنند؟ در اینجا آن برادر و خواهرهای مادری و همچنین برادر و خواهرهایی که پدری و مادری هستند، عرص می‌برند. آن‌ها که برادر و خواهر پدری هستند، اصلاً عرص نمی‌برند. اینجا باز نقش زن در حاجب بودن معسیر است. گرچه این برادر و خواهرهای از راه مادر به میت ارتباط دارند، این‌ها عرص می‌برند. آن گروه سوم که فقط از راه پدر به میت ارتباط دارند، عرص نمی‌برند. و آن گروه هم که از راه پدر و مادر به میت مرتبط‌اند، چون باز مادر آنجا حضور دارد، عرص می‌برند. پس اگر کسی این پنج مسئله را بررسی کند، فروی هم مشابه این دارد، آنگاه خواهد روشن شد که این تهمت به اسلام نمی‌چسبد که اسلام حق زن را همیشه کمتر از مرد داند.
خب، فرع بعدی آن است که اگر این اخوه همشون نسا بودند، که حکمشان در فرع قبل روشن شد. و اگر همشون مرد بودند، آنم جا برای تفاوت نیست