پایانی راکیفت. از همراهی‌تان با خبرهای ورزشی بسیار سپاسگزارم. در پایان باگه می‌رسانم؛ هنگام از آن مغرب به افق تهران ساعت ۱۸ و ۲۳ دقیقه است. از همراهی‌تان بسیار سپاسگزاریم. روز شما به خیر، خداوند نگهدارتان کند.
موسیقی رادیو معارف... صدای فضیلت و فطرت...
«و نجعلهم ائمه و نجعلهم الوارثین»
مست از افرینی که در این آیه شریفه آمده کیست؟ این چه منتی است که خداوند از آن سخن می‌گوید؟ و «نجعلهم الوارثین»؛ دنیا پلدوم خطوری می‌تواند حکومت سالها را بپذیرد؟
برنامه پرسش و پاسخ به پرسش‌های مهدوی:
«ولقد کتبنا فی الزبور من بعد الذکری أن الارض یرثها عبادی الصالحون»
به نام خدای شفیق و سبّور. خداوند مهدی، خداوند نور.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام و درود و صلوات خداوند بر صاحب‌الزمان، خلیفه رحمان، مظهر ایمان، حضرت صاحب‌الزمان (عج). سلام به شما عزیزان.
بنده به اتفاق همکاران عزیزم در خدمت‌تان هستیم و در محضر کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین استاد مهدی یوسفیان. استاد، سلام و عرض ادب. خیلی خوش آمدید.
سلام و رحمت‌الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما، جناب آقای حبیبی و همه شنوندگان گرامی برنامه. در خدمت‌تان هستم.
درسته؟ شما نه و نه... ران خلی سمح بوبی سی ور... خلی سمح بوبی سی ور...
با اجازه کارشناس محترم برنامه، بریم سراغ سؤالاتی که به شماره ۰۲۱-۵۵۵۵۵۵۵۵ (پانزده پنجه پنج) پیامک فرموده‌اند. حاج‌آقا، با اجازه می‌فرمایید؟
نه، تون هست. سفر نوسد و سیزده شست و پنج هفت و دو هفت. حاج‌آقا با سؤالی پرسیدن که خب فکر کنم سؤالی خیلی از خانم‌ها باشد. گفتند: «من یک خانم جوان هستم و واقعاً دوست دارم در راه امام زمان (علیه‌السلام) قدم بردارم، اما نمی‌دانم چه کاری انجام بدهم و وظیفه‌ام چیست. یک نفر به من گفت اولویت با خانواده است، یعنی همسر و زندگی. و قبول دارم که اولویت هست، اما این‌که برای امام زمان چه کاری باید انجام دهیم و وظیفه‌مان چیست را نمی‌دانم. توضیح بفرمایید.»
بسم الله الرحمن الرحیم.
خانم‌ها نیست، برای آقایان هم شبیه به این سؤال هست که چه کاری برای امام زمان انجام دهیم. خب، طبیعتاً این تعابیر، تعابیری هست مقداری مشکل‌دار. آدم می‌خواهد در این زمینه حرف بزند، چون اصل حرکت یک انسان در برابر امام، متابعت، طبعیت و پیروی است. اگر ما اطاعت از امام بکنیم و وظیفه‌مان را انجام دهیم، طبیعتاً در زمان غیبت یک مقداری مشکل‌تر می‌شود، وقتی امام را انسان نمی‌تواند با ایشان ارتباط ظاهری برقرار کند و سؤال بپرسد.
شبیه به این سؤال، سؤال دیگری هست که در لابلای فرمایش این خانم هم بود: «وظیفه ما چیست؟» این اگر من وظیفه‌ام را انجام بدهم، طبیعتاً آن کاری که نسبت به امام باید انجام می‌دادم، همان کاری است که من انجام دادم. دیگر یک‌گاه وقتا این سؤال را می‌پرسند: «چه کار کنیم تا امام زمان (علیه‌السلام) از ما راضی باشد؟» طبیعتاً کسی که وظیفه‌اش را در قبال امام انجام بدهد، که همان متابعت و پیروی است، خب وظیفه‌اش را انجام داده و رضایت امام را هم جلب کرده.
حالا اگر بخواهیم با توجه به این‌که خانم سؤال کرده‌اند، پاسخی را بدهیم، من به ذهنم می‌آید دو نکته‌ای که خانم باید رعایت بکنند.
نکته اول، آن وظیفه عام است که تا حد زیادی هم می‌شود گفت دین زن و مرد فرقی نیست؛ آن انجام دستورات خداوند تبارک و تعالی، آن چیزی که از دین انسانیت گرفته، انجام بدهد و سعی بکند اطلاعات دینی‌اش را هم پیش ببرد. گاهی وقتا می‌گوییم خب این‌که معلوم است چیزی نیست؛ یعنی دیدید گاهی وقتا بعضی‌ها خیلی سرد و سبک برخورد می‌کنند، در حالی‌که وقتی ما به روایات اصل غیبت نگاه می‌کنیم، می‌بینیم که اتفاقاً خیلی برخورد سنگین و جدی است.
مثلاً در روایتی هست که حضرت یاد می‌کنند از انسان‌ها و دوست دارند افرادی را ببینند در زمان غیبت. خدا یک نشونم بده برادرانم را. وقتو یک تعبیر دارد. حضرت می‌گویند: «این‌ها کسانی هستند که دینشان را حفظ کرده‌اند، مانند این‌که یک پاره آتش در دست گرفته‌اند یا در یک جایی دارند.» و حضرت دوست دارند برادرانشان را ببینند. عدویات خیلی عجیب است. این‌ها کسانی هستند که ارتباط قلبی‌شان را با امام حفظ کرده‌اند. خب، ببغزشان را، دوستی و دشمنی‌شان را با رضایت امام همراه بکنند.
پس یکی این است که ما سعی کنیم رفتارهای دینی که بلد هستیم انجام بدهیم، از حیث ظاهر و هم‌چنین قلبمان را هم کنترل بکنیم. آن ارتباطات قلبی، دوستی‌ها و احیاناً دشمنی‌هایمان را جوری انجام بدهیم که به امام ما را متصل بکند.
اما با توجه به این‌که ایشان خانم هستند و سؤال کرده‌اند، فکر می‌کنم اگر نگاه بکنیم به یک سری از روایات، تا حد زیادی پاسخ این خانم روشن می‌شود. ما در مجموعه روایاتمان در رابطه با یاران امام مهدی (علیه‌السلام) در زمان ظهور می‌خوریم به این‌که در کنار سیصد و سیزده نفر، پنجاه تا زن وجود دارند. یعنی در مجموعه از روایات این است که پنجاه زن هم در آن رتبه نخستین، در کنار یاران حضرت حضور دارند.
اون وقت نکته جالب این‌جاست که وقتی نگاه می‌کنیم به روایات، می‌بینیم اسم تعدادی از این خانم‌ها آمده. اون وقت عموم این خانم‌هایی که اسمشان آمده، مادر شهیدند. بله، این خیلی مهم است. اسم حضرت آورده.
حالا اگر کسی از خانم‌ها بخواهد بخواند، کتابی هم داریم. جناب استاد، حضرت‌الاسلام والمسلمین جواد جعفری نوشتند: «بانوان رجعت». خواننده خیلی جالب است. این‌ها مادر شهید هستند.
من می‌خواهم به این خانم محترم و همه خانم‌های بزرگوار ایران زمین بگویم: شاید بتوانیم بگوییم بهترین کاری، مهم‌ترین کاری، اولین کاری که یک خانم می‌تواند برای امام زمان انجام بدهد، این است که علاوه بر این‌که سعی می‌کند خودش را در مسیر حضرت و یاری حضرت آماده بکند، نسل منتظر و آماده‌ای را برای حضرت سعی بکند تربیت بکند.
خوب است یاد بکنیم از آن کلام امام بزرگوار ما، موقعی‌که قیام پانزده خرداد به خاک و خون نشست، بعد به آقا فرمودند: «سید، با کی می‌خواهید با این حکومت به جنگ بروید؟» آقا یک جمله شیرینی فرمودند، فرمودند: «یاران من در گهواره‌ها هستند.»
اون مادران فداکار، فرزندانی را تربیت کردند که امام راهل با همراهی آن‌ها و جان‌فشانی آن‌ها، یک کاری کرد در این قرن. شد کارستان انقلابی را ایجاد کرد که طبق فرمایش مقام معظم رهبری، در بریانیه‌ای قام دوم، اصلاً عدویات، عدویات سیاسی دچار تغییر و دگرگونی شد.
لذا شاید بتوانیم بگوییم بهترین کاری که یک خانم انجام می‌دهد و وظیفه‌ای است که خداوند هم روی دوش آن‌ها گذاشته، تربیت نسل است.
من یک شمله دیگر در پایان عرایضم عرض بکنم: کشور ما کشور فاطمی است. حالا نام شهدا، نام جوانان و فداکاران برده شد توی جبهه. خب، خیلی‌ها با نام زهرای مرزی (سلام‌الله‌علیها) سربنده یا زهرا برای حفظ میهم، جانشان را فدا کردند.
شما نگاه می‌کنید موقعی‌که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) ازدواج می‌کنند، بعد همراه امام علی (علیه‌السلام) می‌آیند خدمت پدر. که خب ما الان وارد یک مرحله جدیدی شدیم. شما یک تقسیم کاری برای ما داشته باشید. نبی مکرم فرمودند که کارهای داخل خانه با دخترم زهرا، کارهای بیرون خانه با علی. بعضی‌ها فکر می‌کنند که بابا جارو کشی و پخت و پز و نه، اون کار اصلی‌ای که باید صورت بگیرد، ساختن آینده است. و ساختن آینده توسط افرادی شکل بگیرد که آینده‌ساز باشند. و حضرت زهرای مرزی (سلام‌الله‌علیها) همین کار را کردند. سه فرزندشان، بزرگشان، در طول تاریخ چه حرکتی را شکل دادند. و عوج این حرکت در واقعه امام حسین (علیه‌السلام) و زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) در عاشورا بود که در طول تاریخ دارد پرت و افشانه می‌کند.
پس خوب است این خانم همون مسیری که زهرای مرزی (سلام‌الله‌علیها) پیش گرفته‌اند، همون مسیر را پی بگیرند که تربیت فرزندان آینده است. در واقع مسیر عبودیت خداوند بزرگ که منتج بشود و منتهی بشود به تربیت فرزندان مهدی‌باور و مهدی‌آور. ان‌شاءالله که همه این مادرها و خانم‌های بزرگوار، مسیر را به بهترین شکل ممکن طی بکنند. ان‌شاءالله.
برنامه پرسش و پاسخ به پرسش‌های مهدوی:
شماره ۰۲۱-۵۵۵۵۵۵۵۵ (پانزده پنجه پنج) و ۰۲۱-۵۵۵۵۵۵۵۶ (پانزده پنجه شش).
اینجا رادیو معارف هست. برامه پرسش‌های مهدوی را تقدیم‌تان می‌کنیم. استاد یوسفیان به پرسش‌های مهدوی شما عزیزان پاسخ می‌دهند.
باز هم بریم سراغ شماره ۰۲۱-۵۵۵۵۵۵۵۷ (پانزده پنجه هفت). حاج‌آقا گفتند: «مسعود سعیدی هستم از تهران. بعد گفتند: عبارت "آخرالزمان" که در همه جا به کار می‌رود و خالی بود، هم بسیار به آن می‌پردازد و آن را انتهای جهان و تخریب کوره زمین معرفی می‌کند و همگان را از ظهور از ذات مهدی (علیه‌السلام) می‌ترساند و قبر را منجی معرفی می‌کند. آیا با همین کلمات در روایت مهدوی آمده یا این هم از دروغ‌هایی است که ما هم به کار بردن مبتلا شدیم؟ بعد گفتند: چون زندگانی متعالی بشر تازه بعد از ظهور حضرت شروع می‌شود و با رجعت ادامه دارد.»
بله، عبارت آخرالزمان در روایات آمده. یعنی یک وجه این نیست که مثلاً جدیداً جعل شده باشد و ساخته شده باشد. این در روایات آمده. اما آن‌که در روایات آمده، با آن چیزی که در غرب هست، یک مقداری نیاز به دقت دارد.
بینید، چند تا امر مسلم هست که هم در روایات ما هست، هم در متون مقدس سایر ادیان. بله، یک امر مسلم این است که قطعاً منجی خواهد آمد. یعنی این چیزی نیست که کسی بخواهد شبهه در آن نشت بکند. این اعتقاد به منجی در همه ادیان هست، چون یک امر مسلمی است. نتوانستند روی انکار این ورود فیدا بکنند.
این یک نکته دیگر این است که در عموم متون ادیان آمده که منجی قبل از این‌که بیاید، اوضاع جهان، اوضاع نابسامانی است. به هم ریختگی‌ها زیاد است. هم فضای طبیعت دچار نابسامانی می‌شود، هم فضای اجتماعی و زندگی مردم دچار نابسامانی می‌شود. جنگ‌ها، بیماری‌ها، آن فضاهای خشکسالی، باران‌های به ظاهر غیرموقع، سیل‌ها، اصلاً یک اوضاع به هم ریختگی است. کشتار زیاد می‌شود، مرگ و میر زیاد می‌شود، تخریب زیاد می‌شود، مردم در یک سردرگمی به سر می‌برند. این هم یک امر مسلمی است.
مطلب دیگر این است، یک چیز روشنی است که منجی و معبود که بیاید، همه این را گفتند، با ظلم و جور یک مبارزه جدی، فراگیر، به قول معروف نهایی دارد. یعنی یک مبارزه با ظلم که شیعک می‌گیرد تا آخر مبارزه ادامه دارد و بساط ظلم و جور بسته می‌شود. و در روایاتمان هم داریم که حضرت که می‌آیند، جهان را پر از عدل و داد می‌کنند، همون‌طوری که پر از ظلم و جور شده. این هم امر مسلمی است.
فقط ما نمی‌گوییم، بقیه هم می‌گویند. خب، چه کار بکنیم؟ کی چه کار بکند؟ غرب، غربی‌ها که زندگی خودش را هالیوودی، که سردمدارانه استقبالی، که پایه زندگی خودش را در فضای دنیا چیدمان کرده‌اند و سلطه و سیطره بر مردم دنیا، اصلاً شالوده زندگی و وجودشان است. این‌ها باید چه کار بکنند؟ این‌ها نمی‌توانند آمدن منجی را منکر بشوند، چون هست. یک بار آمدند، یک کاری را انجام دادند، یک مقداری نتیجه گرفتند. و آن کار این بود که فضای جهل و بی‌خبری را اومدن ترویج کردند. اصلاً چنان فکر و ذکر مردم را گذشتند در فضای دنیا و لذت‌های دنیا، به قول یک تعبیر ما داریم، می‌گوییم خواب خرگوشی. اصلاً عموم مردم در فضای قفل بودن. یک تک‌صداهای، گاهی اوقات در بعضی از کشورها آزادی‌خواهانی بودند که خیلی سریع سر و صدا می‌خوابید.
تا این‌که انقلاب شد. انقلاب ما یک انقلابی نبود که فقط در مرزهای جغرافیایی ما بماند. تفکر انقلابی که بر اساس زرق‌ستیزی، آرمان‌خواهی برای کل انسان‌ها و نجات برای بشریت بود، این خیلی سریع‌تر از آن چیزی که غرب فکر می‌کرد، در دنیا پیچید. به گونه‌ای‌که حتی در فضای خود غرب هم، مردمش با یک عدویات دیگری آشنا شدند. یعنی شما این لایه رویین غرب را کنار بزنید، در باطن، مردمی که در مغرب زمین زندگی می‌کنند، همون خواستی است که در کشور ما هست. یعنی آمدن یک نجات‌بخشی که زندگی انسانی را برای همه قرار بدهد.
خب، چه کار بکنیم؟ الان دیگر نمی‌شود انکار کرد. نه فضای قفره و بی‌خبری هست. بیاییم وارد یک مرحله دیگری بشویم. و آن چیست؟ آن این است که جای شاکی و متهم را عوض بکنیم. جای دوست و دشمن را عوض بکنیم. بیاییم به جای این‌که منجی را دیگران مطرح بکنند، خودمان را منجی قرار بدهیم.
لذا یک فضای سنگینی در غرب شکل گرفت. این حرکت دجال‌گونه. این‌که از وقتا می‌گویند یک دروغ بزرگی شکل گرفت که بیان منجی حقیقی را دجال معرفی بکنند. یعنی زد منجی و منجی حقیقی را هم خودشون معرفی بکنند. و به عبارت دیگر، آن تقابلی که با تفکر غربی و مکتب غرب داشت، شکل می‌گرفت، این تقابل را از بین ببرند و خودشون را دوستار سعادت و هدایت قرار بدهند. کاری که دجال هم انجام می‌دهد.
پس این‌که ایشان گفتند در روایات مهدوی آمده یا نه، یک خوردش آمده. صحبت از دجال داریم، صحبت از نابودی و به هم ریختگی داریم. اما یک مقدارش نیمه‌کاره است. آن‌ها چه نیمه‌کاره‌ای؟ آن‌ی که نیمه‌کاره در کارهای این‌ها، این است که منجی واقعی کیست؟
من به نظرم می‌آید از این آیه قرآن هم خوب است استفاده بکنیم. در قرآن کریم دارد که یهودی‌ها، اهل کتاب، آن‌قدر با ویژگی‌های پیامبر آشنا