کنار سجاد گنگ‌زاده، دو روز مانده به مسابقه، متأسفانه در تمرین دستش شکست و کف دستش آسیب دید. متأسفانه با یک شرط خاص از همه مسابقات رفته بود، اما واقعاً سجاد گنگ‌زاده کاراته‌کار منحصر‌به‌فردی است. واقعاً به لطف خدا، حضور در مقدماتی جهانی و تا قبل از آن، یک طلا و دو نقره در جهان کسب کرده بود و سه بار در فینال مسابقات جهانی شرکت کرده بود. من هم می‌گویم که شرایط از نظر روحی و روانی خاص بود؛ به همین دلیل هم‌قسم شده بودیم که بتوانیم مدال طلا را برای کشورمان بیاوریم. حالا من در هر جلسه‌ای که در کمیته المپیک یا وزارت ورزش حضور داشتم، همین را می‌گفتم. گفتند: «آقا، اینقدر بار زیاد نکنید، اینقدر نگو طلا، طلا.» گفتم: «واقعاً اگر من بخواهم بگویم طلا نمی‌گیریم، در حق این جوانمان ظلم است.» چند نفر از من پرسیدند: «آقا هرابی؟ ما باید سهمیه می‌گرفتیم که متأسفانه یک سهمیه را نتوانستیم بگیریم. آن سهمیه هم برای دوپینگ بود؟» واقعاً دوپینگ که من نمی‌دانم، آسیب دیده بود. شنیدم دوپینگ گفته‌اند. آقای اسکری بود، درسته؟ آقای اسکری که می‌دانید با اختلاف دو هزار امتیاز از حریفش بالاتر بود. بله، یعنی بهمن اسکری. بهمن اسکری کسی بود که واقعاً مدال طلا بود؛ یعنی همین‌جوری روی سکه بود. شما حسابش را بکنید. اما یک اشتباه کوچک که بعضی مواقع اتفاقاتی می‌افتد، چه شد؟ بالاخره چه اتفاقی افتاد آن موقع؟ خب، مشکلاتی بود که نه، برای آن دارو استفاده می‌کرد و حتی این را خدمتتان بگویم، این دارو برای درمانش استفاده کرده بود. حالا متأسفانه نشد، چه می‌کرد؟ خودش نگفت. حالا خواهیم خدمتتان بگویم اگر شما وادا به این نتیجه برسد که شما دوپینگ کردید، حداقل چهار سال محرومیت بکنید؛ یعنی اگر بداند به این نتیجه برسد. اما وادا قبول کرد؛ یعنی ما وکیل گرفتیم، مال وادا آمد در جلسه. نماینده وادا آمد، بله، صحبت کرد. خیلی آدم شریفی هم بود ایشان. در انتها گفت: «ما قبول داریم تو دوپینگ نکردی، اما خب این یک چیز ممنوعی بوده، ممنوعی بوده چون دارویی بوده که اصلاً نه برای قدرت بوده، نه سرعت بوده، اصلاً نمی‌خواستی، اما متأسفانه گفتند ما کمتر محرومیتت را برمی‌زدیم. یک سال محرومش کرد. یک سال یعنی والنتوک اد دست داد؛ یعنی آنها به این نتیجه رسیده‌اند که دوپینگ نکرد، اما با قدرت نشان دادند. دیگه این‌طوری شد که یک مدار صد در صد آن رفت. خب، این همه بار و فشار بودیم و همون یک نماینده را داشتیم. ما با یک نماینده رفتیم که خداوند لطف کرد، چون اصلاً واقعاً سجاد گنگ‌زاده یک سرگردن از حریف عربستانی‌اش بالاتر بود. محافظه این راجع به آن لحظه‌ای که سجاد روی زمین افتاد. بیهوش شد. آقا، خیلی‌ها می‌گویند نشده، خیلی‌ها می‌گویند اتفاقی. دونن سجاد با این حریفش رفت و واقعاً سجاد در گروهی باید مسابقه می‌داد. سجاد در گروهش اول شد. متأسفانه در فینال که به تو رو هم خوردن، یعنی به رو هم قرار گرفتیم. ما مطمئن بودیم سجاد می‌برد، اما یک امتیاز سه امتیازی که اصلاً نداشت. قد حریف عربستانی‌اش خیلی بلندتر بود، اصلاً امتیاز نداشت که به حریف عربستانی سجاد بارها بارها این امتیاز آسیب‌ی توی مطمئنه دیگه شد. یک امتیازی که اصلاً نداشت، یک سه امتیاز سجاد انداختن. و من فقط سرم والی که نمی‌تونم، یعنی جب و دیدم. به قول معروف، پسر اون شیخ مال عربستانی در اونجا نشسته. بقل اسفیناز گفتی که تمومه کارمو. گفتم فقط خدا خودت می‌دونی که این بچه زحمت کشیده و من همیشه اعتقادم اینه که ما باید توکل اون به خدا باشه. به خاطر اینه نمی‌گم کسی که زحمت نکشیده بیا توکل کنه، محفظ بشه. گفتم اون چیفی که خودت می‌دونی، واقعاً اون کسی که اینجا حقشه بیاد برنده. و اون ضربه‌ای که خورد، به نظر من مستاق اینه که بگیم دست خدا باید بالای همه دستات و مکراس و دست اونها رو بست. چون دکتور وقتی اومدید، گویی نمی‌تونه مسابقه بده و اون چیزی که شما می‌گید، حالا واقعاً اصلاً شما تو بوکس مسابقه می‌دی، یه ضربه می‌خوره، می‌فته، بعد ده تا شماره می‌کنن، بلند می‌شه، خیلی سرحال، اما دیگه بازنده اعلام می‌شه. ترقیفش اون لحظه هم یه شک بشه خورد. بالاخره جایی خورده بود که جایی حساس بود. معمولا زیر گلو وقتی می‌خورد، یه چند سنه بیهوش می‌شن. دیگه برای همون شد که اصلاً زمین خوردن سرچیت مشخصه که یادم نحوه زمین خوردنش معلوم که تا عادل نداره. اون زمان یعنی اون زمان شد که خب بالاخره پزشکای جاپونی هم که با کسی تعرف نداره، بعد اومدید، مثلا چنان کنار گوشیش میگید همینجوری ادامه بده فلان. من کسا نتونستم برم. نه، پزشکا آمدن، یه پزشکا آمدن بالا سرچ و پزشکا هم کسا نمیشه با اونا. به قولا معروف فریبشون بدی یا گولشون بزنی که گفتن ایشون نمی‌تونه مسابقه بده و این طبق قانونه که اون حریف با تاجمین زربه خطایی زد. اصلا کاراته سرعت رو داره، قدرت رو داره، اما کنترول رو داره. یعنی اگه شما حتی یه زربه سنگیری به بدن کسی بزنی، آسیب بزنی، اجازه مسابقه دارن بهت نداره که دیگه تو سرک. دیگه اصلا جای خودش داره و سرچاد گنگزده حقش رو گرفت، حق پنجاه ساله کاراته ایران رو گرفت. اون زمانهای که همیجه را توقف کنیم، اون زمانهای که پزشکا داشتن رو سرچاد کار میکردن که بتونن یه برش کردن، یه نتیجه بگیرن. قبانی که قطعا خودش اماربی میدونستید چقدر امید داشتین که رعی به نفه ما سادرده مشخص بود اصلا رعی به نفه. ولی من الان تصویر شما رو یادم، شما خیلی آرامش داشتید اون موقع. من عرضم به خدمت یه چیزی رو بگم چون سرچاد گنگزده حدود پونزه ساله در مسابقه سطح بالای جهانی در ردای جوانان، امید، بزرگسال داره. سرچاد میشنسن همه سرچاد در مسابقه جهانی اسپانیا تو فینال، حریف آلمانیش یه ضربه ای زد که دماغ سرچاد شکست. سرچاد میتونست اونجا میتونست یه کاری کنه که مسابقه نده و برنده بازی بیاد، داوران مجاب بشن که برنده بشن. اما یه کاری کرد که فقط در حدی اختار اکتفا بشن، یعنی میدونستن که سرچاد تمرز نکرده خودشو بزن زمین. این ذهنیت هم یعنی پیش داوران همه داشتن که سرچاد برنده باشن. در اولمپیکشو بدست دارن بله، در ویتشونه وقعا اولمپیکشو همه مداریه ورد برنده شد بله. سرچاد گنجزده و شما جناب سید شهرام هرابی و اون سموربی تیم ملی کاراته جمهوری اسلامی ایران بسیار خوب همچنان با شما هستیم و انشالله تو بخش بعدی گفتگو خودم را ادامه میرم در بخش پایانی خواهد بود با جناب آقای سید شهرام هرابی سموربی محترم تیم ملی کاراته جمهوری اسلامی ایران.