رای کفر و قبح ایمان ندارم. صدای منادی جلوی از جامعه دینی راژیو معارف یعنی چه؟ جمعه روشنایی و معرفت راژیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
«وَالَّذِي يُنَزِّلُ الْغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنْشُرُ رَحْمَتَهُ وَهُوَ الْوَلِيُّ الْحَمِيدُ»
دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران به هنگام خشکسالی، نیایش نوزدهم صحیفه سجادیه.
موسیقی در موسیقی درسته. واسه اندره رو وابلن سریعن آجن توهی به ایما قد مات و تردو به ایما قد فات و توخرجو بهی ماه و آن و توسعو بهی فیل اقوات صحابن متراکمان هنیان مریعان تبغان مجل جلام غیر ملث ودقه و لا خلب برغم.
اللهم اسغنا قیسن مقیسان مریعن ممران عریزن واسن غزیران ترد به نهیز و تجبر به المهیز. اللهم از غنا سغیان تسیل منه اذران و تملاعو منهو الجبان و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار و ترخصو به الاسار فی جمیع الامسان و تنعشو به البهائمه و الخل و تکملو لنا بهی طیبات الرز و تنبتو لنا به الزرع و تدرو به الزرع و تزیدنا به قوتا الى قوتنا. اللهم لا تجعل زله علینا سموما ولا تجعل برده علینا حسوما و لا تجعل سوبه علينا رجوما و لا تجعل موهو علينا اجاجا. اللهم سل على محمد و آل محمد و ارزغنا من برکات السماوات.
بل از اینکه علا کل شیعه غدیم بر ما بگستر و با رساندن میوه ها بر مندگانت منت گذار و با شکوفائی قنچه ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی مقام و سامان بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامن دار با دانه های درشت و پربار با رگبار های تند و بیقرار آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رو ایدنیست برویانی و مردمان را فراوان رو زیدهی با عبری انبوح و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا برما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا فره بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پجمرده ها را سرف رازی. خداونده بر ما چنان ببار که از تپه ها آب جاری کنی چاه ها را سرشار سازی جوی ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهر ها ارزانی پدیداری چار پایان و مردمان را شادمان داری و روزیهای پاکیزت را بر ما کامل گردانی که اشتگاه های من را برویانی و چهار پایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی.
خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شبد و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مگاد که بارانش را برای ما چون کیفر سند باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردامی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار که بی گمان تو بر هر کار توانا.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
و همه که از این برده از این دماغ را برده اید و رحمت را برده اید و همه که از این برده اید.
موسیقی.
گوش کن! آیات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سایه عمل کردن به نیکوایی، یک زندگی اخلاق‌مدار برای خودمان بسازیم و در سایه ساختن یک زندگی در مسیر اخلاق، ان‌شاءالله یک جامعه اخلاق‌مدار را هم برای همدیگر ایجاد بکنیم. استحضار دارید، همراهان عزیز، چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص یک رذیله زبانی، یک آسیب زبانی برای ما صحبت می‌کنند. چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص فحش، فحاشی، ناسزاگویی برای ما صحبت می‌کنند. ناسزاگویی که حسب فرمایش وجود مبارک رحمت‌الله‌علیه‌وآله، ما به روزگار هم نباید ناسزا بگیم، به طبیعت هم نباید ناسزا بگیم. فحاشی یک ظلم مضاعفه است و دست‌وپا به این ظلم باید تردید داشته باشیم، از این ظلم باید پرهیز داشته باشیم. امیرمؤمنان علی (علیه السلام) هم اهل کردن حتی در جنگ، صفحه‌ای که به معاویه و شامی‌ها و اهل شام هم دشنام نداد. همین‌ها به خاطر این بود که فحاشی رذیله‌ای است که اهل بیت (علیهم السلام) دوست ندارند محبین آنها آلوده به این رذیله باشند.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم. حادمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست. حاجه، چی می‌شود که آدم گرفتار فحاشی می‌شود؟ دلیلش چی می‌تواند داشته باشد؟
خب، از جهت علل و عوامل مختلفی دارد و ما اصلاً بحث فحش و فحاشی را طولانی‌تر از آن دو سه تا عنوان قبلی داریم می‌گوییم. بله. خب، به جهت این که وضعیت‌شناسی کردم و از آن طرف روایات را هم دیدم، مفاهیم مرتبط را، همین‌طور به این نتیجه رسیدم که بیشتر باید درباره‌اش حرف بزنیم. و حقیقتاً علل و عوامل فراوانی دارد. من احسا کردم و به تعداد شده خدمتتون عرض کنم. خب، به نظر شما اولین عامل چی می‌تواند باشد؟
قطعا جهل. بله، جهل. جهل عامل مشترک بین همه‌ی رذایل اخلاقی به حساب می‌آید که اگر یادتون باشد، بلا تصوب، بلازی، نه به بطهای مشترکین هم دوشنام ندید. به غیر علم، به غیر علم، جاهلانه. خود قرآن دارد اصرار دارد که این کار اگر اتفاق بیفتد، جاهلانه. از سن آم صدا هشت. بله، آدم‌هایی که منطق ندارند، حساب بفرمایید که آدم‌هایی که بی‌منطق هستند و خلاف توحید پیگیر و مبتلا به کار کفر و کفرالود هستند و کار مشرکانه و منافقانه عملن در دام و تله جهل هستند و از شون بر می‌آید رذیلتی از جمعه رذیلت فوش و فهاشی. خب، تکرار می‌کنم، یک کار جاهلانه است. یک فقر فکری و معرفتی به حساب می‌آید. یک فقدان و کسری در افت کلام. بله، در بی‌مغزی و بی‌اغلی و بی‌تشخیصی آدم. همین بس که برن سراغ بدزبانی. بدزبانی شاید خیال کنیم بعضی‌ها مستحق فوش باشن، ولی یقین کنیم که در شعن، تکرار می‌کنیم، قبلاً هم فکر کنم جمعه رو گفتیم که شاید خیال کنیم و گمان کنیم بعضی‌ها مستحق فوش و فحاشی باشند، ولی یقین کنیم که در دستگاه اهل بیت و تربیت اهل بیت، در شهن نطفق و ایمان، مومن نیست.
آقا، امیرالمؤمنین (سلام الله علیه)، اگر یادتون باشد، اون روایت به غنبر فرمودن که نمی‌خواد با فهاش دهن به دهن بشی. ولاؤقبل احمق به مثل سکوت. ان تعبیر به احمق دارن. احمق کسیه که امکان عقل رو داره، به این امکان اعتنان نداره، از این امکان و امکانات الهی استفاده نمی‌کنه. می‌شه جهل، می‌شه بی‌تشخیصی. خب، عدم درک درست. همین زیل جهل که به هماغت هم اشاره کردم، عدم درک درست از عرضش ها و دفاع از اونا. نخواستم آمل مستقل بشه، ولی حقیقتن این آمل همین زیل جهل برای خودش برجسته داره کار می‌کنه. و این تلقی غلط، تکرار می‌کنه، هم عدم درک درست از عرضش ها، عرضش های دینی، عرضش های مذهبی، ملی و انقلابی، باعث شده که بعضی‌ها دوچار فحاشی بشن. و بخون اسم دفاع از عرضش ها، از این ابزار و این وسیله، وسیله و این هر ثبت که زبان استفاده کنن. یعنی از موجه کردن جز خودشون لیه. اگر میدونستن این کار رو نمی کردن. بی‌اطلاعی هم به عرضش ها لطمه می‌زنن، هم به خودشون و هم به فرمایید که به اون فضائل اخلاقی که باز همون عرضش ها میشه، و هم شخصیت هایی که و عرضش هایی که ازشون دفاع میکنن. خصوصا اعتناب کنیم به این کلیدواجه که به شخصیتهایی که اونا میخوان ازش دفاع کنن، برای عکس نمیتونن خوب دفاع کنن، چون از فحاشی نمیاد که مدافع درستی باشه یا مدافع درستی در بیاد.
قل تعالی: اطل ما حرم رب بکم علیکم انلا تش رکو بهی شیعه. به مردم بگوی پیام بر بید که چیزهایی رو که پروردگارتون بر شما حرام کرده براتون بخونم تا پیروی کنید. از جمعه این که شرک نبرزید، مشرک نشید، چیزی رو شریک خدا قرار ندید. و در ادامه آیه میگه که: و لا تقرب الفواهش ما زهرم انها و ما بطن. نزدیک کارای زش نشید. چاشکار چه پنهان، مشخصن مستاقن که بخواییم به موانه یک نمونه ذکر کنیم، برجسته میشه. فوش و فهاشی که آقا رسول الله در موقع دارن دعوت میکنن به فهم و تعالی ادراک. بید من براتون بگم حکم خدا رو یاد بگیرید. یه وقت اشتباه نکنید. به اسم من نرید. به کسی صدمه و لطمه نزنید. به اسم قرآن و احلی. بید زالکم و ساکم بهی لالکم تحقیلون سوری انعام آیه 151. این چیزیه که خدا شما رو بهش سفارش کرده تا بلکه فکر کنید. حق رو به کار بگیرید. که اگر سراغ فواهش چه ظاهرش چه باطنش برید، شما سراغ فکر نرفتید، سراغ عقب نرفتید. آگاییتون ارتقا پیدا نکرد، بلکه به شرک و نفس و کفر و نفاق و رضایل اخلاقی نزدیک میشید. این حد میفرمه؟ بله.
عدم درک درست از عرضش ها و دفاع غلط از اونا. مورد دوم: نداشتن افت ذهنی، افت عقیدتی، افت قلبی. حالا این روایت رو که میخونم، قبلنم استفاده کردیم، بعدن هم دروحکاره ازش استفاده میکنیم که آقای امیرالمومنین فرماندن: من کس را فکروهو فلمعاصی دعتهو علیا. هر کس فکردنش در معاصی، یعنی راجب معصیتی زیاد فکر کنه، از جمعه اینجا راجب فوش دادن به یک کسی زیاد فکر کنه، عملا به طرفش دعوت میشه، کشیده میشه. اگر قراره که ورود نکنه و مبتلا نشه، باید به فکرش راه نده. ببینید افت زبانی از افت ذهنی شروع میشه، از افت قلبی شروع میشه. اینو هدف هم بودی چرز میکنم؟
حالا این شعر رو هم میخونیم که از جناب استاد مجاهدی متخلص به پروانه گفتم:
چه تدبیری کنم تا روی حق را بنگرم؟
گفتا نباید در جهان اندیشه باطل کنیم.
آدم باید به حوش باشه از اول که دل به این چیزها نسباره.
به حوش بودم از اول که دل به کس نسپارم.
جناب سعدی مورد ثوم توجیح فحاشی. چرا فحاش میدی؟ میاد انقدر میره جلو که میگه که این چیزی که خود خدا به ما اجازه داده، یعنی در واقع نسبت فحاشی به الله و علولله میاد. لاویلا یک کلام احلویت بگرده پیدا کنه، یک چیزی که بشه خودش رو مجاز نشون بده. این رو میفهم. بگید چرا مثلا حضرت سید و شاهده به هر گفتن سکلت که اون موک حضرت گفت که الهی بمیری که راه رو بر حسین ابن علی میبندی. درست بخواهی؟ بله. این مرگی که خواستن در واقع این تنبوه میخواد حشتار بش بده. در واقع دست رو گذشت روی کتف عقله بود، تکونش میده، بیدارش کنه. این نیشتری بود که امام زخمزه بگذرد از عبد و عبد.
و چرا تکرار می‌کنم، قبلاً هم گفتیم، ما اگر در رزائل اخلاقی فرو بریم و مبتلا بشیم، دیگه وقتی نتوانیم آسمانی در بیاییم و در آسمان فزائل قدم بگذاریم. کسایی که اهل فضیلت در آسمانن میعیم، با همین رزیلتهای خودمون اونا رو پایین میکشیم. ببینید داره با همه حسین صلی اللہ علیه و سلام منفضاش بشم. چیکار میکنه که خودش آدت کرده. کسی به فوش و فحاشی دنبال اینه که خودش رو مجووز نشون بده و توجیح کنه. میاد نسبت فوش و فحاشی به دستگاه توحیدی الله و آلالله میده و ازا فعل و فاهشتن وقتی که کار زشتی انجام میدن، مثلا فحاشی میکنن. قالوا وجدنا علیها آبانا. ما از اول اینجوری بودیم. از اول ایل و توارمون اینجوری بود. پدر و مادرمون مثلا فکر و فامیلمون و الله امرنا به ها. از فکر و فامیل و ایلوتوارم راعت میشه. میره میگه خدا به ما گفته. قل ای پیامبر به همشون اطلاع بده و به همشون تذکره و تذکار و یاد سپاری که: قل انالله لا یعمرو بلفهشا. خدا به کارهای زش که از حد بگذره، از جمله فهاشی دستور نداده، نمیده. اتغولون علالله مالا تعلمون. بهشون بگو های جاهلانه چیزهایی رو که نمیدونید به خدا نسبت میدین. باز خدا خیلی اینجا باشون راه میاد میگه جاهلانه دارید این کار رو میکنید. اتغولون علالله مالا تعلمون. اونجام که بغیر عرق اینجام لا تعلمون. سوره عراف هایه بیست و هشت.
آمل و علت چهارم: نفاق. خب، مسهزرید شاید اتفاق افتاده باشه برای شما و دیگرانی که پیش من اومدن، گای اوقات درد و دل کردن که مثلا کسی میاد کنار ما، مثلا به ما فوش میده. بعد که جمعی اتفاق میفته و در جمع هستیم، من کسلم ناراحتم و به هم ریختم. به من میگن چرا ناراحتید؟ میگم این آقا دهن شرچی بود که به ما گفته. این آدم که منافق پیش هست. میگه من کجا بهت فوش دادم؟ کهی بهت فوش دادم. یه جا با فوش طرف رو مسئله دار کرده، یه جا دیگه اومده نسبت دروغ بهش داده. دیگه بفرمایید این نفاق رو ببینید. آدم منافق ازش هرچی بگید برمیاد. ببینید کفر سریع مقابل آقا رسول الله ایستاد و جلو پلاسش رو امیر المومنین با ظلفه وارش جمع کرد. شک رو هم همینطور. ولی آقا رسول الله فرمود که انقدر زخم دیدم، انقدر صدمه دیدم، یا هر چه که صدمه دیدم از نفاق دیدم، یا انقدر که از نفاق دیدم از گفرو شرک ندیدم. الالان نفاق داره کارای خودش رو پیش میبره با نفاق.
مورد پنجام و علت و حامل پنجام: بدزابانی آدم های مدعی. آدم هایی که به ظاهر متدینن. اینا وقتی فرش میدن، جنوب اطباکی خودشون باعث رواج فحاشی میشن. دعوت عمومی میشن. آفرین، باعث رواج فهاشی میشن. کارشونی فراخان به حساب میاد. به خصوص چون مدعی دینن. مثلا من اهل محرابم، لباس پیغمبر تنمه، نماز جماعت میام، تو مجالس مذهبی شرکت میکنم. امهلا من وقتی بد زبان باشم، دیگران ببینن، فکر میکنن ایرادی ندار. خود این دامن زدن به ترویج و شویوع فرش و فهاشی میشه. خب، تکرار می‌کنم، خیال میکنم اهل مهرابم، ایرادی نداره. با این که مهراب هم خانواده حرب یعنی جنگ و من باید پیشتر در مجاهده و ا