دکتر معابانه برخورد نمی‌کردند؛ همین مشکل را بعداً با علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) هم داشتند. آن‌ها چه چیزی را نپذیرفته بودند؟ چه چیزی را نفهمیده بودند؟ این‌که باید ولایت آن ولی خدا را بپذیری که او با تو به‌صورت معابانه برخورد نمی‌کند، بلکه کریمانه برخورد می‌کند؛ مانند برخورد رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، مانند برخورد علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) و مانند برخورد دیگر امامان. امامان منتظر بودند که شیعیان معتقد باشند. آیا اعتقاد آن‌ها درست نبود؟ آیا اعتقاد شیعیان بد بود؟ آمارشان هم کم نبود. حضرات معصومین (علیهم‌السلام) چهل نفر را نشان دادند و فرمودند: «اگر سیزده نفر یار داشته باشیم، قیام می‌کنیم.» بعد می‌فرمودند: «آقا، اراده می‌داشتند؛ آقا، ما پنجاه هزار نفریم، چرا شما قیام نمی‌کنید؟» عدد خیلی کمتر از این هم اعلام کرده بودند. خب، چه می‌خواستند؟ ای اُمّه هدا! فقط اعتقادات کافی نبود. دورت بگردم، فدات بشوم، ای شیعه خالص و خلص‌اعتقادی، ای اُمّه معصومین که نور از جبین مبارکت می‌بارد؛ همین که معتقد شدی، عطر و بوی دیگری پیدا می‌کنیم. همین که محب به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستی و معتقد به دوازده امام (علیهم‌السلام) هستی، نورانی می‌شویم. دورت بگردم، این اعتقاد کافی نیست. این اعتقاد زمان امام کاظم (علیه‌السلام) هم بود، زمان امام رضا (علیه‌السلام) هم بود. کم نبود و حضرت دنبال آمار کمتر می‌گشتند. برای قیام امام رضا (علیه‌السلام)، آن‌ها شیعیان خیلی‌هاشان شاید متوجه نبودند که ببینید، آقایِ تو، امامِ تو، مثل شب عاشورا هیچی بهت نمی‌گوید. حتی می‌فرمود: «شما من، بیعت‌م را حلال کردم. بلند شوید، بروید.» آن‌ها خودشان فهمیدند باید بمانند. چون باید متوجه باشی، امام زور نمی‌گوید، دیکتاتوری نمی‌کند. حتی خیلی وقت‌ها سریع هم صحبت نمی‌کند. تو باید بفهمی الان باید چه کار کنیم. بعضی‌ها دنبال امام زمان (عج) می‌گردند. الهی فدای هر کسی که دنبال امام زمان (عج) می‌گردد؛ فطرت پاکش این را یاد داده که دنبال امام زمانش بگردد. ولی شما مثلاً الان به آقا امام زمان (عج) می‌رسید، آقا چه کار می‌کند؟ چه کار می‌کند با شما؟ بیست‌وچهار ساعت دستور کار شما را اعلام می‌کند بهت؟ چه کار می‌کند؟ خب، فکر کن الان شما امشب شب عاشورا باشید و امام حسین (علیه‌السلام) در خیمه‌اش. مگه امام حسین (علیه‌السلام) تکلیف کرد به یارانش؟ آن‌ها خودشان تشخیص دادند باید بمانند. خب، الان هم امام زمان (عج) شما، فرض کن در خیمه‌ای، آقا می‌فرماید: «برید، به زندگی‌تان برسید.» چون باید به زندگی برسید؟ چون باید سید؟ مثل شب عاشورا، آقا من زندگی‌ام تویی؟ اول شما؟ ولی چه دنبال آقا امام زمان (عج) می‌گردیم ما؟ شیعه قدرت تشخیص دارد، قدرت عقلی دارد برای درک تکلیف خودش. اصل فقه هم همین است دیگر. می‌گذارند خود مسلمان‌ها، یه عده از ایشان، لیتفقهوا دین، بیایند فقه کنند، این تکالیف را تشخیص بدهند. یه درصدش مال فقه است، یه درصدش مال همه است. شیعه‌های عزیز، مؤمنین گرامی، اگر شما منتظرید همه دستورات از بالا صادر بشود، این اشتباه است. اشتباه آموزش دادن تشیع را. شیعه فقط اطاعت نمی‌کند؛ شیعه خودش هم تشخیص می‌دهد الان موقع چه تکلیفی است و آن را عمل می‌کند. حتی اگر عمر به آن رسیده باشد. آقا، اگر اشتباه بکنیم چه؟ قسمت دوم ماجراست. آقا، اگر من الان یه تشخیصی اشتباه دادم چه؟ چه کار کنم؟ و امروز هم شورا بین‌هم می‌فرماید. خب، با هم گفتگو کنیم. فسألوا أهل الذكر؛ بروید سؤال کنید از اهل ذکر. یک مراجعه متخصص، یک گفتگوی دوگانه، یک گفتگوی جمعی بین مؤمنان. یه وقت اشتباه نکنیم. بعضی وقت‌ها امام جامعه شیعه حتی متهم نمی‌شود، نمی‌تواند توضیح بدهد. آقا، شما پدر یک خانواده هستید. مادرهای محترم، شما مادر یک خانواده هستید. متأسفانه الان تعداد بچه‌ها هم که کاهش پیدا کرده، اسم خانواده نمی‌شود درست حسابی گذاشت. ولی مثلاً پنج تا بچه داریم. پنج تا دیگر چه؟ قد و نیم‌قد. مادر خانواده می‌خواهد، بچه از او می‌پرسد: «امروز این قضا را درست کردی؟» گاهی نمی‌تواند بگوید، می‌گوید: «بزرگ شدی، می‌فهمی. الان نمی‌توانم بگویم.» پنج تا بچه، بابای خانواده، چرا جابه‌جا شدیم از آن خانه مستاجر اومدیم؟ یکی بابا، گاهی نمی‌تواند به بچه‌هایش بگوید. پنج تا بچه دارد. خب، امام یک جامعه، گاهی نمی‌تواند به مردم توضیح بدهد که الان وضعیت چجوری است، ما داریم چه کار می‌کنیم. پنج تا نباید بگوید. شیعه چرا ولایت‌مدار است؟ چه نوع ولایت‌مداری دارد؟ عزیز دلم، ولایت‌مداری با دیکتاتورها خبره. چجوری بودن و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌گفتند: «شما نمی‌توانید ما را اداره کنید. ما خلیفه‌ای مثل فلانی می‌خواهیم.» خیلی جالبه. عشق بگو، بزن، ببر، بدوز، ببین، ولی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را می‌دادند به سیره رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم رو می‌داد، رو می‌داد طرف قلم سیاهی بود. خبر می‌آورد برای منافقین. شهر نزول آیه اوزون را ببینید. بعد جبرئیل امین آمد خبر داد: «این آقا جاسوسه.» آقا فرمود: «فلانی، تو خبر می‌بری برای منافقین دیگران از مجلس ما.» گفت: «نه.» فرمود: «جبرئیل امین گفته نه، من نمی‌برم. باش، شهرزاد قبول کردم ولی نبر.» بعد رفت شروع کرد مسخره کردن اوزون. به‌الله زبانم را گفت: «جبرئیل امین بهش گفته من گفتم نه، حرفم را قبول کرد. او اوزون هست.» اوزون را در جهت توهین گفت. بعد خدا آمد دفاع کرد از پیغمبر. فرمود: «پیغمبر اعتماد دارد به مؤمنین. این خوبه برای مؤمنین. چرا توهین می‌کنید؟» بله، ولایت‌مدار با ولایت طاغوت. ببینید لذا تو آیه قرآن فرمود چه: «وَلَا تَتَّخِذُوا أَوْلِيَاءَ مِن دُونِي». اینم می‌گوید: «چشم قربان، چشم قربان.» بعد می‌فرماید: «بدبختی کافر از آن زمانی شروع می‌شود که اولیای طاغوت را بگیرید.» «وَلَا تَتَّخِذُوا أَوْلِيَاءَ مِن دُونِي يُخْرِجُونَكُم مِّن نُّورِي إِلَى الظُّلُمَاتِ». خود کفره. انقدر این را سیاه نکرده بود که ولایت طاغوت انقدر سیاهش کرد. «وَلَا تَتَّخِذُوا أَوْلِيَاءَ مِن دُونِي يُخْرِجُونَكُم مِّن نُّورِي إِلَى الظُّلُمَاتِ». الله اکبر. از این آیه قرآن، آیت‌الکرسی. الله اکبر از این آیت‌الکرسی. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آیت‌الکرسی را می‌خواند قبل از استراحت. آیت‌الکرسی مزامین مختلفی دارد. مزامین بلند توحیدی. بعد به این آیت‌الکرسی جواب می‌دادند. یک کلمه می‌گفتند، می‌فرمودند: «خدایا، تو شاهد باش من به طاغوت کافرَم.» انگار مهم‌ترین نکته یا آیت‌الکرسی این است، نه «خدایا تو شاهد باش من به تو مؤمنم». خدایا تو شاهد باش، من یک نفر به طاغوت و یا «آمَنَّا بِاللَّهِ». فقط استمسکه‌ی بالِغ. «رَبِّ الْوَسْخَا». ولایت طاغوت داشتن که کاری ندارد که یه ذره به ترسی تموم، یه ذره تمع داشته باشی، تموم. با ترس و تمع سواری می‌گیرند از ملتا. ولایت طاغوت که پس. اصل ولایت‌مداری در صدر اسلام هم مشکل نبوده. همین‌ها مردم جهان با ولایت‌مداری مشکل ندارند. تابع زورن. «هَیْفَ مِن هَٰذَا الْكَلَامِ». ولایت‌مداری را استفاده می‌کنم. منی قرآن استفاده کرده. عبد طاغوتن. این کلامی که قرآن استفاده کرده. بعد به ما هم خدا گفته: «کافر بشید، مؤمنین کافر بشید، مؤمنین کافر.» اگر با مؤمنین کافر بشید، آقا ما مؤمنیم یا کافر؟ بلکه هم مؤمن بشیم یا کافر. در حال مؤمن به من می‌شوی، کافر به او بشو. وقت بعضی هم مؤمنه به خدا، هم مؤمنه به طاغوت. اینا دیگه نوبرشن. اصل مشکل قرآن با این است. مشرکین و کفار در قرآن نوان به خدا معتقدن. اون دو کنار ایمانشون به خدا، به طاغوت هم مومنن. هر دو را با هم دارند. لذا جالب، من یه خبر خیلی جذاب و حوشمندانه به سربران خودم تقریب کنم. یه خبر فوق‌العاده جذاب، فوق‌العاده شنیدنی و فوق‌العاده مهم. شعار دین ما که هر کسی بخواد مسلمان بشود، «لا اله الا الله» است. اگر می‌خواهد مسلمان بشود باید نفی غیر خدا بکند. کسی اثبات خدا بکند، مسلمان نمی‌شود. «الله تبارک و تعالی ربی». خب، مسلمان نشدی. هنوز مشرکین مکّه بالای نامشون می‌نویسن «بسم الله». اونو هم الله را صدا می‌زدن. متوقع قاتیش چیزای دیگه هم داشتن. این که شما فقط بگید «الله ربی»، این که مسلمان نمی‌شود. چه مسلمان می‌شود؟ «لا اله الا الله». می‌خواهید همه الان این ذکر را بگیم؟ «لا اله الا الله». شما «لا اله الا الله» را ترجمه‌اش دقیق کردی دیگر. تو «لا اله الا الله» مستقیم‌ن. شما اثبات خدا نمی‌کنید. بحث‌تر این نیست. بحث‌تر نفی غیر خدا است. انبیاء گذشته همه خدا را اثبات کرده بودند. رسونده بودند به این دو. آمدادی به این نقطه. حالا رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برای توحید آمده، برای پیراستن از پرستش طاغوت آمده. چه را صدر اسلام درست فهم نکردن؟ این را که امامت ازت چه می‌خواهد. خیلی چیزایی که می‌خواهد نمی‌گوید. یا رسول الله، الهی دورت بگردم، اصلاً ما هنر نکردیم بگیم فدات بشیم. وقتی معصومین فدای تو شدند، دختر دلبندت فدای تو شد، امیرالمؤمنین و بچه‌هایت فدای تو شدند، اصلاً ما عددی نیستیم بگیم یا رسول الله. وقتی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) اون‌جور به تو صدا می‌زند، ما چه بگوییم آخه؟ یا رسول الله. می‌خواستی وصیت نهایی بنویسی، یه نفر اعتراض کرد. خب، می‌گفتی: «علی جانم، بزن در گوشه، این بیرونش کن. آقا بیاید بشینیم. می‌خوام وصیت نهایی بنویسم.» خب، تمومه دیگر. اصلاً این شروع چرا را دادید. شما که می‌خواستید وصیت نهایی، اونو هرکی نیاد، علی جان وایست، در می‌ده. هرکی نیاد. ولی رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دیدید چه کار کرد دیگر؟ اون دیگر نمی‌نویسم. چرا نمی‌نویستی یا رسول الله؟ یه نفر حالا نفهمی کرد. شما نه، دیگر بقیه مردم اعتراض کنن، بیرونش کنن، دفع کنن. از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). قرآن فرمود: «رسول خدا به سوی شما آمده است تا معلوم بشود چه کسی او را یاری می‌کند، چه کسی عزت او را حفظ می‌کند، چه کسی احترام او را بالا می‌برد.» جلوت چشم مردم بی‌احترامی میشه به رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). بقیه مات همجور نگاه می‌کنن. اصلاً این مردم لایق وصیت پیغمبر نیستن. بس. فقط مشکل یه نفر نیست. مردم اینو نفهمیدن. آقا، ولی یه مایه کسی باید باشه به ما زور بگه، سکوت کنه. من که نمی‌فهمم باید چه کار کنم. بله، بکن تو رو خدا. این اون حقیقت تشیع است که او درک نکرده. این اون حقیقت تشیع است که او درک نکرده. الله اکبر. شاید حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) از مدینه هجرت فرمودند به سوی آقا علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام). نه فقط ایشان، برادران ایشان، خواهران ایشان. ایشان که نابغه علمی و معنوی بود. خب، نامشون برجسته مثل نگینی می‌درخشیدند در میان همه خواهران و برادران و بستگان. از اون طرف در شاه‌چراق شما می‌بینید جمعی از امام‌زادگان حرکت کردند. خب، شاید می‌دونید این حرکت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) چی بوده. به مردم، به شیعه می‌فرمود: «مگه شما شیعه نیستید؟ امامتون را تبعید کردن. مگه امامتون بایسته؟» فرمود: «حَلُمٌ نَاصِرٌ یُنْصَرُ». رو نیستا، برید کمکش کنید، باشید. بریم باشید، بریم. ولی خب، شیعه هنوز به اون آمادگی نرسیده بودند دیگر. فقط ما اعتقاد داریم. آقا که دستور ندادن. آقا مگه باید آقا دستور بدن؟ امام حسن (علیه‌السلام) شب‌هاشون دستور نداد. مگه تو روزه شرکت نکردی؟ تا الان شیعه کیست؟ متی است، تکلیف‌مدار است. فقط بله خوبه. این که بر منکرش لعنت. ما منکره. تکلیف‌مدار بودن شیعه نیستیم، ولی شیعه به اضافه تکلیف‌مدار بودن، تشخیص‌مدار هم هست. امامان معصوم (علیهم‌السلام) یکی پس از دیگری بین شیعه هن زندگی کردن. مردم متوجه میشد دیگر. بله، منظور واضحه. مردم واضحه. «به زندگی‌تون برسید.» این مردم متوجه نمیشدن. آقا بی‌فراید «به زندگی‌تون برسید» یعنی چی؟ آقا، این یعنی شب عاشورا. امام حسین (علیه‌السلام) فرمود: «برید، به زندگی‌تون برسید.» اون‌ها فهمیدن باید جان بدن. شیعه یعنی پیروی از منطقه، پیروبه عوامره. حضرت حتی در سکوت: «لِیَعْلَمَ اللَّهُ مَن یَنصُرُهُ وَرَسُولَهُ بِغَلَبَتِهِ». امامش، پیغمبرش بالا سرش نیست، باز دست از نصرت بر نمی‌داره. دیدید رهبری با چه افتخاری فرمودند: «ایران نیروهای نیابتی ندارد.» اینا همه هر کدومشون خودشون مؤمنن. دشمنان ما اینو باور نمی‌کنن. فکر می‌کنن آخه نمی‌شه اینقدر جان بدن، اینقدر جان بدن، همه آهنگ با شما باشن، بعد بگن ما جانمونو میدیم مرکز آلم اسلام حفظ بشه. بعد اون‌ها نیروهای نیابتی شما نیستن. نه، اون‌ها هر کدوم ماشاءالله دارای قدرت تشخیصن، قدرت تکلیفن. من به سید حسن نصرالله عزیز، اعلی‌الله مقامه شریف، عرض کردم. پارسال، یک سال و چند ماه گذشته از این گفتگوی