«رِیت علیه حَضَر من أولیاء» (تکرار شده)
همراه با زائران اربعین حسینی، کرمش فرق می‌کند؛ صد مرد زنده می‌شود از ذکری. ایسای، خانواده‌اش فرق می‌کند. صلی‌الله علیه یا عبا عبدالله.
سلام و عرض ادب به شما شنوندگان عزیز و گرامی از بابل، قبله‌ی مقدس، ورودی قطعی بهشت، سرزمین آسمانی کربلا و از دنج‌ترین شش‌گوشه‌ی عالم. از مقابل زریح نورانی و با برکت حضرت عیسی (ع) و حضرت اشرف، سلام و عرض ادب دارم. ان‌شاءالله که عاشقانه‌ی همه‌تان قبول باشد. جاتان خالی؛ جا برای سوزن انداختن نیست. در تمامی ورودی‌های حرم نورانی حضرت اشرف، آقا جانم، امام حسین (ع)، از گوشه و کنار دنیا، عاشقان حسین گرد هم آمده‌اند.
اینجا به طرز بسیار زیبایی تفسیر این واجبه: «حضرت عیسی (ع)، حضرت عیسی (ع)، حضرت عیسی (ع)، سلام و علیک یا عبا عبدالله».
«و علل عرباه... هلص به هناك عليكم انی جمیعا سلام الله ابدم و بقیتو و بقی ليل و نهاب و لا جعله الله آخر العهد منی لزیارت کم. السلام علی الهسنگ و علی ابن الهسنگ و علی اولاد الهسنگ و علی اصحاب الهسنگ.»
ان‌شاءالله این زیارت از راه دورتان قبول باشد. اگر حال خوشی به‌دست داد، بنده و همکارانم و خدمتگزاران رسانه‌ی خودتان را هم از دای خیر محروم نکنید. لبیک یا حسین، سلام علیک یا ابا عبدالله، قبول باشد ان‌شاءالله.
عرض ارادت، سوگواری و ان‌شاءالله زیارتتان در کنار بارگاه آقا محمد حسین (ع) از همه شما عزیزان، بسم التماس دعا داریم. برای خودم، همه هموطنانم و همه مشتاقانی که زائر اربعین علوی هستید و مشرف شدید به این مکان مقدس.
دوبار عرض می‌کنیم: اربعین کربوبلا لذت دیگر دارد. چند روز دیگر شهر چه دیدنی دارد! کاروان پای‌پیاده، حرم، بسم‌الله، ذکر، لبیک، حسین، بحّ، شنیدن دارد. و همه شما عزیزان، بسم التماس دعا. ان‌شاءالله که همگی سعی کنیم در مسیر آقا محمد حسین (ع) باشیم و غیر از شعور حسینی، شعور دیگری هم داشته باشیم.
برنامه‌های رادیو معرفت:
تقدیم حضورتان می‌شود. در ادامه تا ساعت ده شب، لحظات دیگر مستند «پنجره» را پخش می‌کنیم. بعد از آن، ساعت بیست و چهل دقیقه، «حکایت آزادگی» را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم که اختصاص دارد به بیان خاطرات آزادگان سرافراز دوران دفاع مقدس. که از همین‌جا و در همین لحظه، اده احترام می‌کنیم به همه این بزرگان و عزیزان و خانواده‌های معظم و زحمتکششان.
بعد از آن، ساعت بیست و یک، برنامه «پارسایان» را پخش می‌کنیم با سخنان ولایت‌الاسلام و المسلمین، آیت‌الله وحیدی، که درباره زندگی و اخلاق علما صحبت می‌کنند. و سپس «روایت کتاب» را ساعت بیست و یک و ده دقیقه خواهید شنید. بعد از آن، «آیا می‌دانستید؟» و در پایان، ساعت بیست و یک و سی دقیقه، «برکرانه نور» پخش می‌شود و تقدیم علاقه‌مندان به مباحث قرآنی و تفسیری می‌شود. که امشب حضرت آیت‌الله جوادی آملی، ادامه‌ی تفسیر آیه ۱۲۳ سوره مبارکه مائده را بیان می‌فرمایند.
بسیار ممنون هستیم از شما سروران گرامی، شنوندگان معزز رادیو معرفت. دعوت می‌کنم همراه ما باشید.
در این لحظه با مستند «پنجره» به مدت ۱۸ دقیقه:
فکر کن، فکر کن استاد دانشگاه باشی و کرسی‌های متعدد بهت پیشنهاد داده‌اند. وسط همه کارت، یه‌جا مواجه بشی با یه مسئله شخصی و خانوادگی. یه چیزی که همیشه تئوریش را سر کلاس‌ها گفتی و اثباتش کردی، اما حالا با آن مواجه شدی. و نحوه مواجهه‌ی خودت با این مسئله، تعیین‌کننده است که چقدر پای آن تئوری علمی ثابت‌قدم بودی.
«پنجره» به شیخ زین‌الدین ابن علی آملی، معروف به شهید ثانی، اختصاص دارد. شاید این اسم برایتان آشنا باشد. حجت‌الاسلام صداقت، استاد حوزه، ایشان از علمای فاضل و بزرگی شیعه بوده که در قرن دهم هجری زندگی می‌کردند. طلاب و اوزای علمیه اکنون هم در واقع کتاب «روضه البهیه» ایشان بود که شرح «لمعه» شهید اول است، را به عنوان کتاب درسی با آن سر و کار دارند.
توی فردایش، متولد سال ۹۱۱ هجری شمسی (یا قمری؟ متن اصلی مبهم است، معمولاً ۹۱۱ قمری) و متوفای سال ۹۶۵ هجری. در سال ۹۶۵ به شهادت رسیده که آن داستان شهادت ایشان، همین داستانی است که می‌توانند دوستان پیگیری بکنند. این فرد ۵۵ سال بیشتر عمر نکردند.
حجت‌الاسلام دکتر قنبریان، استاد حوزه، ایشان از دانشمندانی هست که در جبل‌آمل لبنان به دنیا آمده و اصل و نسبش از آنجاست. همچون شیخ خور آملی، همچون شیخ بهایی؛ این‌ها دانشمندانی هستند که از آن دیار (جبل‌آمل لبنان) هستند.
شهید ثانی کتاب‌های موندگار زیادی دارد. کتاب‌هایی که با اینکه سال‌ها از نوشتنشان گذشته، اما هنوز زنده و برق می‌خورند و ترکیل دارند. شهید ثانی در عمر پنج و چهار ساله‌ای که داشت (احتمالاً منظور عمر مفید علمی یا دوره‌ای خاص است، زیرا ۵۵ سال عمر کرده)، کتاب‌هایی را در زمینه فقه، حدیث، اخلاق و به طور کلی اسلامی از خودش بر جای گذاشت. این فقط یکی از کتاب‌های شهید ثانی است.
حالا این مرد بزرگ که یه عمر از فقه گفته و کتاب نوشته و اهل سلوک بوده، با یه اتفاق عجیب و دردناک مواجه می‌شود. خودش شهید ثانی برادرش است. اینجاست که پای علم استاد و سد کشیده می‌شود. این که چقدر می‌تواند صبر کند و چقدر پای تسلیم و رضایت به مقدرات الهی می‌ماند.
یه کتاب می‌نویسد، یه کتاب واسه من. این کتاب واسه یه تو، واسه یه هر کسی که ممکنه توی مصیبت و داغ عزیزانش زمینگیر بشه. یکی دیگه از کتاب‌های شهید ثانی عبارت است از «مسکن الفؤاد فی فراق الدل احبّت والاولاد». همون‌طوری که از عنوان کتاب مشخص است، این کتاب برای تسکین قلوب است. برای تسکین ذهنی است که گرفتار مشکلات هستند. «مسکن الفؤاد» یعنی مسکن قلب‌ها، آرامش‌دهنده‌ی قلب‌ها در زمان مرگ اولاد و دوستان. یعنی اگر شخص به چنین مشکلی دچار شد، این کتاب می‌تواند تسکین بده، می‌تواند آروم کنه. کلن، چون محتوای کتاب از مجموعه‌ای از آیات و روایات و ریکایات کسانی که عزیزانشان را از دست داده‌اند و در مقام صبر برآمده‌اند و در مقام رضایت نسبت به غرایز الهی (احتمالاً غرایز یا افعال الهی) قرار گرفته‌اند، زک شده بود. همه این‌ها سبب می‌شود که انسان توجهش نسبت به خداوند و نحوه عمل‌کردش در مواجهه با مصیبت‌ها تنظیم بشه و اثرات بزرگی را محتوای کتاب، لطف خدا، ایجاد کرد.
کتاب «مسکن الفؤاد» را شاید بشه گفت هر کتاب‌خانه‌ای لازم داره داشته باشه. خبر خوب اینه که این کتاب ترجمه شده و در دسترس هممون هست. حجت‌الاسلام صداقت، استاد حوزه، دو تا از ترجمه‌های این کتاب رو معرفی می‌کنن. می‌خوام خیلی دوستان معرفی بکنم.
یه ترجمه‌ای که جالبه، این ترجمه هم در محبوه (احتمالاً محوطه یا دوران) زمان جنگ صورت دیده. جنگی تحمیلی، مثلا سال ۶۵-۶۶. این‌ها توسط آقای دکتر سید محمد مابر (احتمالاً نام صحیح: سید محمد مابری یا مشابه) حجتی که ایشون میگه که من پیشنهاد دادم که این کتاب رو ترجمه کنم. بعد میگه خیلی مثلا از جهت جسمی و روحی اوزا مصایب نمود، ولی گفتم مثلا تو این شرایط که خیلی از مردم عزیزانشون از دست میدن، من بتونم این کار رو انجام بدم. از خدا خواستم که من بتونه توام بده که این کتاب رو ترجمه بکنم. و بعدشون میگه که من در عرض مثلا سه ماه خورده، محفظ شدم که ترجمه این کتاب رو انجام بدم. این ترجمه تا از تو انتشارات روشت (احتمالاً انتشارات روشنگری یا مشابه) در واقع به بازار نشر ارائه شده. این یک ترجمه با عنوان «اسلام در کنار داغدیدگان».
ترجمه دیگری که هر مثلا سال حدود هشتاد و هشت به بازار ارائه شده، ترجمه جناب شیخ عبدالحمید واسطیست که توسط مؤسسه متعلاعات راخ بردی (احتمالاً مؤسسه مطالعات راهبردی) علوم و معارف اسلام این کتاب چاپ شده. عنوانشم هست «آرام بخش دلها در مصیبت و بلایا»، ترجمه اونه از همون عنوان «مسکن الفؤاد فی فراق الدل احبّت والاولاد».
اما قصه عجیب ماجرا اینه که مترجم این کتاب همین جوری نیومده کتاب رو ترجمه کنه. برای اون هم ماجرایی روخ داده و سرنوشتش با این کتاب گره خورده.
عبدالحمید واسطی: «حیط علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه اسلامی هستم که این کتاب «مسکن الفؤاد» از تحلیفات (احتمالاً تالیفات) شهید ثانی رو تلاش کردم که ترجمه روانی از اون انجام بشه و در اختیار مردم قرار بگیره. حقیر فرزندی داشتم، دختر دوساله‌ای که به خاطر ابتلا به سرطان خون از دنیا رفت و تصدیر امیری کذاشت رفتنش (احتمالاً: و تصدیر امیری گذاشت رفتنش یا: و تصدیر امیری گذاشت رفتنش - جمله مبهم، احتمالاً: و تصدیر امیری گذاشت رفتنش). با این کتاب «مسکن الفؤاد» آشنایی اجمالی قبلی داشتم. به زیر خطور کرد که اگر این کتاب ترجمه‌ی بشه و در اختیار مردم قرار بگیره، به واسطه اون قلم و نفسی که شهید ثانی داشتن، میتونه اصلگذاری خوبی داشته باشه برای کاهش تعلومات (احتمالاً: تلوث یا تعلق؟ احتمالاً: تلوث یا تعلق یا: تلوث) و داغی که این داغدارها میبینن. به این خاطر دو هفته بعد از فوت دخترم، مشبول شدم به ترجمه این کتاب و ظرف مدت بیس روز (احتمالاً: بیست روز) تا قبل از چهران (احتمالاً: چهاران یا: چهار ماه؟)»