ابعاد به این ترتیب، برحال با رعایت موارد و جوانب، محترمانه فرستاده شد به ارشادگاه مدینه. نکته‌ای که... دانم استاد، ببخشید یک سوال بکنم. علت این کار امیرالمؤمنین مشخص است که چرا حضرت به صورت در واقع ناشناخته این خانم‌ها را روانه کردند تا... بله، در واقع در راستای حفظ حریم پیامبر. نه، به صورت ناشناخته این کار را کردند؛ می‌توانستند از اول خانم‌ها را بفرستند با همان صورت عادی، اما ناشناخته فرستادند. نکته‌ای دارد به نظرتان؟ چیزی ذکر نشد که شایعه‌های امنیتی مثلاً بوده باشد. آهان، خوب. شایعه‌های امنیتی مسیر بصره تا مدینه که کسان احیانا خواهند بخواهند متعرض به این حال بشوند، تصور کنند مردان هم را هستند. اگر برحال ببینند سی‌تا زن، چه‌لتا زن، بیستا زن هم را هستند، احتمال سوءاقص شاید وجود داشته باشد. بله. نکته مهمی که است اینکه خب اینجا آیشه اظهار برحال تشکل کرد نسبت به رفتار امیرالمؤمنین صلوات‌الله‌علیه، آیا برحال پس از آن هم مسیر حرکت آیشه در همین مسیر بود، یعنی قدرشناسانه نسبت به امیرالمؤمنین صلوات‌الله‌علیه عمل کرده یا خیر؟ یا به عبارت دیگر اینکه بعضا گفته می‌شود آیشه نسبت به مسئله‌ای که درباره جنگ جمل انجام داد، نادم شد، پشیمان شد و خب اگر این بوده باشد طبعا باید اقداماتی در جبران انجام بدهد، جمله اینکه مثلا همچنان قدرشناس امیرالمؤمنین باشد، اظهار ندامت بکند. آیا تاریخ این را تأیید می‌کند؟ ارز می‌کنم که یک متأسفانه خیر. ما گزارش‌هایی داریم که نشان بدهد که جناب آیشه بعد از ارشاد کرد جنگ جمل، همچنان بنحوی... آیا شاید که آن حالت کدورت دشمنی به تعبیری نسبت امیرالمؤمنین صلوات‌الله‌علیه را اشاره که داشته و بعضا بروز داده. یکی از گزارش‌ها در ارتباط نقلی است که عبول‌فرج اصفهانی در مقاطر طالبی‌گین دارد. من آره خواستم ارز می‌کنم. من عبول‌فرج اصفهانی در مقاطر طالبی‌گین جلد یک صفحه پنجاه و پنج با روایتی که سندش هم صحیح است. بر اساس منابع رجالی برادران اهل سنت. بله. سندش این است: حدثانی محمد ابن حسین الأشنانی، قال حدثانی احمد بن حاضم، قال حدثانی آسم بن عامر، قال حدثانی جرین بن اعمج، عن امر بن مره، عن ابر بن بختری. همشان رجالشان صحیحی، بعضا جزو رجال سه‌ها سته اهل سنت هستند. یا از رجال صحیح بخاری مسلم هستند. رجال صحیح از جهت رجالی. بله. حدیث این است که قال عن ابر بن بختری قال، لما انجا عائشته قتل علیه سجدد، وقتی خبر شهادت آمرین مؤمنین صلح‌العالی به عائشه رسید، سجده کرد. این گزارش مؤید هست با برخی گزارش‌های دیگر در این منابعی که ارز می‌کنند مثل طبقات الکبری ابن سعد، مثل تاریخ طبری. مثل عمالی ابن سمعون، غل کامل ابن اسیر جزری. حالا من آدستشم عرض بکنم، بد نیست. مثلا در عطب قاطل کبری ابن سعد جلد سه، صفحه چهل، تاریخ طبری جلد پنج، صفحه صد و پنجه، مقاطل طالبین جلد یک، صفحه پنجه و پنج. ارز شود که عمالی ابن سمعون از علم‌های قرن چهار متحد فای سیصد و هشتاد و هفت جلد یک، صفحه چهل و سه. حالا من آدستشم عرض بکنم، غل کامل ابن اسیر جلد سه، صفحه هفتاد و جلد سه. حیاط حیوان کبرای دمیر مصری شافه‌ای جلد یک، صفحه هفتاد و پنج. و همین‌طور جواهر المطالب فیمن‌عاقب‌الامم علی‌ابن عبی‌طالب از دمشقی باهونی شافه‌ای از علم‌های قرن نهم، متحد فای هشتاد و هفتاد و یک، جلد یک، صفحه صد و چهار. همه‌ی اینها، این مطلب را موضع. این مطلب را نقل کردند که، ارشد شد که، والذهب به قتل علی‌السلام علی‌الحجاز، صفیان بن عمیت بن عبی‌صفیان بن عمیت بن عبدالشمس. خبر شهادت امیر المومنین را به هجاز، این آقای صفیان بن عمیت بن عبی‌صفیان بن عمیت بن عبی‌صفیان بن عبی‌شمس آورد، تبلق از ذالکه عائشه، خبر به عائشه رسید. فقالت این شعرخان، فعلقت عصاها و استقره به هم نوا، که مقرعین‌ان بالایاب المسافروی، خبر گویای اظهار شادی است. ترجمه‌اش این هست، این شعر، عصایش را انداخت و سر جای خودش آرام گرفت همچنان که چشم‌ها در هنگام بازگشت مسافر روشن می‌شود. که می‌گویند این بیت اشعار زمان جاهلی بوده و زمانی استفاده می‌شد که بعد از یک سختی و اندوه و مشکلات بیانی، زیادی گشایش و راحتی و شادی نصیب انسان بشود. این تعبیر علقت عصاها، تعبیر عطف علقت عصاها، کنای از این هست که بر حال یک اطمینان قد با آساندگی خاطری نصیب فرش شده است. و بر حال این هم یک از گزارش‌ها است که نشان می‌شود که بر حال جناب عایشه هنگام شهادت عمدالمومن سلام‌العالی، نه تنها اظهار حزن و اندوه نکرده که نشانه‌ی بر حال بگونه‌ای، پشیمانی از آن رفتاری باشد که با هستد کرده بلکه اظهار شادی کرده اینایی که ارزکرم همه در منابع برادران اهل سنت بود. بله. ارزش شد که نکته‌ی دیگری‌ام در صحیح بخاری و برخی از منابع دیگر اهل سنت، حسابانم آدس‌هایش عرض بکنم، بد نیست. بله. در صحیح بخاری جلد یک صفحه پنجاه، دیبال جلد یک صفحه دویست و سی و شش، حدیث چهارصد و سی و چهارون قبلی، حدیث صد و نود و هشت بود. و همتا جلد سه صفحه صد و پنجاه و هشت، جلد هفت صفحه صد و بیست و هفت، در صحیح مسلم، جلد یک صفحه سیصد و دوازده، حدیث چهارصد و هجده، بله. بالافزونه بر این خوب بحث مربوطه به تشریح جنازه امام حسن صلام‌الله علی، اون همداز به محورهایی است که ازش می‌توان استنباط کرد که نوع رابطه آیشه با اهل بیت علیه‌مان صلام بعد از حادثه جمان چگونه بوده، از تاریخ یعقوبی نقل می‌کنم که در جلد دو صفحه دویست و بیست و پنج آمده که وقیل انعاع شرک بدبغل‌تان شهوا هنگام تشریح جنازه امام حسن صلح و بیست و بیست و پ سر و مولده که از داده آوردند به سمت قبر پیامبر، آیشه سوال بغله‌استری قاطری شد به نام شهباه و قالد بیت‌الله آذن و فیهل احدین، خانه من اجازه به کسی نمی‌دهم که برون وارد این خانه بشود یعنی ادعا می‌کردند قبر پیامبر که محل دفن پیامبر ادعا کرد که این خانه من هست و اجازه‌ی ورود کسی را نخواهم داد و این در حال بود که خب قبلا اجازه زده بود جناب ابوبکر و عمر اونجا دفن شده بودند فاتاها القاسم ابن محمد ابن عبیبکر قاسم ابن محمد ابن عبیبکر آمد نزد آیشه فقال اله یا عمه ما قصدنا را اوسنامون یومالجمل او ای عمه و هنوز سرهایمان را نشستیم از قصه روز جمل یعنی هنوز فارغ نشدیم از مصیبت جنگ جمل یومالجمل احمد اتریدین ان یقال یومالبغلط شهباه کردیم امروز سواریم بغله شهباه شدیم سواریم قاطر شدیم میخواهی بعد از این بگویید که یا اومد بغلت شهباه این راه بر حال قاسم ابن محمد ابن عبیبکر گفت و نداندم که فرج عد این را گفت و آیشه برگشت بله خود اینکه بر حال با وجود اینکه کنار قبر پیامبر خلیفه اول و دوم را اذم داده دفن شده حالا بحث دیگر است که اصلا اونجا محله دفن پیامبر آیشه بود و طبق تحقیقی که در برخی از منابع مثل مرحوم‌علام سید جعفر مرتضیٔ عاملی انجام داده است اونجا حجرهٔ خاص پیامبر بود حجرت رسولالله بود و خانه‌آیشه جنب آنجا بود و باید ملحق به حجرهٔ آیشه شد بله این بحث دیگری است ولی بر حال ادعا می‌کرد که بیتی خانهٔ من است لا آذان و فعیل احد بر حال اگر برفرزم حجره این بوده باشد که مالک این حجره که ن بر حال جناب عمو بکر عمر در آنجا دفن شدند اما امام حسن صلح و ملاقات این سبت اکبر پیامبر با اون جایگاه که نزد پیامبر داشت اذن نه تنها دفن بلکه اذن وداع هم برها داده نشد این نقل است که در تاریخ یعقوبی جنب دو صفحه دویست و بیست و پنج آمده خیلی خوب ممنونیم از شما جانم استاد جباری نشانالله ادامهٔ این مبحث را در برنامهٔ آینده در خدمت طرح طالی خواه شدید از شما شنوندگان عزیز هم سپاسگزارم که برنامهٔ زلال تاریخ را تا این لحظه همراهی کردید انشاالله شنوندهٔ قسمت آیندهٔ برنامهٔ ما هم خواهید بود همدتان را به خدا می‌سپارم التماسه دار آینهٔ نور خدا مرهم درد مصطفی، عوض نگین حل عطا نام علی دوای ما، علی علی آشنای ما، علی علی، علی علی، علی علی از شمس و نجم و نور، سورهٔ وضع‌های ما، سورهٔ وضع‌های ما حاصلم علی، عشق تو در دلم علی، دست خدای مهربان، چارهٔ مشکلم علی ای همه حاصلم علی، عشق تو در دلم علی، دست خدای مهربان، چاره‌ی مشکلم علی، چاره‌ی مشکلم علی. قلب تپنده‌ی جهان، شاه زمین و آسمان، چاره‌ی هر چه هم و غم، شعر تمام شاعران، شعر تمام شاعران. خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببیم. اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم، منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لحظه. لامپ اضافه. بستن شیر آبی که چکه می‌کند. بوغ نزدن در جایی که اصلا نیاز نیست. خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم. نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها. و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفه کتاب. یاده خالد نکردن در کار دیگران. و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارگی دیگر. هر کدام از اینا، گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامن‌گیر، جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارای بظاهر کوچیک و اعتصی بسایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را. من با تو می‌خواهم فردای دو. دنیا را تا در تنم جا نیست می‌خواهم عطت جان هر لحظه می‌خوانم پایند باقیران. پایند باقیران. صدای رمپوری اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرقی کند. نشاط و مبنویت، ایمان و مدینه و صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف بسمهالله الرحمن الرحیم، سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما هستند. سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمار تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج هم شمار تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم با ما باشید. شرم‌وده‌ای نوشته خانمم وسواس شدید دارد و مهر نماز را زیر شیر آب می‌شورد و از بین می‌رود. من به دلیل وسواسی خانمم به جای مهر از سنگ استفاده می‌کنم آیا اقامه‌ی نماز من و سجده بر سنگ درست است از نظر فقهی یا نه؟ مجهت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ را طبق فتوهٔ عزت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح می‌دهند. سجده بر سنگ هم صحیح است بنابراین اشکالی ندارد شما بر سنگ سجده کنید و نمازتانم صحیح است. بله اگر خاک باشد خاک مقدم است و بهترین خاک برای سجده هم تربت سید و شاهدا سلامالله علیه است. اما به هر حال این وضعیتم اگر قانون نداشتند و مهر هم نمی‌شستند شما بر سنگم سجده کنید نمازتان درست است. شرماندهٔ عزیزی نوشته من. من در اتوبوس بودم مقداری شربت از دستم ریخت و تا جای هم که توانستم با دستمال پاک کردم ولی به دلیل ازدحام جمعیت در اتوبوس نتوانستم بقیه را پاک کنم. آیا بابت این کار حق‌الناس بهدهٔ من هست؟ حجرت‌الاستان و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت عیت‌الله جوادی عمولی گفتند... دقت در اموری که به حق‌الناس ختم می‌شود بسیار پسندیده است مانندهٔ شنبنده و سؤال‌کنندهٔ بزرگوار که دقت داشتند که حق‌الناسی به گردنشان نمانده، این قابل تقدیر است؟ اون مقداری که زحمت کشیدید و دیدید خبرو زمین ریخت و با زحمت پاک کردید، وظیفتان بیش از این نیست چون ازدحام جمعیت هست و کافیس و حق‌الناسی به گردنشان نیست به تب همون مقدار وظیفتان بوده بیش از این هم لازم نیست. تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج، زمزم احکام. من مخلق حضرت امام حمدی رحمت‌الله علی هستم و خواستم بگویم اگر کسی تهمتی به کسی بزند و اگر بعد او شخص را پیدا نمی‌کند حکمش چه است که از پرونده‌ی گناهش باز بشود؟ سوال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی. با جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند... طبق سوان مطرح شدهٔ شما، اینه که خدمت رون‌آرزم انسان، اگر به کسی تهمت بزند و نتواند او را پیدا بکند باید بشیند توبه بکند، استغفار بکند، برای آن طرف مقابل از خدا را بزند. خداوند خیر بخواهد، طلب آمرزش براش بکند. این کارها را اگر ما انجام بدهیم، انشانا خداوند ما را می‌بخشد. یکی از کارهایی که به ما توصیه شده، دوری کردن از حرام، ترک گناه، تهمت، غیبت، اینها را باید مواظب باشیم که گرفتار به او نشیم. انشانا موفق باشید. لطفاً طبق فتوای حضرت آگتو لاسیستانی. روش اقامه‌ی نمازهای غذاب برای پدر و مادر و برادر فوت شده را توضیح بدهید. وجهت‌الاستان و المسلمین محمودی در پاسخ فرمودند. جزا را خاصی ندارد؛ مثل نماز واجب‌خودمان هست که نماز صبح را دو رکه‌اند می‌خوانیم و نماز ظهر را چهار رکه‌اند و اصف را چهار رکه