طرف معامله‌شان خود خداوند است. چه نیکو است که همه ما به این مقام برسیم که در هر لحظه و در هر مکان، خداوند را طرف معامله‌ی خود بدانیم و حاضر و ناظر بر کارهایمان بشناسیم. بسیار خوب، به ساعت دوازده و سی دقیقه رسیدیم و نوبت می‌رسد به پخش برنامه‌ی «بربل سخن» که امروز این برنامه اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین حامد کاشانی. موضوعی که ایشان برای سخنرانی‌شان انتخاب کرده‌اند، «احترام اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به معرفی امیرالمؤمنین مولای علی (علیه‌السلام)» است. این سخن بر پنج رکن استوار است. باید به همه بگویم که خدا از آن نظرش را برگرداند.
استوار بر «بربل سخن».
موسیقی و الهام:
«تقبّله المتحرّ من العیب، المنزّه من الرّائب، اخِی رسولِ الله و کاشفُ الکرب عن وجهه، الذی کان سیفاً لنُبوتِه و آیةً لرسالته و یداً لبعثته و تاجاً لرأسه و مفتاحاً لظفره. امیر المؤمنین صلوات الله علیه.»
صلواتی بفرد ارزه.
عبد به پیشگاه مقدس و منور حضرت بقیت‌الله‌الاعظم (روحی و ارواحی فداه) و عجل‌الله‌تعالی فرجه‌الشریف.
صلوات دیگری محبت کنیم: «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
موضوع من «احترام اهل‌بیت رسول‌خدا به بیان و معرفی امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه)» بود و مباحثی را عرض می‌کنم از شیوه‌ی حضرت حادی (سلام‌الله‌علیه) برای معرفی امیرالمؤمنین. عزیزان، قیاس کردن و نسبت‌سنجی بین امیرالمؤمنین و افراد آدی، جسارت است؛ شاید حتی توحین. من مثال بزنم: به یکی بگویند «تو را از شن و ماسه بیشتر دوست داریم»، می‌گوید: «این چه قیاس بی‌عدبیه؟ آقا جان، قیاس امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) با قیر بی‌عدبیه». بله، من گره این است که بگوییم امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) افضل از رسول‌اکرم (که خاتم‌الانبیاء و افضل‌الانبیاء است)؛ این جسارت نیست، چون یک سنخیتی هست. بگوییم امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) افضل از ملائکه است؛ این جسارت نیست، چون ملائکه در مرتبه‌ی خودشان یک نوع سنخیتی دارند. اما بگویند امیرالمؤمنین از کاشانی باسوادتر است؛ نعوذ بالله، این اصلاً جسارت به امیرالمؤمنین است؛ سنخیتی نیست. قیاس کردن امیرالمؤمنین با غیرمحسوس، جسارت است. اما اگر حکمتی اختیاری باشد یا یک مانع فهمی وجود داشته باشد، گاهی مجبورند این کار را بکنند. چون جامعه‌ی اسلامی معرفتش را مثل امروز که با حمله‌ی سایبری حکمی کنند، معرفت‌آفرینی را حک کردند و این‌ها بعضی از منافقان را تا سرحد نبوت بالا پنداشتند. امه‌ما‌علیهم‌صلوات‌الله‌و‌سلام و پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌و‌سلم) مجبور شدند گاهی مسئله‌ی تفضیل (یعنی نسبت‌سنجی که چه کسی افضل است و چه کسی برتر است) بین امیرالمؤمنین و بعضی از اصحاب پیغمبر ایجاد کنند.
دقیق فرمودید: نسبت‌سنجی بین امیرالمؤمنین و دیگران، جسارت و توحین است، مگر اینکه قرز اقلای حکیمانه‌ای باشد یا یک مانع فهم وجود داشته باشد که همه مجبور شدند این کار را بکنند. این را برای چه عرض کردم؟ این را برای این عرض کردم که اگر بگویند امیرالمؤمنین برترین اصحاب پیغمبر است، این اگر مانع نباشد، جسارت گفتنش است. این که خیلی روشنه که مانع فهمی بود، گرفتاری بود، مجبور شدیم، آن وقت این کار را می‌کنیم.
امام حادی (صلوات‌الله‌علیه) از این دست زیاد انجام داده‌اند. دو تا شیوه‌ای که عرض می‌کنم، ببینید. مثلاً یک جایی می‌فرمود که «یا امیرالمؤمنین» در همین زیارت قدیریه که در مفاتیح‌الجارین هست: «یا امیرالمؤمنین، آمنَ تبَ الله و هم مشرکون». زیارت راجع به امیرالمؤمنین است. تو ایمان آوردی به خدا، آن‌ها مشرک بودند. آن‌ها کین؟ جلوتر معلوم می‌شود. اول ممکن است فکر کند بت‌پرستان بودند که محل بحث نبودند، جلوتر معلوم می‌شود بت‌پرستان نیستند. «و صدقتَ بالحق و هم مکذبون»؛ تو حق را تصدیق کردی، آن‌ها تکذیب کردند. «و جاهدتَ و هم مهجمون»؛ تو جنگیدی، آن‌ها فرار کردند. و این هم کلام رسول‌خداست. مسلمین همه فرق تقریباً نقل کردند. فرمود: «فردا پرچم را به دست کسی می‌دهم که کرار است ولی فرار نیست، مثل آن‌های دیگر. این کرار است، کرار کیه؟» این هم سیقه‌ی مبالغ است. دائمان صف می‌دارد و حمله می‌کند، جلو می‌رود، عقب‌گرد و نکول ندارد. حالا تعبیر امام حادی چیست؟ من برای اینکه تعبیر امام حادی (صلوات‌الله‌علیه) را بیان کنم، اول قصه‌اش را بگویم.
شما اگر بخواهید در این حرم متحر بگویند: «آقا، می‌خواهیم برای مثلاً فرض بفرمایید دارالقرآن حرم متحر یک مسئول انتخاب کنیم، چه‌کسی را انتخاب می‌کنند؟ آیا کسی که سه بار آزمون قرائت قرآن داده و از رونه می‌تواند بخواند، را مسئول دارالقرآن می‌کنند؟ دارالتحفیز داریم، کسی که سوره توحید را حفظ نیست، مسئول دارالتحفیزش می‌کنند؟ کسی که هر وقت جنگ به سمت خطر رفته فرار کرده، را فرمانده‌ی میدان می‌کنند؟ ناگانه می‌کنند. تو حالت عادی اتفاق نمی‌افتد، مگر اینکه یک حمله‌ی ایزائی باشد، یعنی می‌خواهد حقیقت بعضی روشن بشود.
رضا امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) چشم مبارکش درد می‌کند، بیمار است. پیغمبر اکرم کسی را می‌فرستد میدان. وقتی می‌فرستد میدان، هنوز نرسیده، دستش به در قلعه‌ی خیبر نخورده، «لم یل بستو» می‌گوید: «نرسیده هنوز، دست نزده، فرار کردند.» پیغمبر فرمود: «فردا پرچم را دست یک مرد می‌دهم که خدا و رسول را دوست دارد و آبروی خدا و رسول را نمی‌برد. کرار است، غیر فرار است. کرار هست، فرار نیست.» شیوه‌ی اهل‌بیت بسیار اوقات آن شکلیه: اثبات فضیلت برای امیرالمؤمنین (صلوات‌الله‌علیه) به همون فضیلت برای آن دیگران.
فردا که امیرالمؤمنین خواست برود میدان، سید همیری یک قصیده‌ی باییه دارد. کاش یک روزی این قصیده و شرحی که سید مرتضی بهش نوشته بشه به حل مباحثه‌ی طلبه‌ها. اونجا می‌گوید: «امیرالمؤمنین که رفت سمت قلعه‌ی خیبر، او چه کار کرد؟ او پرچم را پایین گرفت، کسی نبینه.» می‌گوید: «نخیر، یحتز و فی یمنا یدی متعرضن للموته.» می‌گوید: «امیرالمؤمنین هم پرچم را بالا گرفت، هم می‌چرخوند، تکون می‌داد؛ یعنی اینجاست نقطه‌ی اصلی حمله. فرار نمی‌کند از کسی، بلکه متعرضن للموته، یعنی به سمت مرگ می‌دود؛ چون یا شهید می‌شود یا پیروز.»
امام حادی (علی‌الباط‌الله‌علیه) در زیارت قدیریه که عرض کردند، بخوانید. ماجرای خیبر را تو نیم خط می‌گوید. می‌فرمود: «و یوم خیبر او اظهر الله خبر المنافقین.» روز خیبر خدا آبروی منافقان را برد، شکست منافقان را آشکار کرد. یعنی فتح خیبر برد برد برای اسلام بود. دو برد بردی: در برابر یهود که حالا یک جمله عرض خواهم کرد، و یک برد هم در برابر افشاگری و آبروریزی از بعضی از رؤسای منافقین. هم این طرف را افشا کرد، هم آن طرف را شکست.
این یک نمونه. نمونه‌ی دوم، این نمونه‌ی دوم یک قدری توجه لازم دارد. هم رابطه‌ی پیغمبر و امیرالمؤمنین درش پیداست، هم اوضاع معلوم است، هم سره‌ی روایت منکشف می‌شود. شرح روایت در خود قصه پیداست. هم شیوه‌ی امیرالمؤمنین برای اینکه به اردوگاه مسلمین روحیه بدهد. یک جنگی بود بعد از جنگ اهود به نام جنگ احزاب. این آقا مهمه. وقتی سفین شد، امیرالمؤمنین فرمود: «انفرو الی بقیت الاحزاب.» ادامه‌ی احزاب. این سفینه امار اومد وسط میدان، رهبری هم حفظه‌الله اینو اشاره کردن. اومد وسط میدان، پشت را نگاه کرد، جلو را نگاه کرد. این‌ها پرچمای کفار بود، این‌ها هم پرچمای پیغمبر. رهبری هم دارن. فرمودند که جنگ امیرالمؤمنین با معاویه، جنگ اسلام با کفر، توحید با شرک بود؛ همان جنگ پیغمبر با ابوسفیان بود که فرمانده‌ی دو طرف فقط عوض شده بود. حضرت همین بقیه‌ی تل احزابه، احزاب مهم بود که حضرت تعبیرشون از صفین «ادامه‌ی احزاب» است.
کسان دیگری پسردائی معاویه، محمد ابن عبی، حزیفه. یک روزی معاویه بهش گفت: «بابا، تو پسردائی منی. میدونی جز شهدائی را؟» امیرالمؤمنین، محمد ابن حزیفه، حاکم اول مصر در ماجراهای خلیفه‌ای ثبت، اون آخران مصر رو گرفت. یاران معاویه دسکیرش کردن: «پسردائی معاویه هست.» معاویه گفت: «تو پسردائی منی، زیر پرشم علی سینه میزنی.» گفت: «معاویه، من یاران او رو نگاه کردم. کل و سوامن قوامن مهاجری و انصاری. هرچی روزه بگیره، نماز شب بخونه، آدم حسابیه، متقیه، مهاجر منحجران سیاد، کسی که از گناهان فرار کرده، انساری، ناصران و یابران پیغمبرن در سپاه علی هستن. و هرچ ناپاکزاده منافق بقیت الاحظاب در سپاه تو هستن. تقصد مونده‌های احظاب رو جمع کردی، بعد به من میگی که چرا من حمایت نمی‌کنی؟»
جنگ احظاب جنگ مهم میه بعد از اهود. تمام قوت بین‌المللش و ابوسفیان جمع کرد. تمام ملل بودپرستی و تمام یهود او برد پای سحنه. انقدر جمعیت زیاد بود، هم از نظر ادده. و ادده مسلمین با اونا هیچ ربطی نداشتن. مقابله‌ی منصفانه نبود. از طرفی مسلمین کفش که هیچ، دندانی نداشتن. شمشیر که هیچ، به اندازه‌ی همه چوب نداشتن. تیر و کمان و نیزه هم طلبتون به اندازه‌ی همه مرکب نداشتن، چه برسه به اصم. گرست نبودن دائمان. در حالی که سپاه احزاب همه تا دندون مسلح، همه با نیزه و شمشیر، همه روزی دو یا سه وعده کباب شطور میخوردن. اینجور که نقو شده، این‌ها تا دندون مسلح و لوجستیک مفصل، جمعیت زیاد. این طرف سپاه اسلام چیزی نداشت. حکم بر اکرام در این شراعت برای اینکه مردم رو همراه کنه، مشورت میخواست. فرمایی چیگاه رو کنیم. هرکی چیزی گفت. سلمان گفت: «ما توان هماوردی نداریم. یک به یک و یک به دو و یک به سه نیستیم. غیر از اینکه چیزی هم نداریم. با اینکه انرژی ما رو میگیره. جاهایی که میتونیم دور مدینه رو اگه خندق بکنیم، هفره بکنیم، آب پر کنیم، اینا ناگهان حجمه چند هزار نفری به ما نکنن. برای اینکه خودمون محاصر نشیم تو مدینه، یه گلوگاه های رو باید اجازه بدیم باز باشه که بتونیم بریم و بیاییم. تمامه نیروه ها رو میذاریم اونجا رو بپان.» رعی و پسندیدن. همه شروع کردن به حفر کردن خندق.
سپاه احزاب اومدن. اینایی که الان مثلا مسابقات جهانی بکسه میگن، یه نفر هشت مسابقه شکست نخورده داره، قهرمان جهانه. یک کسی از این خندق عبور کرد از همون نقطه هایی که گذاشته بودن برای اقتصال که مثلا شما حساب کنید دویست مبارزه شکست نخورده داشت. کسی جرعت نمی‌کرد اصلاً مقابلش قرار بگیره. امیرالمؤمنین در خسال شیخ صدوق این نقل هست. می‌فرماد: «این اومد. آبرو و مسلمین خودشون رو باخته بودن. هم خوبا، هم بدا. الان توضیح میده. هم خوبا خودشون رو باخته بودن، هم بدا، هم ترسوها خودشون رو باخته بودن. هم خوبا. حالا توضیح میده. میفرماد: این لحظه حساس خیلی دلشون میخواست خودشون رو پیغمبر نشون بدن. از رد میفرماد: کسی تمع نکرد اینجا خودشو به پیغمبر نشون بده. کسی تمه نکرد اینجا یه گزارش کار بخواد برای پیغمبر بنویسه. رزومه سازی کنه. یا به شدت از اون میترسیدن. یا اونایی هم که شاید شخصا نمیترسیدن، خیلی ها مثل سلمان و عبوظر و مقداد اینجا هستن. اونایی که از هبشه برگشتن هستن. همشون حالتون بر نگشته بودن. اینا دیدن اگه برن میدان، شیش شیش خوردن، نابودشون میکنه. آبرو اسلام میره. یعنی یه ده ترسیدن. یه ده گفتن: تو این هماوردی ما زایی میکنیم. به عنوان نماینده اسلام نمیتونیم ما نماینده باشیم.»
او شروع کرد به رجز خوندن:
«ولقد به ححت منن نداع به مجمعن حلمن مبارز.»
صدام گرفت. انقدر فریاد زدن به هشت که میخواست بره پورال. این که دوست داشت امیر (صلوات‌الله‌علیه) خیلی ها نقل کردن. خود حضرتم نقل کرده. فرماد: «پاهاشون اونجوری تو بقل گرفته بودن، سرارو کرده بودن بین دو پا. مثلا روشون جورت نمیکنن سر بلند کنن که این چشت تو چشت باشون نشه.» او هم شروع کرد: «بابا، اگر شما دینم ندارید، عرب که هستید، قریزه که دارید، شجاعت داشته باشید. آبروتون رفت. یه نفر به همه شخصیتش هم یه طوری بود. تو جنگ های تنبتن گاهی یه نفر دو نفر ده نفر هزار نفر رو تکوم میدادن. توی جنگ اینا هم که از دور تیراندازی نمیتونستن بکنن، ببینیم مقابلش قرار میگرفتن. قولی بود برای خودش. هرچی صدا زد، صدا از کسی در نی اومد.» آخر سر گفت: «میدونید آقا، من سرم درد میکنه. برای هزاهز، هزاهز، یعنی فتنه، آشوب، جنگ شهری. من اصلا دلم میخواد دیویستا برزید. سرم تکی نمیخواید بیاید ببین چه آبروی برد. تکی نمیخواید بیاید دیویستایی بیاید، ستایی بیاید. هر چند تا دوست دارید. من اصلا هزاهز دلم میخواد. دلم تنگ شده برا هزاهز. یعنی شروع پلوغ بشه. من از یه طرف میزن و اون طرف میان بیرون. دو سه بارمیر المحلین از جا جز پیغمه فراموش بشین. علی جان.»
این عبارت امام حادیه جاحته و هم محجمون تو جهاج کردی و اونا در رفته. میفرمد: «علی جون بشین صف کن تا این که از رب میفرماد: بار سبوم از جا جستم.» پیغمبر فرمود: «بله.» پیغمبر اکرم امامه بر سر من پیچید. زنان مدینه زار زار گریه میکردن. گفتن: «هفت شد. علی جوون بود، جوان خوی و داماد پیغمبر. ف