و انشالله علینا رحمتک. به قیدک المقدم من از صحاب المنساقل نبات ارزک المونقه فی جمیع الافا و منون علی عبادک به ایناع ثمران و احی بلادک به بلوغ زهران و اشهد و ملائکتک الکرام از سفران به سقی من کناران بلادک به ایناع ثمران و همیشه زدن خود را از او برگزارند ولی کناران همجوران برنشوند با حیدای مرمی می‌توانند قرار دارد. من سمیت جدا به آن نگاه می‌توانم مجزای مرمی می‌توانم ناراورد. برای حیده با همی Automate را از نهای اعصاب می‌توانند. این کتاب از نوع دیگری است. از نوع دیگری است. از نوع دیگری است. از نوع دیگری است. از نوع دیگری است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، بارخدایا، ما را از باران سیراب‌ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابریت بود. ابری که در گستره‌ی آفاق برای رویش دیاهان شگرف زمین تو روان است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار. آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را از دست رفته است بازگردانی و هرچه را روییدنی است برویانی و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نعصیل پدیده‌اند. و نه برقش تنها بفریبند. پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زداو و سرزیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی. خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی چاه‌ها را سرشار سازی جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی. که اشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی. خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد. و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بارخدايا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار. که بی‌گمان تو بر هر کار توانا.
صدای فضیلت و فطرت. موج عفن، ردیف نود و شش میگاهت. موج عم، ردیف هزار و هفتاده یک کیلویتر. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. آهنگام، آهنگام، آهنگام، آهنگام. شنوز عطرت، پیام قرآن، که این دو هرگز نگردد دست هم جدا. آهنگام، آهنگام، آهنگام، آهنگام. ای که شدی طالب اسرار هم. اسرار هم. بشنو و بشناس اشارات را. اشارات را. جرئی از جام معارف نو. آیات و روایات را. گنج سعادت ستان تازه کنان.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم رهان عزیز همین شما هم بتنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحصید و برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز از چبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این کتاب را می‌کنید. در خدمت شما عضوگواران هستیم تا انشاالله با همدیگر بشینیم پای سفر معارف اهل بیتنیم السلام و بتونیم در سایه‌ی عمل کردن به این معارف یک زندگی اخلاقمدار را برای خودم بسازیم زندگی که سرشار از فضائل اخلاقی باشد و عاری از هرگونه رزیله‌ی اخلاقی انشاالله. در خدمت شما هستیم تا به رسم همیشگی برنامه‌مان حجرت‌الاسلام و المستمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیتنیم السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که زودتر به این هدف برسیم.
استاذار دارید چند برنامه‌ای هست استاد فلاح برای ما در خصوص آسیب‌های زبان و رضائل زبانی صحبت می‌کند و آخرین رضیله‌ای را هم که در خصوص زبان مطرح کردند تو برنامه‌ی گذشته تمسخر و مسخره کردن دیگران بود. رضیله‌ای که اگر قرار باشد ترکش بکنیم باید حتماً حواسم باشد نفاق را کنار بگذاریم نجیب باشیم با تقوا باشیم و بیشتر حواسمان به خودمان باشیم.
حاجه‌ی فلاح سلام را ارزم می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنمنده سلام ارزم می‌کنم در خدمت کنست. سایر حاجه‌ها تمسخر و راهکارهای درمان علاجش را هم تو برنامه‌ی گذشته فرمانید. اگر نکته‌ای هستی که در خدمت شما هستی و اگر نه که بفرمانید خودم را ارزی ندارم. وزیله‌ای دیگری را می‌خواهی بچنم.
بله، من هم دارم درباره‌ی وزیلت زبانی تملق و چاپلوسی خدمت تو نظر کنم. البته بتهان‌وصوب به القاب‌بازی هم انشاالله اشاره می‌کنم. آدما برای موفقیت به تعریف و تمجید و تحسین حقیقتا‌ً نیاز دارند. و خدای متعال در قرآن کریم درباره‌ی اهل ایمان این کار را کرده. البته از انسان در مرتبه‌ی نفس در قرآن کریم خدای متعال بد گفته ولی از انسان در مرتبه‌ی قلب و ایمان تعریف کرد. از انبیا و مومنین و از جمله درباره‌ی حضرت داوود علیه‌السلام و وحب نال داوود سلیمان نعمل عبد انهو عبواب سوره‌ی ساد آیه‌ی سی. ما به داوود سلیمان را دادیم داوود بنده‌ای خوبی بود و خیلی به طرف خدای متعال رجوع می‌کرد و اهل توبه و انابه بود. یا درباره‌ی حضرت عیوب نوی سلام‌الله علیه اومده که نعمل عبد انهو عبواب دقیقا همین توصیفه حضرت داوود اینم سوره‌ی ساد آیه چهل و چهار. خب همه‌ی انبیا از این خصوصیات برخوردار بودند ولی در قرآن بخصوص درباره‌ی این دو پیامبر بزرگبار یاد شده بود. و با دو تا خصوصیت اینا تعریف شدند و تمجید شدند یک عبودیت نعمل عبد و دو انهو عبواب که زیاد اهل توبه بودند و به خدا مراجعه می‌کردند یا رجوع می‌کردند از توبه هیئر رجوع الالحق زیاد به خدا به طرف خدا برگشت داشت. خب اگر کسی طالب است که این تعریف درباره‌ی او هم صادق باشد. این دو تا خصوصیت را دریافت. یاد توبه کند اهل عبودیت باشد. عبودیت باشد و در مسیر عبودیت. دارا بنده در مسیر عبودیت تعریف هم دارد حقیقتا‌ً. هر چند خودش دیگر سر بزیر می‌شود و دغدغش چیزهای دیگر می‌شود. خیلی دوست دارد که با خدای متعال عشر و نشر کند و با باطن وقعی به علم. و این چیزها دیگر برایش جذاب نیست ولی با این حال خدای متعال اینجور اهل ایمان را انبیاء و مومنین را توصیف می‌کند و تعریف می‌کند. آدمایی که آدما هقشان است که از آن تعریف بشود و تعریف به جا و البته به اندازه. مثل تعریفی که از کاری استاکار یا کارمند و کارگر پرتلاش و سالم قاعدتا باید بشود. لذا به نظرم حواسمان باشد که یک وقت بخیلی نکنیم کسی را از این حق تعریف و تمجید به جا محروم نکنیم. این دو نکته که می‌گویم حواسمان باشد، یک، نباید بخیلی کنیم و کسی را از این نیاز و حقش محروم کنیم. مثل آدمی که به غذا نیاز داد. و اگر دست ما می‌رسد نباید در مقابل این نیاز و حقش بخیلی کنیم. دو، نباید آویزان مردم بشویم که از ما تعریف کنند. عنات بفهم روید، ما به خاطر نیاز به غذا حق داریم ولی معناش این نیست که به هر کس می‌رسیم ازش غذا بخواهیم و غذا گدایی کنیم. نیاز به غذا جواز گدایی نیست. اینجا هم نیاز به تعریف، جواز گدایی تعریف از این و اون، نمی‌شود نیست و به حساب نمی‌آید با اینکه معلصف بعضی جا می‌بینیم بعضی آویزانند که از اینا تعریف بشونند. پس حق نداریم تعریف را از کسی گدایی کنیم. ما گدای تعریف نیستیم نباید گدای عنوان و القاب باشیم. و همچنین دیگرانی که حقشان است به جا به اندازه ازشان دریغ نکنیم.
خوب عرض کردم نباید بخیلی کنیم و کسی را از این نیاز و حقش محروم نکنیم یک روایت بخونم که او امیرالمومنی سلامالله علیه فرماندند از صنع او به اکثر من الاستحقاق ملق. تعریف و تمجید بیش از لیاقت اگر باشد چاپلوسیه. و تقصیر و عن الاستحقاق ایون او حسد و کمتر از استحقاق می‌فرماند که از جمله به خاطر حسادت. مه بادهسودی کنیم دیگرانی را که حق تعریف دارند آنها را از تعریف محروم کنیم. بازم یادآوری ارز می‌کنم حالا بعضی وقت‌ها شما کار خوبی می‌کنید دریغ از یک تحسینه به جا ناظر به فضای اجتماعی دارم ارز می‌کنم و مراجعاتی که ورزند داشتم. بعضی وقت‌ها شما کار خوبی می‌کنید و دریغ از یک تحسینه به جا ولی اگر یک اشتباهی از شما سر بزند همین آدم که از شما تحسین نمی‌کرد و تعریف نمی‌کرد حولویت اولش این است که بیاید به شما تذکر بده ولی و گیر بده و اشکال تراشی کند. و نمی‌دانم چرا ولی بعضی ها منتظرند شما ضعیف بشید تا یک حس پند و اندرز پیدا کنند بیاید سراغ شما و شما را بیاند. نصیحت کنند و این عقایده‌های آدم‌های بی‌دل و جراتی‌ان منتظرند انگار یک شیر زخمی بشود باید بیایند کنار آن پای توهم خودشان را روی کالبد آن و کالبد زخمی آن شیر بگذارند یک عکسی یادگاری بگیرند که مثل این شکار از خود ما است. و این‌جوری می‌توانند نزدیک بشوند و ورود می‌کنند که آن‌ان موقعی که این بند خدا توی شرایط تلخی.
خب از همه اینا بگذاریم جناب عطاوکی عزیز هیچی تعریف الله و آلولا نمی‌شود. آی مومن برای خودش تعریف کند این سلوک را و اولویت اولش این باشد که آن تعریف‌هایی که خدای متعال در قرآن از انبیاء و اهل ایمان کرده او در بیاید، آن تعریف‌ها شامل حال او بشود و اهل بیت علیم السلام تعریف‌هایشان و اعصاب و تمجیداتشان شامل حال ما بشود. چشم بندگی و توسل ما فقط دست تعریف الله و آلولا باشد و بس بلکه بهترین تعریف، تعریف خدای متعال از ماست و تعریف محمد و آل محمد صلوات الله و سلامه علیهم اجمعین و بدترین تعریف، تعریف اشرار چه ما از آن‌ها تعریف کنیم چه آن‌ها از ما تعریف کنند. و کسی در بندگی به انحراف بیفته و مثلا‌ً با همین تملق و چاپلوسی نفس عماره با تصویلات خودش برایش این جریان را خوب و با جلوه نشان بده و از آن طرف شیطان از این بنده‌ی منحرف تعریف کند. بدترین تعریف، تعریف اشرار و بین اشرار تعریف شیطان و نفس عماره خودمان و شیاطین انس و امیرالمومنی سلامالله علیه فرمودند اعظم‌اللوم حمدالمزموم، بزرگترین پستی تعریف و تمجید افراد و اشخاص یا چیزاییه که مزمت شدند و باز فرمودند اکبرالاوزار از بزرگترین گناهان پاک شمردند آدمان‌ها. آدمی‌های بده، تسکیت‌الاشرار، انت بفهمید؟ حالا تو قسمت علل و عوامل می‌گویم چرا بشر انقدر خفیف، خوار، به ذلت خودش را می‌اندازد که بیاید از آدم‌های شهر تعریف کند، آنجا تو علل و عوامل خدمت‌تان عرض می‌کنند. باز او همین المومنین سلامالله علیه فرمودند منعق به المزام مدح‌العام، از زشترین کارای بد این است که آدم‌های فرومایه بیایند تعریف بشوند و تمجید بشود. مستحضرت دیگر اگر در جامعه فرهنگ بشود و این جا بیفتد، خیلی اتفاقات طرح می‌افتد و فضائل و اهل فضیلت و اهل قلب کز می‌کنند یک گوشه‌ای و میدان دست نفس عماره و کفر و شرک و نفاق می‌افتد و اهل چاپلوسی و تملق. باز آب امیر المومنین فرمودند شر رسنا ماجرا علی‌السنت‌الاشرار، بدترین تعریف و تمجید، تعریف و تمجیدی است که به زبان اشرار جاری بشود و خیر رسنا ماجرا علی‌السنت‌الابرار، بهترین تعریف و تمجیدی است که به زبان ابرار و نیکان جاری بشود و حقیقتا‌ً همون آرزو را دوباره تکرار می‌کنم هیچی تعریفِ الله وعلولله نمی‌شود. انشاالله که ضائقهٔ باتن و قلب ما زکام نگرفته باشد و این مزه را بچشد یاره، مزهٔ تعریف خدا و تمجید محمد و آل محمد را بچشد و به کامش بنشیند و دیگر به تعریف و تمجید و تملق و چاپلوسی دیگران رضا نده راه نده ابدا.
خب متناسب با این روایاتی که بعضا‌ً خواندم یادآوری می‌کنم که خب می‌بینید دیگر بدترین تعریف و تمجید آو امیر المومنین فرمانسته. فرمودن تعریف و تمجیدی است که به زبان اشرار جاری بشود. خب وقتی به این روایت رسیده بودم یاد حرف امام راهل افتادم که غریب به این مزمون فرموده بودند هر وقت دشمن از شما تعریف کرد باید به خودتان شک کنی. حتماً باب میلش را دید و در مسیر خواسته‌های او دارید حرکت می‌کنید که از شما دارند تعریف می‌کند. درسته. هر نطق فرماندهید؟ بیاییم حالا تو جریان خودسازی نفس اماره و شیطان بیرونم شیاطین که با اون تعریف امام ببینیم کجای سلوک هستیم کی در از ما تعریف می‌کند. الله و آلالله یا دیگران بعدش هرچی که لازم است انجام بدیم دیگر. اگر قرار جبران کنیم جبران کنیم و اگر در مسیر الله و آلالله او بودیم و توبه و رجوع هستیم همون مسیر را با تقویت کنیم. و تقویت بیشتر و استحکام ادامه بدیم.
اما تعریف. منظور ما از تملق و چاپلوسی یک رضیلت زبانی است که با انگیزه‌های خاص مطرح می‌شود. نه مواردی که بعضا‌ً در روابط و محاورات عرفی که یک خوش‌زبانی حساب می‌شود و می‌شنویم و می‌بینیم نیست. و خرچ نکنیم تا بعدا‌ً دعوامون نشود. نشود. آنی که توی این برنامه مد نظر ما است تعریف و تمجیدی است که رضیلت یک رضیلت زبانی. تملق ملاقاتی است که با رضاحل خراب شده. با چاپلوسی، با چرب زبانی کردن و به تعبیر عرف با پاچه‌خواری. افراط در مت و ستایش. آنی که مد نظر ما است. مبالغه در تعریف و تمجید. زیاده‌روی در ستایش و صنایع دیگران. حالا فرق نمی‌کند هر کس. تمجیدی که از حد اختصار و اعتدال گذشته باشد و بفرمایید از حد مدح متعارف و محمول رد شده باشد. آقا امیرالمومنی سلامالله علیه فرمودند که این روایت کمک می‌کند به آنچه که زیل عنوان تعریف یاد کردیم. کسرت و سنا ملق. تحسین زیاد. ستایش زیاد. آفرین گفتن‌های مضاف و مضاعف چاپلوسیه و تملق به اصلاح. اصراف در تمجید. اصراف در تمجید و غلط و نادرست که الان عرض می‌کنم. تعریف