فاصله‌ی میان برخی از انسان‌ها آن‌قدر زیاد است که گویی فاصله‌ی یک انسان از یک حیوان است؛ و همین اندازه فاصله‌ی یک انسان از انسان دیگر نیز می‌تواند باشد. آدم‌ها افراد متفاوتی هستند و از یک نوع موجود نیستند. بدن‌ها و جسم‌ها ممکن است شبیه باشند، اما روح‌ها نه. تعبیری در روایات ما آمده که می‌گوید: «بعضی‌ها صورتشان صورت انسان است، اما قلبشان قلب حیوان.» یعنی اولیای خدا و انسان‌های کامل توضیح می‌دهند که چگونه می‌توان انسان شد و انسان ماند. اجماعشان را عرض می‌کنم که به ما چه گفتند.
بعضی از ما تمام عمرمان که چند دهه بیشتر نیست، در این آفاق طبیعت، در این عالم مادی، به‌عنوان موجوداتی عبدی (بنده‌وار) زندگی می‌کنیم. انسان نابود نمی‌شود؛ ما در این عالم طبیعت هستیم یا چند دهه‌ای در این آفاق مادی به سر می‌بریم. وقتی ما به دنیا می‌آییم، ظاهر همه انسان است، اما به لحاظ باطنی حیوان‌اند. «حیوان بالفعل» یعنی آن‌کسی که هست، و «انسان بالقوه» یعنی آن‌کسی که استعدادش را داری و می‌توانی بشوی. در واقع، به لحاظ روحی و شخصیتی، ما وقتی به دنیا می‌آییم حیوان هستیم. یعنی چه؟ حیوان یعنی جاندار؛ یک موجود زنده مانند بقیه موجودات و جانداران. «بفعل» یعنی برای حیوان شدن تلاشی نمی‌کنیم؛ وقتی به دنیا می‌آییم، به لحاظ بیولوژیک یک بدن زنده‌ایم. ادراکات، احساسات و تمایلاتمان مانند بقیه حیوانات و موجودات است. اما این به لحاظ ذاتی نیست؛ باید انسان بشویم.
خیلی‌ها این را قبول ندارند. همین را بگیرید: «آقا، ما همه انسانیم. جسم ما انسان است، استعدادهای بشری داریم، ولی هیچ تفاوت جدی و سنخیتی با حیوان، زرافه، کرم و گوسفند نداریم.» حالا حیوانات دیگر را نگفتم، اما تنفس، تغذیه، جفت‌یابی، خشم و شهوت، دقیقاً همان‌طور که در حیوانات مانند سگ، گربه و گوسفند هست، در ما هم هست. گرسنه نمی‌شوی؟ مثل آن‌ها هستی. تشنه می‌شوی؟ آب می‌خواهی. میل جنسی پیدا می‌کنی، جفت می‌خواهی. امنیت مخصوصی داری؛ از سرما و گرما می‌ترسی، برای آرامش به لانه و خانه نیاز داری. هیچ تفاوتی با بقیه نداریم، فقط کمی از آن‌ها پیچیده‌تر و زرنگ‌تریم. حیوانات همه می‌دانیم ضریب هوشی‌شان به‌اندازه ما نیست، بعضی‌ها باهوش‌تر هستند. بعضی‌ها را به کار می‌گیرند. بعضی‌ها از حیوانات مانند عقاب و شغال، شکارچی‌اند. بعضی‌ها مانند دلفین‌ها هوشمندند. بعضی‌ها مانند زنبورها مهندسی می‌کنند و کندو می‌سازند. بعضی‌ها مانند موش‌ها شهرسازی زیرزمینی می‌کنند. بعضی‌ها مانند گرگ‌ها نقشه‌برای شکار می‌کشند. بعضی‌ها مانند مارهای کلاه‌خوددار خود را به مرده می‌زنند تا شکارشان نزدیک شود و وقتی نزدیک می‌شود، زنده می‌شوند و می‌گیرند. بعضی‌ها مانند جوجه‌تیغی‌ها یا پرنده‌های شکارچی، تخم حیوانات دیگر را می‌خورند یا لانه‌شان را خراب می‌کنند. بعضی‌ها مانند گربه‌های وحشی کمین می‌کنند تا شکار نفهمد. خب، این پیچیدگی‌ها در حیوانات هم هست. حالا انسان کمی پیچیده‌تر است.
بعضی از ما انسان نیستیم، ولی فرق ما با بقیه حیوانات این است که می‌توانیم انسان شویم. حیوانات دیگر نمی‌توانند انسان شوند. این اتفاق اصلی ماست: ما می‌توانیم انسان شویم، بقیه حیوانات نمی‌توانند. پیش‌فرض دوم این است که وقتی می‌پرسند «چگونه انسان شویم؟» یا «چگونه انسان بمانیم؟»، معنیش این است که ما می‌توانیم تغییر کنیم. مجبور نیستیم آن‌کسی باشیم که هستیم؛ ما مختاریم. البته همه شرایط را انتخاب نمی‌کنیم. پدر و مادرمان، زمان و مکان تولد، جنسیت، طبقه اقتصادی، ضریب هوشی و قوت بدنی‌مان را انتخاب نمی‌کنیم. کسی هست که این‌ها را خودش انتخاب کند؟ اهل کجاست، قومیتش، نژادش، زبانش، رنگ پوستش، تیپ و قیافه‌اش را انتخاب نمی‌کنیم. چه زمانی و در چه مکانی به دنیا می‌آییم را هم انتخاب نمی‌کنیم. در این موارد مسئولیتی هم نداریم. نه حق داریم فخرفروشی کنیم، نه کارهایی که ما نکردیم. «من از فلان نژادم، فلان قومیتم، زبانم این است، رنگم این است، جنسیت‌ام این است، من از فلان طبقه‌ام، سرورتمندم یا فقیرم.» این‌ها نه ننگ است، نه فخر. اصلاً به تو چه؟ به تو چه؟ من مردم، زنم، آفریقایی‌ام، سیاه‌پوستم، سفیدپوستم، فلان‌ام. به تو چه؟ و بعد از این‌ها، هیچ‌کدام نه عیب است، نه زشتی، چون تو اصلاً انتخاب نکردی. نه بد است، نه خوب.
از کجا ما انتخاب می‌کنیم؟ از آن جایی که می‌توانیم انسان شویم یا نشویم. این فقط چیزی است که ما انتخاب می‌کنیم و اصل مسئله هم همین است: انسان شدن. بیا راه انسان شدن را به ما بیاور. بیا بگوییم چگونه نگاه کنیم؟ توحیدی، معنوی، الهی. یعنی چه اعتقادی داشته باشیم؟ چه تعریفی از هستی، از خودمان، از زندگی و مرگ داشته باشیم؟ چه نوع شخصیتی از خودمان بسازیم؟ اخلاق اول، اعتقادی دوم، اخلاق سوم، و چهارم چگونه زندگی کنیم؟ رفتار در خانواده، رفتار در محله، رفتار در محل کار، بازار، دانشگاه، مدرسه، خیابان. این ستاره‌ها هم می‌شود «چگونه شدن» و «چه بودن». این در اختیار ما است. جهنم و بهشت ما این‌جوری ساخته می‌شود. انسان‌ها به بهشت می‌روند. نایید! در این فرصت چند دهه‌ای، کمتر یا بیشتر انسان می‌شویم، انسان‌تر می‌شویم. این‌ها بهشتی‌تر می‌شوند. بعدی‌ها حیوان می‌مانند یا حیوان‌تر از آن‌چه می‌میرند. رنج می‌بریم. قرآن می‌فرماید: «بعد از مرده، بیدار می‌شوید. بعد می‌بیند در تاریکی گرفتاری است. من هیچی نمی‌بینم، همه‌جا تاریک است.» می‌گویند: «نور را باید از دنیا با خودت می‌آوردی. تو دنیا فرصت داشتی نور ذخیره کنی. اینجا کسی به کسی نمی‌تواند نور بدهد. فرصت محدود است.» به لحاظ سبک زندگی، رابطه‌ات را با خدا و با انسان‌ها و با همه موجودات طوری تنظیم کن که در فرصت کوتاه، هرچه بیشتر انسان شویم. ما حیوان از دنیا می‌رویم. اکثر ما آن‌هایی‌اند که انسان از این دنیا می‌روند، اقلیت‌اند.
قرآن هم می‌فرماید: «اکثر شما از عقل‌تان استفاده نمی‌کنید.» یعنی زندگی می‌کنید بدون عقل، بدون عقلانیت، فقط بر اساس غریزه. ما خیلی هم بر اساس غریزه زندگی می‌کنیم: «این خوشم می‌آید، این بد است، این را می‌خواهم، آن را نمی‌خواهم.» کل زندگی‌مان سر همین چیزها می‌گذرد. می‌فرماید: «خب، این‌ها بازی‌اند. دنیا هیچی نیست جز لعب.» لعب یعنی چه؟ بازی. همش بازی است. بچه‌آروسی، ماشین‌بازی. او که خب عیب ندارد. وقتی هم بزرگ می‌شوی، باز پول‌بازی، مدرک‌بازی، بازی‌های مختلف در شهوت، خست، فلان. همش بازی. همه‌چی را به بازی گرفتیم. «لعب این دنیا هدف نگیرید.» قرآن می‌فرماید: «اینجا هدف نیست، اینجا وسیله است. اینجا خانه ما نیست، اینجا مسیر است. در این رد می‌شوید از دنیا. این فرصت برای انسان‌تر شدن است، نه برای حیوان‌ماندن آن‌طوری که به طور طبیعی هستیم.» از اول قرآن می‌فرماید: «اکثر شما بشر از عقلش استفاده نمی‌کنند.» یعنی سؤالات عقلانی، سؤالات اساسی برایشان مطرح نیست. تا آخر عمرشان، تمام عمرشان را گذاشته‌اند روی بازی، کف روی آب، کف. این‌ها سراب است. آب نیست. دیگه. «لحوه لحوه» یعنی خودتان سراب‌تان را گرم با چیزهایی که حقیقت ندارند. اصلاً همش توهم‌تان است. «الان این کار را بکنم، من خیلی مهم می‌شوم. این کار را نکنم، این‌جوری می‌شوم.» همش توی. نخواهیم به هم بگوییم دانشمند، به هم بگوییم حیدر، پولدار، به هم بگوییم این چقدر خوشگله، به هم بگوییم این چقدر. همش توی بازی‌های دیگر.
چی همون آیه چی می‌فرماید؟ «لحوه». دیگر می‌فرماید: «تفاخر.» پوز بده. تصمیم‌هایی که در زندگی می‌گیریم پره از پوز بده، فخرفروشی. «خانه ما بزرگ‌تر است، مدرک من بهتر است، بچه من این‌جوری‌تر است، ماشین ما آن‌جوری‌تر است، ما فلان‌کریم.» مسابقات کور و بدون هیچ نتیجه‌ای. عمرتان می‌شود چشم‌به‌چشمی، تفاخر، تکاسر. سیر نمی‌شوید. تکاسر: «هی باید سرورتمندتر بشوم، قدرتمندتر بشوم.» بنابراین برای چی زندگی کردیم؟ هیچ. کل درمات، کل عمر من: بزرگ که شدی، پول و زورمان بیشتر شد، پولمان بیشتر شد، بچه همون بیشتر شد. همین دیگر تمام شد. قرآن می‌فرماید: «دنیا بدترین هدف است و بهترین وسیله.» اگر به امان وسیله نگاه کنی، به درس، به زندگی، به همه‌چی، به سیاست، به علم، این وسیله خوب است. همه این‌ها به امان وسیله خوب است. اما اگر همین‌ها را هدف گرفتی، اشتباه بزرگی به حساب‌هایت را کردیم.
همه ما انسان نیستیم، ولی همه ما می‌توانیم انسان و انسان‌تر شویم. غیر از انسان، هیچ موجودی نمی‌تواند انسان شود. انسان شدن دست خود ماست. روشش ارتقاء یک افکار و اعتقاد، نوع هستی‌شناسی ماست. شناخت‌مان از خدا، از خودمان، از هستی، از مرگ و زندگی، از حق و باطل. دو جهت‌گیری وجودی: یعنی شخصیت اخلاقی‌مان که چه صفاتی داشته باشیم یا نداشته باشیم. حسود، حریص، چین، توز این‌ها نباشیم. بخشنده، فداکار، بزرگوار، مهره‌وان و... و سبک‌رفتارمان. تو بازار چجوری معامله کنیم؟ تو عالم سیاست وظیفه برای خودمان بشناسیم یا نه؟ با خانوادمون چه رفتاری داشته باشیم؟ این‌ها کمک می‌کند ما انسان‌تر شویم یا نشویم.
پس یک پیش‌فرض دیگرش هم این است که حالا من بعضی فرمایشات پیامبر اکرم (ص) را عرض بکنم. اینجا هم در زمین یک نکته: بعضی‌ها از یه بر می‌گویند که «مهم نیست مسلمان باشی یا نه، انسان باش.» دیدید بعضی‌ها می‌گویند: «مهم نیست دین و مذهبت، عقیدت چیه، انسان باش.» اگر بتوانی بدون عمل به تعلیم الهی انسان بشوی، اصلاً مسلمان که یه چی بگو، بیدین باش. مطالعه سآل این است که: می‌شود بدون خدا و هدف گرفتن حق، انسان بود؟ یا می‌شود انسان‌نما بود و از این کاره انسانی هم کرد، اما نمی‌شود ادامه داد؟ نمی‌توانی بگی: «من به خدا و عالم معنوی، عالم قیامت عقیده ندارم، ولی به مردم خدمت می‌کنم بدون هیچ توقعی، ولی به زبان نیارم.» نمی‌شود. یه مدتی عدادر می‌آوری، بعد طلبکار می‌شوی، خسته می‌شوی. اما اگر این را هدف گرفتی، خدا را، اصلاً از هیچ‌کس دیگر هیچی نمی‌خواهی. یعنی همین لحظه شما به ایکی کمک می‌کنی، او برمی‌گردد توف می‌دازد تو صورتت، شما نه پشیمان می‌شوید، نه ناراحت. بنابراین اگر بشود انسان باشیم، مسلمان نباشیم، ولی انسان باشیم؛ یعنی مؤمن به خدا و آخرت و اهل عمل صالح و این آموزه‌ها نباشیم، این اصلاً هیچ چیز را نفهمیم، قبول نکنیم. می‌گویم: «امید دنیا است و عالم ماده و طبیعت و این‌ها، ولی خب من می‌خواهم انسان باشم.» خواسته خوبیه، ممکنه گام‌هایی هم برداریم، اما این مثل یکی می‌گویی: «من بدون این کلید در را داشته باشم، می‌خواهم وارد این اتاق بشوم.» لذا همین‌هایی که می‌بینید الان، انسانی‌ترین شعارها را می‌دهند: از حقوق بشر، سلح، نمی‌دانم، دیدید دیگر خانواده، نمی‌دانم، مبارزه با تروریزم، مبارزه با بمبعت و امیدونم. خودشون از همه جانی‌تره. تمام این کارها را بدترین ورش را خودشون انجام. اصلاً اینایی که از همه بهتر تو دنیا حرف می‌زنن، معمولا نایی این که از همه بدتر عمل می‌کنن. نمی‌شود بگیم ما برای انسان شدن نیازی به اسلام نداریم. نیاز داریم.
از اون طرف، اینایی که می‌گویند «ما مسلمانیم»، می‌گوییم یعنی چی؟ «من مذهبیم، ولی انسان نیستم.» این انوانی سوال پاسخ است به این دو طرف. «من نیازی به اسلام و مسلمانی و تعالیم انبیاء ندارم. من بسیار به انبیاء و به خدا کار ندارم. من انسان می‌خواهم باشم.» هم در اندیشه کم می‌آوری که چرا باید انسان باشم؟ چون دوست دارم؟ پاسخ صحبت، دوست داشتن خودت شد. هم در اندیشه کم می‌آوری، نمی‌توانی استدلال کنی. هم در انگیزه کم می‌آوری که برای چی من باید برای بقیه فداکاری کنم؟ مثل اینایی که میان علیه سیگار صحبت می‌کنن، باید میره تو ماشین، تو خونه خودش سیگار میکشه. ما هم همجوریم. وقتی حرف سدن بیترین حرف‌ها را می‌زنیم، ولی وقتی نوبت به خودمون می‌رسه، می‌بینه این بدترین آدم‌ها داریم عمل می‌کنیم. چون هم یک سآل فکری داریم که اصلاً کی گفته این کار لازمه؟ من الان مثلا یه تخصیصی پیدا کردم، به من احتیاج دارن، پول زیاد مخواهم. چشم کاری دارم؟ کاری دارم، میکنم. باید تجارت کنه با درد تبابت، تجارت نیست، ولی باید زندگیش حتما تمنید بشه، شرافتش، احترامش این‌ها. اما اینجا باید جای کاسیبی نیست. کسی مخواد سرورتمند بشه، باید تاجر بشه. نباید بیاد آخون بشه، نباید بیاد قاضی بشه، نباید بیاد طبیب بشه. با حقوق مردم یا با دین مردم یا با درد مردم تجارت کنیم. پول مخواهیب نداره، برو دنبال کاسیبید. اینجا جایی این نیست. اینجا صحبت انسان مطرحه. همین حرف‌ها را میزنی؟ الان بهترین سخندانی‌های دنیا را همین رئیس‌جمهورای امریکا و اسرائیل و این‌ها می‌کنن. انگلیس و این‌ها از همه قشنگتر حرف میشه و کسیفترین قدرت‌های تاریخ و جهانه. پس آقا ما نیازی به دین نداریم برای انسان بودن؟ چرا نیاز داریم؟ این معنیش اینیست که انسانی نداریم که بیدین باشد. چرا ما کسایی داریم انسان دارن، اخلاق انسانی دارن، محبت می‌کنن، خدمت می‌کنن، دین هم ندارن، ولی تا چه حد و چرا نه؟ به چرا؟ چرا می‌گه آقا برای وجده نمی‌کارن، آرامش پیدا می‌کنن، آخرش باز برمی‌گرده به یه چیزی برای تو. اما اگر به خدا و به این مبانی وعظ شدی، می‌گی: «من بدون هیچ توقعی از تو و از هیچ‌کس، من به تو خدم