شلیک‌های موشکی و این موارد باقی مانده بودند و آن‌ها نمی‌دانستند اصلاً چه کار باید بکنند و چگونه شلیک کنند. ببینید ما از چه نقطه‌ای به چه نقطه‌ای می‌رسیم. این قدرت، رویکرد جهادی در جمهوری اسلامی ایران است. و در اوج این اتفاقات، رویکردی بود که حضرت آقا نسبت به رزمندگان خودشان داشتند و آن پشتوانه‌ای که ایجاد کردند و اجازه ندادند که رزمندگان انقلابی و دانشمند ما رسوب شوند و کم‌کم انگیزه‌شان را از دست بدهند. این قدرت را شما در هسته می‌بینید، در موشک می‌بینید، در فناوری نانو می‌بینید، در فناوری‌های ناشناخته‌ای که امروز ما را نمایش ندادیم؛ فناوری لیزر، فناوری پلاسما و این‌ها را در آینده ان‌شاءالله بیشتر خواهیم دید و شاهد این اتفاقات بیشتر خواهیم بود.
همراه شما مخاطبان برنامه «راهبرد» هستیم. خلاصه‌ای از مواضع برنامه‌های قبلی را در خصوص راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (مدّ ظلّه العالی) مورد تبیین و دقت و ارزیابی قرار می‌دهیم که چه گفتیم و چگونه رهبر معظم انقلاب در این دهه‌های زمامداری و رهبری‌شان، کشور عزیزمان ایران را به جایگاهی از اقتدار و استواری رساندند که دشمنان همچنان سر تعظیم فرود می‌آورند اما ساکت نشسته‌اند و از همه می‌خواهند که توطئه‌هایشان را ادامه بدهند. از جمله مسائلی که دشمن بر آن تأکید دارد، ایجاد بحران‌ها در لایه‌های مختلف اجتماعی جامعه ماست تا مردم در کنار این بحران‌ها تسلیم شوند و نه به نظام و کشور بگویند. اما تاکنون موفق نبودند. این قسمت از بحث را این موضوع بسیار مهم را بفرمایید، حضرتعالی چگونه تحلیل می‌کنید؟
ببینید در علوم سیاسی، وقتی بخواهند یک کشور را به سمت فروپاشی ببرند، از حربه‌های مختلفی استفاده می‌کنند. می‌تواند مدل کودتا باشد، مدل آشوب، شورش، اعتراض اجتماعی، ریفرم یا اصلاح، فتنه، بعد مدل بیرون‌شده که خب بدترینش بحث جنگ است. بنده با قاطعیت خدمت شنوندگان محترم این برنامه اذعان می‌کنم که هیچ عامل بیرونی در شرایط فعلی که ما داریم، قدرت شکست جمهوری اسلامی ایران را ندارد. قاطعانه اذعان می‌کنم؛ یعنی با تکیه به پژوهش‌ها و تحقیقات مختلفی که داشتیم، جنگ شد، «لا تقاو و لا تحزن» و «انتم الغالبون». همین‌طوری که آقای قرآن فرمودند و رهبر معظم انقلاب تأکید کردند: نه ترسیم و نه ترساندن و نه حراسیدن که ما «انتم الغالبون» هستیم و ما برترین‌ها هستیم. قطعا برترین در زمانی که هیچ‌چیز نداشتیم و هیچ فناوری دست ما نبود و دنبال خرید یک سیم خاردار بودیم، نه الانی که صاحب فناوری‌های بزرگی در جهان هستیم.
شما اگر بحران‌های مختلف را ببینید، از هر بحرانی در جمهوری اسلامی دشمنان استفاده کرده‌اند. یعنی مسئله‌ای نیست که مثلا زمینه اعتراض اجتماعی داشته باشد و این‌ها دست‌نخورده بماند؛ آن‌ها روش تقویتش را نمی‌کنند، برجسته‌سازی نمی‌کنند، زمینه یک آشوب و بحران را ایجاد نمی‌کنند. هر چیزی که فکر می‌کنید، از بنزین باشد، آب باشد، برگ باشد، کرونا باشد، هر مسئله‌ای می‌تواند زمینه‌ساز آشوب و اعتراض اجتماعی باشد. این‌ها از کنار شما نمی‌گذرند و سعی کرده‌اند که بحرانی در جمهوری اسلامی ایجاد کنند. به قول یکی از اساتید که خیلی جمله قشنگی می‌گفت: «من لذت می‌برم در نظامی زندگی می‌کنم که هر روز صبح که بیدار می‌شوم با یک مسئله جدید مواجه می‌شوم.» یعنی روزی نیست، مخصوصا بعد از شهادت حاج قاسم و به ویژه بعد از توفان الاصفی، دیگه به صبح هم نمی‌کشید. شما نصف شب می‌بینید که یک رعد و اتفاقی می‌افتد و اتفاق کل منطقه را تغییر می‌دهد و جهت‌های مختلف جدیدی را ایجاد می‌کند.
اینکه جمهوری اسلامی توانسته به یک تعریف جدیدی از بحران برسد و آن هم مدیریت بحران است، مردم محور، به نظرم این خیلی مسئله بزرگ و مهم است. وقتی رژیم صهیونیستی حمله کرد که از این حمله پشیمان شد و احساس کرد که نباید حمله می‌کرد، یک دفعه خودش را روبروی نُه میلیون نفر دید. خب، حضرتعالی ما کشورهای مختلف ارتباط دارید. بنده هم با کشورهای مختلف ارتباط دارم. مواجهه داشتیم و داریم. این قدرت تحلیل‌گری سیاسی مردم ایران، این بینش سیاسی، این بصیرت اجتماعی در کدام کشور در جهان وجود دارد؟ خب اگر بگوییم، می‌گوییم یمنی‌ها. یمنی‌ها از کی الگو گرفتند که توانستند اینقدر آدم‌های بصیر، انسان‌های بصیر و باهوشی باشند که بتوانند در عرصه‌های مختلف اجتماعی تصمیم صحیح را بگیرند؟
شما ببینید در طول تاریخ، وقتی انسان‌های ما و مردم ما در امتحانات سخت قرار گرفتند، چگونه باختند؟ همه‌چیز را در قرن اخیر. شما برید سراغ بحث ملی شدن صنعت نفت، بحث نهضت مشروطه، بحث اتفاق‌هایی که توش بحران بوده و آشوب بوده، چگونه توانستند دشمنان را فائق بیایند؟ یادمون نمی‌رود سال ۱۳۲۰ وقتی که می‌گفتند رضاخان مختاری که صاحب ارتش بزرگ هست، بدون اینکه شاه ایران در جریان باشد، تصمیم گرفتند که شاه ایران را برکنار کنند، تصمیم گرفتند شاه ایران را تبعید کنند و تصمیم هم گرفتند که محل جولان نیروهای متحدین و متفقین جنگ جهانی دوم باشد. این خودش ببینید مهمه. ما در این شرایط قرار گرفتیم. گاهی به جوانان الگوش می‌شود که ای بابا ما تو چه زمانه قرار گرفتیم، همه‌چیز اوضاع بده، اصلا اوضاع خوب نیست. اتفاقا، اتفاقا ما در عصر طلایی درخشش تمدن اسلامی قرار گرفتیم. این مسئله آرزوی بسیاری از بزرگان بود که در زمانه‌ای زندگی کنند که یک فقیه در رأس حکومت باشد؛ اون هم فقیه جامع و شرایط تحلیل‌گر با حوصله دقیق که مهم‌ترین و دقیق‌ترین تصمیم را اتخاذ بکند.
خب بالاخره انسان هست، جایز الخطاست. اما شما برید تحلیل‌های مقام معظم رهبری و راهبردها را مرور بکنید. در شرایط سخت چگونه توانستند راه را باز کنند و از دل تهدیدها فرصت‌های بزرگ را خلق بکنند؟ این دلیلش چیه؟ دلیلش اینه که رهبری در دل مردمه، مردم هم همراه و همگام با رهبری‌ست. و این اتحاد، اتحاد مبارکی‌ست که باید بتونیم اینو حفظش بکنیم. خیلی متشکرم.
بحث بحران‌های اجتماعی و در واقع کاهش تاب‌آوری مردم، از جمله اهداف دشمن در این حرکات و جنگ‌های نظامی و غیرنظامی‌ست که خوشبختانه با هدایت‌های حکیمانه رهبر معظم انقلاب و مدیریت کلان‌گرایی که ایشان در کشور دارند، همه این نخ‌ها خنثی شده و در واقع بحران‌ها مدیریت شده و تاب‌آوری اجتماعی مردم کاهش پیدا نکرده که نتیجه موفقیت نظام و مردم عزیزمون و کشور عزیزمون ایران در مقابل دشمن هست.
آخرین بخش گفتگو به حضرتعالی هست. وقتی دشمن نقشه می‌کشد، تمام هم‌مغز و مایه‌اش را به کار می‌گیرد، همه امکاناتش را در حقیقت می‌آورد تو میدان تا یک کشور عزیز مقتدری مثل ایران را شکست بدهد و خود شکست می‌خورد. از دل این اتفاقات ما در حقیقت دنبال چی هستیم؟ جناب استاد راسخی، چه پیامی را ما داریم؟ ما بالاخره دشمن را شکست داده‌ایم، خودم می‌خواهم به کجا برسم؟ یعنی جایگاه ما در آینده جهان کجا خواهد بود؟
ببینید ما یک اهداف کوتاه‌مدت داریم، یک میان‌مدت داریم، یک بلندمدت. ما باید یک اقتصاد مقاوم داشته باشیم و ایرانی‌ها باید حتی قوی معیشت را داشته باشند، نه این فشار اقتصادی گسترده‌ای که از... ان‌شاءالله به حلق و به الهی در هم خواهد شکست. اما مسیر اصلی ما چیه؟ مقام معظم رهبری در بیانیگام دوباره هم سه گام را بیان کردند: خودسازی، جامعه‌پردازی و تمدن‌سازی. بیاید یک مقدار به این جنگ دوازده‌روزه با نگاه تمدنی نگاه کنیم. ببینید این حرف حرف ما نیست. نتانیاهو چندین بار تأکید کرد: جنگ ما با محور مقاومت، جنگ تمدنی‌ست. و قوی‌ها بدانند، کشورهای قوی آمریکا و کشورهای اروپایی بدانند که اگر رژیم صهیونیستی شکست بخورد، اگر اسرائیلی شکست بخورد، کل تمدن قوی شکست خواهد خورد. ببینید این افق را باید ببینیم. همش قرقه در تحولات و موشک و پهپاد نشویم. این‌ها خوبه‌ها ولی این یک مقدمه، یک اتفاق بزرگ‌ه و این مسئله خیلی مسئله مهمیه که ما بدانیم ما بخشی از آماده‌سازی امت اسلامی هستیم برای ظهور حضرت مهدی (جلال‌الله و تعالی فرجه الشریف). اگر با این نگاه به مفهوم انتظار و فرج آقا امام زمان نگاه کنیم، می‌شود نگاه تمدن‌سازی. تو این نگاه تمدن‌سازی، حضرت وقتی ظهور می‌کنند که حد دقل‌های زمینه ظهور باشد. و افتخار می‌کنیم که ملت سرفراز جمهوری اسلامی ایران پرچمدار و تلیه‌دار این حرکت تمدنی بزرگ هستند و این تمدن هم داره شکل می‌گیره. و اوج این تمدن وقتی‌ست که مردم معیشت بشن از غرب‌گرایی.
شما ببینید ما مثلا پانزده سال پیش، بیست سال پیش زمانی که مذاکره‌کار و کشورهای غربی شروع کردیم، خب خیلی از سیاسیون ما، نخبگان سیاسی ما امیدوار بودند که غربی‌ها تحریم‌ها را بردارند، غربی‌ها بیان به سمت تعامل. و دیدن با چشم خودشون که نه تنها این‌ها تعامل نکردند بلکه تقابل کردند و بدترین نوع تقابل هم که جنگ بود. جنگ هم راه انداختند. دیدن با چشمان خودشون که شدت بکنند. شب جمعه اون حمله سنگین و رعدآسا به قول خودشون را انجام دادند که زیرساخت‌های کشور را کامل نابود بکنند و جمهوری اسلامی را ساکت بکنند. که به حول قوه الهی و مکروب و مکرالله و لاهو خیر المکرین، جمهوری اسلامی با سه‌گام بیشتر دارد خودش را ادامه می‌دهد و کار را پیش می‌برد. این مسئله به نظر مسئله به شدت مهمیه که عزیزان دقیق بکنند که مقام معظم رهبری در تمام تدابیری که دارند، دارند لحاظ می‌کنند که امت اسلام و به ویژه جامعه ایرانی را به سمت ظهور و تمدن نوین اسلامی جهت بدهند. اگر با این نگاه به تحولات نگاه کنیم، بسیاری از مشکلات آسان می‌شود. «انما الاعمال بالنیات». بحث‌های اقتصادی برای ما یک مسیری می‌شود نسبت به این اتفاقات بزرگ. و البته امیدواریم که این ظهور، ظهور نزدیکی باشد. ما هم جزو کسانی باشیم که با پرچم سید خراسانی، جزو سربازان آن حضرت و در رکاب آن حضرت باشیم. و ان‌شاءالله «انهم یراونه باییدن و نراهو قریبا».
خیلی ممنون و سپاسگزارم از جناب‌عالی، استاد مهدی راسخی، کارشناس محترم برنامه راهبرد. ما بسیار بهره بردیم از مباحث خوب و عرض‌های شریفی که بسیار محققانه با توجه و پژوهش‌ها و کارهای علمی که در طولی انجام دادید، در اختیار مخاطبان برنامه قرار گرفت. خیلی بهره بردیم. ان‌شاءالله مخاطبان برنامه هم استفاده کرده باشند. مباحث مربوط به راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب و همین‌طور حضرت امام خمینی (رحمه‌الله علیه). در این برنامه تا اینجا به پایان می‌رسد. البته ممکنه سرفصل‌های جدیدی از این بحث در آینده ارائه بشه که حالا هم می‌تونم خدمت جناب استاد راسخی باشیم و هم دیگر کارشناسان برنال جا داره که از حضرتعالی ما ممنون و سپاسگزار باشیم. و همین‌طور از دقت نظر شما مخاطبان عزیز برنامه راهبرد که با ما بودید. ممنون و متشکریم. خداوند یار و نگهدار شما باشه. با شما بزرگواران خداحافظی می‌کنیم. در پناه خداوند همواره سرفراز و سربلند باشید. ممنون و سپاسگزار باشید.
برگ برگ اسرائیل، برگ برگ استقبال. آغاز فتنه‌های اسرائیلی، از برکت خون شهدا. ما گوش به فرمان امیریم، گر از دهد تمام من اماریم. وقتش برسد، پسته بابیل همه بر روی سر افراهیم. همه‌ها می‌باریم. انگام دفاع از ولی سرگازیم، انگام هجوم بر عدو سرداریم. ممنون و سپسگزار باشید. برگ برگ امریکا، ممنون و سپسگزار باشید. برگ برگ استقبال، بیشه استقبال. برگ برگ اسرائیلی، برگ برگ استقبال. مرگ بر امریکا، مرگ بر اسرائیل، مرگ بر استکبار، مرگ بر استکبار.
رواق دل را به سوی قرآن سدانگ. فضیلت و فطرت موج اف. این ردیف ۹۶ مگاهید. موج این ردیف ۱۰۷۱ کلوه راژیو مارف. سدا فضیلت و فطرت شنوز. اطبت پیام قرآن که این دو هرگز نگردد از همجوران. بفرمایید مطالب مهم رو بفرمایید برای پنجمین دوره، دوره آتی هم بفرمایید. بشنوید بفرمایید نه رو به مدت پانزده درم. ممنونیم که با ما همراه استید. بفرمایید.
خنده همکاران خوبم در برنامه. بفرمایید. سیب تاله هزت دیگر به استودیو خنده اومد. میخواد میگیم همه آلوژی‌ها مزاجی هستن. برخی‌ها حساسیت شخصی به یک ماده در اصلا در تیم مزاج همه دارد. خیلی علت‌ها هست از یه عصبی شدن تا باز مشکلات گوارشی تا زعف دماغ. این مقدار ترشی و حالا ملس بودن این آشتا. چون هر بعضی خیلی ترش میشه و میدهشون دوشتر عذیت میشه به سمت شیرینی ببرن. بفرمایید.
سلامتی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام روزتون به آرامش و سلامتی. خداشو که امتحانید. امروز هم با بفرمایید سلامتی در خدمت شما عزیزان هستیم. شمایی که شنونده برنامه ما هستید. در روز شنبه از ساعت ۸:۴۵ دقیقه خدمتون میرسیم و چه شمایی که روز جمعه ساعت ۱۵:۱۵ دقیقه تکرار این برنامه رو میشنوید. امیدوارم که حالا احوال شما هم خوب باشه. امروز هم میزبان خانم دکتر زهرا سرباز حسینی، پزشک و متخصص طب سنتی ایران هستیم و قرار پاسخگوی سالات شما عزیزان باشیم. دو شماره تلفن ۳۲۹-۱۰-۵۵۱، ۳۲۹-۱۰-۵۵۲، ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ در اختیار شماست. بفرمایید.
سلامتی. طب سنتی ایرانی آمیزه‌ایست متعادل، متکامل و سرشار از مبانی و گاه علمی، اقلانی، دینی و اخلاقی که توانسته است با تکیه بر اصول و میارها در اعصار مختلف، منطقی‌ترین و در این حال سالم‌ترین روش‌های تشخیص و درمان را در نوع خود و در راستای برطرف نمودن امراض و آلام جسمی و روحی انسانی در دستور کار قرار دهد و به جهانیان نیز بیاموزد. برنامه بفرمایید.
سلامتی به پاسداشت تندرستی مبتنی بر آموزه‌های طب ایرانی تقنین می‌شود. دوستان عزیزم امیدوارم که سلامتی همدیگه شما باشه. شمایی که شنونده به فرمایی سلامتی هستین. از روژیو معارف و قرار هست که برحال سوالات و مشکلاتتون رو در مورد بیماری‌های مختلف مطرح بکنید. با شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. سامانه پیامکی هم که ۳۵۵۳. اما سلام بکنم به خانم دکتر زهره سباسوسینی، پزشک و متخصص طب سنتی که امروز هم افتخار داریم در خدمتشون باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. منم عرض سلام دارم خدمت شما و همه شنونده‌های عزیزمون. در خدمتون