و به اتفاق همه، این چهار نفر بودند که با پیامبر بودند؛ هیچ‌کس دیگر با ایشان نبود. اینها هستند اصحاب عبا، اینها هستند اهل بیت، اینها هستند اصحاب کساء. زمخشری، صاحب تفسیر کشاف، گفته: «وفیه دلیل لا شیع الا من هو علی فضل اصحاب کساء علی مسلم». اصحاب کساء از آیه مباهله برخواسته‌اند. اینها اهل کساء هستند، اهل بیت هستند، اصحاب عبا هستند، آل عبا هستند که آن روز رسول‌الله (ص) اینها را انتخاب فرموده، برگزیده و گلچین کرده است و امیرالمؤمنین را به جای «خیش انفسنا» (خودِ خودمان)، خلیفه‌ی خود، ذاتِ خود و شخصِ خود معرفی کرده است.
ما انسانیم. انسانیم، پیش‌باز می‌خواهیم، دستور می‌خواهیم، توحید می‌خواهیم. انسانیم، نمی‌توانید هر دستوری برید. انسان یعنی آن حقیقتی که می‌خواهد خود را از محاکه‌های گوناگون حیوانی، دنیاوی و نفسانی به در ببرد. خلاصه‌ی موضوع انسان، آن است که بر حیوانات مسلط است، آن است که بر دریاها مسلط است. بالاتر از انسان در میان موجودات نداری. می‌بینی همه مسخره‌ی او هستند. انسان می‌خواهد خودش را بالا ببرد. البته بدون این بال، هرکس نمی‌رود. باید بدانیم که آن بزرگانی که از ایشان خیلی حرف است، اولیای الله، آن اولیایی که از ایشان خیلی حرف است، آن مشایخ بزرگی که صاحبان تشو و کرامت بودند، آن‌هایی که آن همه سوز و گداز داشتند، که به نظم و نصف چقدر بیانات سوز و گدازشان را پیش دارند، این را پیاده کرده‌اند. هیچ‌کس به جایی نرسیده، چیزی نیافته، مگر از راه بلا. وگرنه ممکن است الفاظ خیلی بداند، کتاب خیلی جمع کند، قصه و داستان خیلی بداند، از بر باشد، شعر بگوید، شعر بداند، اما چیزی به چنگ بیابد که چنگی به دل بزند، جانش را آرامش بزند، اما این را به دل بزند، سعه‌ی روحی پیدا کند. آه، دلش نمی‌شود برد، مگر از باب بلا. باید می‌شود بیاید.
بنی‌امیه و بنی‌عباس در صدر اسلام، بعد از پیامبر، آن کینه‌هایی که در دل داشتند، بعد از پیامبر ابراز نمودند، اظهار نمودند، دست هم را گرفتند، چه‌ها کردند؟ چه اقراض نفسانی خودشان را پیاده کردند؟ امام امیرالمؤمنین، امام اول، سکوت. امام حسن، همین‌طور. امام حسین، همین‌طور. ما یکی پس از دیگر، مماشات کردند با مردم، با زمانه. خودشان آن کنان کار را آوردند به جای باریک‌کشی. وگرنه اگر حضرت امام صادق، اگر جناب امام حسن، مشتباه، اگر حضرت موسی بن جعفر می‌جنبید، رشته‌ی یک رشته‌ی باریکی بود، گسیخته می‌شد. دیگر اگر در امروز، مثلاً دیدم که در شرق و غرب عالم دو نفر طالب بوده باشند، آن دو نفر هم باید به کمال برسد. خالا، درست، ما همه طالبیم، همه در راهیم. این بار مثال از می‌کنم: اگر دو نفر طالب بوده باشند، آن دو نفر هم باید به کمال برسند. آن‌ها دین می‌خوانند، آن‌ها دستور می‌خوانند، آن‌ها کتاب می‌خوانند. اگر قیام می‌کردند، حرفی می‌زدند، در مقابلشان می‌جنگیدند، این رشته گسیخته می‌شد. کارها همه را رسیدن، برآشتن، مقدمات جور کردن، همه کارها را کردن. یک کار مانده بود که آن نشده. آن یک کار این بود که امیرالمؤمنین را به حرف بیاورند، قیام کند. نکرده و سکوت کرده. این یکی نشد. به قدری که می‌جنبید، برمی‌خواست قیام می‌کرد، آن‌ها به مقصود می‌رسیدند. فقط می‌خواستند که امیرالمؤمنین به حرف بیاید، قیام کند. امام حسن را همین‌طور، به همین‌طور. در آن خطبه‌ی شیخ شده بوده از مردم، پیش از خودش، زمان خودش که می‌نالید، می‌بینید در آن خطبه‌ی نهج‌البلاغه. ببینید حضرت امیرالمؤمنین علی (ع) بیست و چهار سال صبر کرده. بیست و چهار سال اگر آن صبر نمی‌بود، امروز ارز کردم. اگر دو نفر تشنه در شرق و غرب عالم باشند، آن‌ها باید به کمال برسند. فکر این‌ها را کرد. یه سرسل از حرف‌هاست که به ظاهر برای ما سنگین می‌نماید. در سفین به امیرالمؤمنین ارز کردن که مالک این همه کشته به شما. این غرب فرمود: او شمشیر در دست گرفت و پیش رفت و کفت. و من شمشیر فرود آوردم. با نظر دیگر، حساب شمشیر زدن من طور دیگر بود. آن ندارد، آن علم امامت را که اسلاف را، بعدی‌ها را، اعقاب را بخواند. ابن‌جبر احسایی در مجلّی می‌گوید از امام زین‌العابدین نقل می‌کند که ما در روز عاشورا، امام حسین (ع)، پدرم را دیدم که بر دشمن مسلط، دم دستش، امور از زین شمشیر رد می‌کنه. شمشیر با رو نیاورده که امام فرمود: بعدها در کوفه آدمی صالح، شایسته، مؤمنی بیدار، روشن پیدا شده. این آدم کیه که اینقدر بیداره، اینقدر روشنه، اینقدر پشتیاره، اینقدر داناست؟ این پسر فلانه. این خداست. یقیناً جل حق. من المیه. این پسر فلانه. بله، این کیه؟ این آن کسیست که خون پدرش را حفظ کرده. این آن کسیست که آن روز حضرت عبا، عبدالله حسین، برای همین پسر و حیات او و به دنیا آمدن او، شمشیر برای اون نیاورده. امام حسین شمشیر نمی‌آورد، به حساب این پرزندی که بعد باید از اون دنیا بیاید. جناب‌علی میره بید، پیش یک دفعه آدم زحمت‌کشیده، ریاضت‌دیده. می‌بینی از زمیر شما، از دل شما آگاهی دارد، خبر می‌دهد که شما چه کاره، چه نیجتی کردی. این یک چند سباهی خودش ریاضت داده، آینه‌ی جانش این اندازه صفا پیدا کرده که می‌تواند زمیرت را بخواند. و این حرف کم و بیش دیگه آگاهی دارد و می‌دانید. حالا این را بالاتر ببرید تا برسید به مقام امامت. این تو نیست که یک آلم عادی بوده باشه. اعقاب را، اسلاف را می‌خواند و شمشیر برای اون‌ها می‌آورد. و حضرت امیرالمؤمنین فرمود که مالک شمشیر آورده، من شمشیر آوردم، اما این دو نحب شمشیر دادن بود. مالک که به علم امامت نمی‌جنگه. صبر کرد، بیست و چهار سال صبر کرد، تا این که اون رشته‌ی باریکی که مانده بود، منگته نشده. و الحمدلله آمده. می‌بینید که این حقیقت اسلام است. چون اسلام یک دین، یک آیین بیشتر نیست. و این شرمن نشره و این ظلمن خدله. و عجبت لامون رسید. برای مولان قواهی می‌دهد. انجیله. آیات قرآن را نمی‌فهمم. تغلایه. مسیحی‌های نجران را، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، اهل بیتش را به همراه خودش آورد که رو در رو ببینند. اهل نجران، اهل نجران، اهل ایمان را، اهل ایمان را، کسانی را به همراه خودش آورد. پیغمبر که برهم می‌زند، یک ذکرشان رؤیای شیطان را.
مبت phases Spencer Gary Hilary Bailey. شب خیلی مجدد. بنده به ساره همکارانم رو پذیرا باشید. سخنرانی مرحوم آیت‌الله حسن‌زاده آمیلی رو در برنامه‌ی بربال سخن شنیدیم. ساعت سیزده امروز می‌تونید تکرار این سخنرانی رو بشنوید. رادیو معارف، بخش سبومش ادامه پیدا می‌کنه با پرسومان انقلاب که در این برنامه حجت‌الاسلام ملکوتیان به شبهاتی پیرامون انقلاب اسلامی پاسخ خواهند گفت. سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. که هست کلید درگنج حکیم. عرض سلام، ادب و احترام دارم خدمت شما شنوندگان عزیز و همراهان خوب رادیو معارف. امیدوارم در هر کجای ایران اسلامی که هستید و صدای ما رو می‌شنوید، سالم و سرفراز و تندرست باشید. بنده محسن مؤمنی هستم، بابایی که دیگه از برنامه‌ی پرسومان انقلاب در خدمت شما خوبان هستیم. ان‌شاءالله که بتونید تا انتهای برنامه رو همراهی کنید و از این برنامه بهره برید. مانند هر برنامه، در ابتدا دست‌گلی تقدیم می‌کنیم از جنس سلاوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
در ابتدای برنامه راه ارتباطی رو خدمت شما عزیزان اعلام می‌کنم. شماره تلفون‌های 329 10 551 و 552 با پیش‌ماره 025 در اختیار شما هست. می‌تونید تماس بگیرید، سالات خودتون رو به صورت شفاهی با ما درمیون بگذارید. و همچنین سامانه پیام کوتاه ما 3553.
و اما در استودیو، ضبط برنامه پرسومان انقلاب. در این برنامه افتخار گفتگو با استاد عرجمند، جناب دکتر مصطفی ملکوتیان رو دارم. رضویت علمی دانشگاه تهران و استاد مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی که با افتخار در خدمت شما هستیم. خدمت جناب دکتر، سلام عرضی می‌کنم. خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بنده هم عرض سلام دارم خدمت شما جناب آقای مؤمنی و همین‌طور شنوندگان محترم برنامه پرسومان انقلاب اسلامی. بسیار خوش آمدید. خیلی ممنونم از حضور شما. ان‌شاءالله بتونیم بحث و گفتگوی خوبی رو با هم‌دیگر داشته باشیم.
جناب استاد ملکوتیان، سال‌هاست در حوضه مسائل محروط به انقلاب اسلامی مشغول تدریس هستن. تعلیفاتی رو دارم. برنامه در یک مقده زمان افتخار شاگردشون رو داشتم، همچنان دارم. ان‌شاءالله بتونیم در این برنامه هم از محضرشون استفاده کنیم و ان‌شاءالله برنامه خوبی رو بتونیم تقدم شما شنواندهایی محترم کنیم. آنچه که در این برنامه تقدم شما خواهد شد، خلاصی از این رو با هم میشتر بیم برمی‌گردیم. با شما هستیم.
موقعیت راه‌بردی ایران چرا اهمیت داره؟ لطفاً پیرامونهش توضیح بفرماید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنواندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسمان انقلاب. سلام. وقت به خیلی نوبت رسیده بررسیه منصبتهای سیاسی. هفته دلائل موقعیت راه‌بردی منطقه ما، منطقه غرب آسیا چیه؟ لطفاً پیرامونهش توضیح بفرماید. در این برنامه قصد داریم کتاب «انقلاب اسلامی و ریشه‌های آن» برمهوره وصیدنامه حضرت امام خمینی (ره) خدمتتون معرفی کنیم. پرسمان مجالی برای پاسخویی به پرسش‌های شما. موسیقی صدای مارز رادیو معرف. میشه نوید صدای فضیلت و فطرت با برنامه پرسمان انقلاب. همچنان با شما خوبان هستیم. جنب موسیقی ملکوچنه اید که موافق هستید. در اقتدای برنامه با توجه به این که در همین ایام اردی‌بشما پیام بسیار مهمی از سوی مقام معظم رهبری سادر شد. در واقع در هشتم اردی‌بشت از ازار و چار سد و چهار، پیامی رو تحت عنوان حوضه پیش رو و سرامت معظم رح صادر کردن به همایش بینرملالی یک صدومین سالگشت باستحسیس حوضه علمی قوم. خب این پیام خیلی مفصله و بندهای مختلف و متعددی داره. اما یکی از در واقع بندهای این پیام که مربوط به بحث امروز ما از که ان‌شاءالله میخوام پیشتر به مسائل راه‌بردی و منطقهی به پردازیم، مربوط میشه به نگاه جهانی و تمدنی به انقلاب. اگر میشه پیرامون این توضیح مختصر رو بفرمایید تا من وارد سالات میشم.
بله، همطور که شما فرمودید، یکی از محورهای پیام معظمالله در این رابطه، در باری نخش انقلاب اسلامی در زمین‌سازی برای ایجاد یک تمدن نوین اسلامی با ویژگی‌هایی که در دین ما در این رابطه مطرح شده بوده بوده. و خب در واقع انقلاب اسلامی یک انقلاب زده استقباریه، یک تلاشی برای ایجاد تحول اساسی از زمین‌های مختلف، حالا فکری و فلسفی، سیاسی، فرهنگی، اقتصادی، در ساختار نظام بین‌الملر هستش، نظام جهانی. خب شما از این قرابی‌ها از دوره رونسانس به بعد یک تغییر فکری و عقیدتی رو تلاش کردن ایجاد کردن و نظامات فکری خودشون رو سعی کردن که هم در ساختار کلی نظام بین‌الملر و هم در نظامات منطقه‌ای ایجاد بکنند. و اساسا در واقع وقتی که ما به ماهیت این تفکر، یعنی تفکری که مبنای تمدنیه، تمدنیه، قرب امروز رو تشکیل میده، توجه میکنیم، اون جنبه‌های مختلفی از به بند کشیدن انسان‌ها در جهان، خودکامگی، سیطره استعمار، این‌ها رو ما داریم میبینیم. مثلا دلو بشتمی در مقابل این جریان، در مقابل در واقع این تفکر ظهور کرد. خب شما میبینید که ما دوره‌های مختلف استعمار رو در این رابطه ملاحظه کردیم. بله، قربی‌ها سعی کردن که حالا در جنبه‌های مختلف، از مباحث فکری و فلسفی گرفته تا جنبه‌های عملیاتی، این نظام رو بر جهان مسلط بکنن. و خب در چون این شرایطی، انقلاب اسلامی یک حرکت مسلحانه برای آزادی بشریت امروز از چون این وضعیتی بود. و خب تلاش‌های انقلاب اسلامی هم در مدت حدود 47 سال گذشته، خودش این رو به خوبی نشان میده. این تلاش‌ها از جنبه‌های فکری و فلسفی شروع شده و تا جنبه‌های عملیاتی رو دربر میگیره. همطور که اشاره فرمودید، حضرت آقا در ایک از محورهای پیامی که به وضعهای علمیه ارسال فرمودند، به این نکته اشاره میکنند که این انقلاب یک انقلاب محلی نبوده و بلکه یک الگوی جهانی هستش. و اندیشه‌ها، آرمان‌ها و ارزش‌های انقلاب اسلامی، این‌ها ارزش‌های جهانی هستند، مبتنی بر جنبه‌های وجودی بشر هستند. و بنابراین در واقع انقلاب اسلامی در پی زنده کردن یک نظام مبتنی بر ماهیت وجودی بشر در جهان هست، در سختار جهانی هستش. از مبانی خودش تا روبنا‌ها، تماما یک نگاه در واقع میشه جهانی داره برای بشریت.
دقیقا یعنی ببینید، اصلا یک بحثی که در خود بحث‌های تمدنی امروز مطرحه، این هستش که چرا مثلا تمدن قربی آرام‌آرام داره در جهان، خب با ترجح به نقاط زفی که در برخورد با ملت‌های مختلف از خودش نشون داده، اصلا داره در ازهان زعیف میشه و میفته. این دلیل اصلیش اینه که از ابتدا در واقع مبتنی بر ریجگه‌ها، مختصات وجودی بشر، انسان به دانگونه که باید باشه، در واقع توجه نکرده و بیشتر به نوعی نفع‌پرستی، یک جانب‌نگری و تعقیب منافع که خب جنبه سلطه‌طلبانه داره، در نقاط مختلف جهان پیوسته. و خب انقلاب اسلامی با توجه به ماهیت وجودی انسان متولد شد و هدف تشکیل اکتمدان نوین رو در برنامه اصلی خودش داره. حالا اگر زمانی که فرصت بشه، ما بیشتر در مورد تحولاتی که در رابطه تا کنون روخ داده هم اشاره‌های ان‌شاءالله خواهیم داشت.
خیلی ممنون و سپاسگذارم از وحسی که داشتید. بله، همطوری که جنبه سلطه ملکوتویانم اشاره کردن، در واقع انقلاب اسلامی نه یک انقلاب محلی و صرفا محدود به یک میشه گفتش که مرزای جغرافی خاص باشه، بلکه یک الگوی جهانی هستش برای نجات بشریت و انسان‌ها از سلطه مدرنیت، سلطه الهاد و سلطه استقبار. و الحمدلله امروزم سماراتش رو داریم میبینیم در سطح داخل منطقه و بینون ملل که انشالله در فواصل برنامه بیشتر پیرامونش صحبت میکنیم. فرصتی رو میگیریم، باز میگردیم. برنامه ما همچنان ادامه داره.
دنیای اسلام امروز وظیفه دارد مثل خود اسلام، مثل خود پیغمبر روحی در این دنیا بدند، فضای جدیدی ایجاد کند، راه تازهی رو باز کند. ما به این حدیدهی که در انتظار آن هستیم میگیم تمدن نوین اسلامی. ما باید دنبال تمدن نوین اسلامی باشیم برای بشریت.