در حرم حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در سال ۱۴۴۶ هجری قمری و در شب ولادت با سعادت عقیله بنی‌هاشم، این مناسبت را به همه شما بزرگواران تبریک و شادباش می‌گویم. به‌صورت خاص و ویژه، خدمت همه پرستاران که با تمام وجود برای سلامتی بیماران وقت می‌گذارند و زحمت می‌کشند، عرض ادب دارم.
به ساعت ۹ و ۳۰ شب نزدیک می‌شویم. در این لحظه، بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان محمد جواد آبدینی (تهیه‌کننده) و سید عبدالله مصابی (صدابردار)، به اتفاق سید مجتبی هاشمی، همه از پخش از حضرت مرخص می‌شویم و از شما خداحافظی می‌کنیم.
برنامه «بر کرانه نور» را بشنوید؛ بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه ۱۴۸ تا ۱۵۲ سوره مبارکه نساء، از زبان مفسرانِ قدر، حضرت آیت‌الله جواد آمولی (حفظه‌الله). شب‌تان بخیر.
[بخش تفسیری]
در آیه ۲ و ۷۱ سوره نساء آمده است: «صدقات را اگر علنی بدی، این خوب است؛ ولی اگر مخفیانه به مساکین بدی، برای شما بهتر است. و به هر تقدیر که اخفا کنید یا اِجهار کنید، هر دو را ذات اقدس الهی می‌داند.»
نکته لطیفه‌ای که در آن آیه به کار رفته این است که در صدر آیه فرمود: «آنچه در آسمان‌هاست مال خداست و آنچه در زمین است مال خداست.» یعنی آنچه در آسمان و زمین هست، معلوم خداست. بعد فرمود: «آنچه در جان شماست و آنچه را که از خود پنهان می‌کنید، هر دو را خدا می‌داند.»
یعنی جان شما به‌مثابه آسمان نظام شماست و بدن شما به‌مثابه زمین نظام زندگی شماست. جانتان بالاخره آب حیات می‌ریزد، حرارت به نور می‌تابد، به این بدن جان می‌رساند و می‌پروراند و گرم نگه می‌دارد. این‌که در صدر آیه فرمود «آنچه در آسمان و زمین هست خدا می‌داند» و بعد در ذیل آیه فرمود «آنچه از خود پنهان می‌کنید یا آشکار می‌کنید خدا می‌داند»، این تناسب صدر و ذیل ایجاب می‌کند که لطیفه‌ای استنباط شود: جان شما به‌مثابه آسمان محیط زندگی شماست و جسم شما به‌مثابه زمین زندگی شماست.
این «ما فی انفسکم او تخفوه او تاعفوه» (آنچه در نفوس شماست، چه پنهان کنید چه آشکار) شامل خیر و شر می‌شود. ولی این آیه محلی است در صدد بیان محبوب بودن خداست. یعنی ابداً خیر در جایی که اِجهار مسیلت باشد، و اخفای خیر در جایی که اخفا مسیلت باشد، هر دو محبوب خداست.
حالا در بحث‌های قبل از مشرکین و منافقین سخنی به میان آمد. آنچه در مدینه مبتلا به امت اسلامی بود، همین کارشکنی‌های اهل کتاب بود و بخش زیادی از مشکلات مسلمین در مدینه به وسیله اهل کتاب بود، مخصوصاً یهودی‌ها. یک سلسله احتجاجاتی قرآن کریم با مشرکین داشت و دارد، با منافقین داشت و دارد که بعضی از آن‌ها گذشت. یک سلسله استدلال‌هایی با اهل کتاب دارد. می‌فرماید: شما که اهل کتابید، هیچ راهی برای تفریق در پذیرش آیات الهی ندارید. اهل کتاب خدا را به عنوان واجب‌الوجود، خالق، رب‌العالمین و کسی که حادی امت است و فرستنده انبیا و رسل، قبول دارند. اما اگر کسی یهودی بود، تا به موسی و تورات می‌رسد، از آن به بعد را نمی‌پذیرد. اگر کسی مسیحی بود، تا به عیسی و انجیل می‌رسد و می‌پذیرد، از آن به بعد را انکار می‌کند.
قرآن با این‌ها سخنی دارد که سر نپذیرفتن بعضی از انبیا چیست؟ مشرکین یک تفریقی داشتند و قرآن با آن‌ها در بعضی از آیات، نظیر آن‌که در سوره انعام آمده که «خدا خواهد آمد»، با آن‌ها در بیون می‌گذارد. یک تفریقی هم اهل کتاب داشتند؛ تفریقی که مشرکین داشتند این بود که آن‌ها اصلاً خدا را قبول داشتند، ولی نبوت عامه برای آن‌ها مسئله بود. اصل نبوت را نمی‌پذیرفتند. می‌گفتند اگر خدا بخواهد کسی را به عنوان پیامبر اعظم بکند، آن رسول باید فرشته باشد. آن‌ها بین خدا و اصل رسالت تفکیک قائل بودند؛ یعنی خدا را می‌پذیرفتند، رسالت انسان‌ها را انکار می‌کردند. می‌گفتند اگر خدا برای هدایت بشر پیامبری می‌فرستد، او حتماً باید فرشته باشد؛ بشر نمی‌تواند پیام الهی را درک کند و بیاورد. نظیر آن‌چه که در آیه ۸ سوره انعام هست و قالو و آیات دیگر که مشرکین بین خدا و نبوت عامه تفکیک قائل شدند؛ یعنی خدا را قبول دارند به عنوان واجب‌الوجود، ولی اصل رسالت را انکار می‌کردند. که فعلاً آن تفکیک محل بحث نیست.
اهل کتاب بین ذات اقدس الهی و اصل رسالت تفکیک قائل نیستند، در نبوت خاصه نقاله تفکیک هستند؛ یعنی خدا را به بعضی از انبیاء قبول دارند، به بعضی از انبیاء دیگر را قبول ندارند. آمد قرآن در این زمینه بحث می‌کند. می‌فرماید: «الذین یکفرون بالله و رسوله و یریدون أن یفرقوا بین الله و رسوله و یقولون نؤمن ببعض و نکفر ببعض و یریدون أن یتخذوا بین ذلک سبیلاً. اولئک هم الکافرون.»
هم فرمود ایمان و کفر تفریق‌بردار نیست، ولی اطاعت و معصیت تفریق‌بردار هست. یعنی ممکن است کسی به خدا و قیامت و نبوت و وحی و رسالت، خلاصه به اصول دین معتقد باشد، در مقام عمل بعضی از کارهای او اطاعت باشد، بعضی از کارهای او معصیت. این ممکن است؛ یعنی این شخص واقعاً مؤمن است و این در مقام عمل، بعضی از اعمال او اطاعت است، بعضی از اعمال او معصیت. چنان‌که در سوره مبارکه توبه از این گروه چنین یاد فرمود که این‌ها کسانی‌اند که «خلطوا عملاً صالحاً و آخر سیئاً». در آیه ۱۰۱ سوره توبه این‌طور فرمود: «و آخرین اعترفوا بذنبهم خلطوا عملاً صالحاً و آخر سیئاً. عسی الله یتوب علیهم. إن الله غفور رحیم.»
این‌ها کسانی‌اند که اصل ایمانشان محفوظ است، یعنی به اصول دین معتقدند، در مقام عمل حسنات را با سیئات مخلوط کرده‌اند. این مثل کسی است که اصل کس را پذیرفته است، ولی حلال را با حرام مخلوط کرده است. یعنی حلال با حرام قابل خلط است. اگر کسی بعضی از مال‌هایش حلال و بعضی از کارهایش حرام باشد، می‌گویند این شخص حلال است، بعضی از مال‌هایش حرام. حرام و حلال قابل مخلوط شدن است، مثل اطاعت و معصیت. ولی ایمان و کفر قابل مخلوط شدن نیست. ایمان و کفر مثل طهارت و نجاست است که هرگز طهارت و نجاست مخلوط هم نمی‌شوند. بد نجاست محلق است. الان اگر شما یک ظرف آب را که نصفش مال شماست و نصفش مال دیگری، بگویید نصفش حلال است و نصفش حرام، حالا خواه ممزوج باشد خواه مخلوط، ولی اگر همین ظرف آب نصفش پاک باشد و نصفش نجس و بعد ممزوج کنید، کل آن نجس می‌شود. نجاست محلق است، نمی‌تواند محلق بشود یا مخلوط بشود. کفر محلق است، نظیر نجاست است که با طهارت مخلوط نمی‌شود، ولی طهارت را نجس می‌کند. این نبوت مشرکین نجس است. لذا ممکن نیست کسی به بعضی از امور معتقد باشد و به بعضی از امور معتقد نباشد؛ ایمانش مخلوطی به کفر باشد و کفرش مشروب به ایمان باشد. این‌چنین نیست.
روی این تحلیل، قرآن کریم می‌فرماید: این‌هایی که در مسئله نبوت خاصه گرفتار تفریق شدن، این‌ها کافر بعضی نیستند، این‌ها کافر محضند. «اولئک هم الکافرون حقاً» یعنی همال کافرون محض. چرا؟ برای این‌که اگر بعضی از انبیاء را پذیرفتند، معناشن است که آن انبیاء پذیرفته‌شده معجزه ایراء کرده‌اند که دلالت می‌کند این‌ها از طرف خدا آمده‌اند. و بعضی از انبیاء را نپذیرفتند، معناشن است که آن انبیاء دیگر با اینکه معجزه آورده‌اند، با اینکه دلیل ایراء کرده‌اند که از طرف خدا آمده‌اند، این دلیل هم بین است و بیان رشد است و ثابت می‌کند که این از طرف خدا آمده، ولی آن‌ها را نمی‌پذیرند. بازگشت این سخن به آن است که حرف خدا را نمی‌پذیرند. و در حقیقت، این‌که گفتند انکار ضروری اگر مستلزم انکار رسالت باشد، کفر است. یک قدم باید جلوتر رفت که انکار رسالت چون مستلزم انکار موده است، کفر است.
در نظام تکوین یک چیز اصل است و بقیه فرد. در نظام تشریع به شرح آیات، انکار رسالت مستلزم انکار سخن خداست. و انکار خداست، کفر است. روح سخن به آن برمی‌گردد. گرچه در کتاب‌های دینی مثل قرآن، سنت معصوم (علیه‌السلام)، خود انکار رسالت و انکار نبوت کفر شمرده شده است، ولی وقتی باز می‌کنید می‌بینید تحلیل قرآن این است: چرا شما به بعضی ایمان می‌آورید و به بعضی ایمان نمی‌آورید؟ آن انبیای دیگر مگر پیام خدا را نمی‌رسانند؟ شما در حقیقت دارید پیام خدا را نفی می‌کنید، یعنی خدا را قبول ندارید. «ماذا الله». همان‌طوری که در نظام تکوین دین فرع است، نبوت و رسالت فرع است، تنها اصل ذات اقدس الهی است. در نظام تشریع هم تنها چیزی که به‌صورت کفر است، آن‌چیز است که به نفی خدا برسد. و مسئله نفی نبوت، نفی رسالت، نفی دین، نفی معاد، در حقیقت بازگشتش به این است که معاذ‌الله حرف خدا را قبول ندارد. کسی که رسالت را نپذیرد، یعنی حرف ذات اقدس الهی را نپذیرد، چون رسول به ما انهو رسول، حرفی جز پیام خدا را به همراه ندارد.
لذا قرآن کریم می‌فرماید: مسئله اطاعت و معصیت قابل خلط است؛ یعنی ممکن است این کسی واقعاً مسلمان باشد، ولی در مقام عمل بعضی از کارهای او معصیت و بعضی از کارهای او اطاعت. ولی مسئله ایمان و کفر اختلاط‌پذیر نیست؛ که کسی واقعاً مؤمن باشد ولی در بعضی از ابعاد کافر باشد. این‌چنین نیست. اگر در بعضی از ابعاد کافر شد، کل آن کافر است. لذا فرمود اولایی که «همال کافرون حقاً» یعنی همال کافرون محض، نه همال کافرون بعضی. که آن‌ها بگویند ما مثلاً اصل خدا و رسالت و نبوت، مثلاً موسی و عیسی (علیهما‌السلام) را قبول داریم، ولی قرآن و وجود مبارک پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) را نبایست باشد. این کفر محض است.
این‌که فرمود اولایی که «همال کافرون حقاً»، وصفشان که کفر است باطل است، ولی اتصافشان به این وصف حقیقی است. مثل این‌که اگر زید دروغ گفت، وصف زید کاذب است. ولی شما اگر گفتید «زیدون کاذبون»، این حرف صدق است؛ یعنی اتصاف زید به کذب، کذب صدق است، چون زید کاذب بود. اینجا هم اتصاف آن‌ها به کفر حق است. و گرچه کفر یک چیز باطل است، اولایی که «همال کافرون حقاً» یعنی اتصاف آن‌ها به کفر حق است. برخلاف ایمان؛ درباره ایمان اگر درباره گروهی از مؤمنین گفته شد، اولایی که «همال مؤمنون حقاً»، نظیر آن‌که در اوائل سوره انفال هست، یعنی آیه ۴ سوره انفال هست که بعد از ذکر بعضی از فضائل ایمانی فرمود: «اولئک هم المؤمنون حقاً.» این از هر دو جهت حق است؛ هم ایمان حق است، هم اتصاف این گروه به ایمان حقیقی است. ولی در مسئله کفر که فرمود «اولئک هم الکافرون حقاً»، کفر یک امر باطل است، ولی اتصاف این گروه مبعیض به کفر حق است؛ یعنی این‌ها واقعاً کافرند و برهانش هم با خودش است که دلیل نداد شما تفریق‌غائل بشدید.
لذا فرمود: «الذین یکفرون بالله و رسوله.» از اول این‌ها را کافر محض معرفی کرده است. فرمود این‌ها به خدا کافرند، به همه انبیاء کافرند. از اول فرمود «الذین یکفرون بالله و رسوله» یعنی کسانی‌که به خدا و همه انبیاء کافرند. «و یریدون أن یفرقوا بین الله و رسوله» می‌خواهند بین خدا و بین بعضی از انبیایش فرق بگذارند. «و یقولون نؤمن ببعض و نکفر ببعض» خدا و انبیاء قبلی را قبول دارند؛ تا موسی، بعدی را نمی‌پذیرند در یهودی‌ها. مسیحی‌ها خدا را می‌پذیرند و انبیاء قبلی را تا عیسی قبول دارند، قرآن و وجود مبارک پیامبر را قبول ندارند. «و یقولون نؤمن ببعض و نکفر ببعض و یریدون أن یتخذوا بین ذلک سبیلاً» راه وسطی قائل بشوند، بگویند مثل مشرکینیم که هیچ‌کدام از انبیاء را نپذیریم، مثل مسلمینیم که همه انبیاء را پذیریم، یک راه میانی بریم اتخاذ بکنند.
اولاً «که همال کافرون حقاً» یعنی همال کافرون محض. پس ذیل بحث با صدر بحث همه‌نگست. صدر بحث سمود کسانی که به خدا و همه انبیاء کافرند. خب یهودی‌ها که به خدا و همه انبیاء کافر نبودند، مسیحی‌ها که به خدا و همه انبیاء کافر نبودند. می‌فرمایم وقتی شما تحلیل می‌کنید، به همه سر می‌آید. خب چرا برای بعضی از انبیاء قبول ندارید؟ اگر شک دارید، خب شاک متفه هست، مسئول هست، تحقیق می‌کنند. ولی وقتی آیات الهی به صورت بیان و روش شد، دیگه جایی برای ازرو بحانه نیست. اگر جایی برای ازرو بحانه نبود، از این بعد اگر کسی نپذیرد، لیه لکه من هلکه ان بیانتن میشه برد. پس شما در حقیقت کلام الله را قبول ندارید؛ خواه قرآن باشد، خواه تورات باشد، خواه انجیل باشد. تفریق مثل آن است که مقداری طهارت با مقدار نجاست یک جایی ممزوج بشود؛ خود نجاست محلق است، تفریق پذیر نیست، همه آن آب آلوده می‌شود. لذا هم در اول بحث فرمود این‌ها به همه مقدسات کافرند، در آخر بحث فرمود این‌ها به همه مقدسات کافرند. «الذین یکفرون»؛ آن «نؤمن ببعض و نکفر ببعض و یریدون أن یتخذوا بین ذلک سبیلاً» چون اینجا دیگه راه نیست، یک راه مستقیم بیش نیست و آن پذیرش همه انبیاء است.
زافمود علاوه که همون کافرون حق در سوره مبارکه بقره قبلن مسئله تفریق در ایمان و کفر گذشت که آن‌ها کسانی بودند که به بعضی مؤمن بودند و به بعضی کافر. آیه ۸۵ سوره بقره این بود که «أ تؤمنون ببعض و تکفرون ببعض؟ فما جزاء من یفعل ذلک إلا خزی فی الدنیا.» این مسئله تفریق در ایمان و کفر آنجا گذشت. و آیات دیگر هم نظیر آن‌چه که در سوره مبارکه آل‌عمران آمده، یعنی آیه ۱۱۹ آل‌عمران به مؤمنین هشدار داد که شما به همه