موسیقی، موسیقی، موسیقی.
گلچه: بعضی از روایات تصریح دارد و اختصاص دارد به این موضوع که دانش دینی و مذهبی مورد توجه است؛ ولی برخی از روایات، یا روایات زیادی داریم که مطلق طلب دانش مورد اهمیت قرار گرفته است. مطلق محصل علم و طالب علم مورد اهمیت و تعریف و توصیف قرار گرفته است. مطلق طلب علم برای آن داداش‌های بسیار بزرگ دنیاوی و اخروی ذکر شده است. نمی‌توانیم همه این روایات را مختص کنیم به خصوص طلاب محترم علوم دینی در حوزه و ما یک قشر وسیعی را از دانش‌طلبان از مظنون این روایات خارج کنیم و بگوییم آنها مشمول این روایات و این فضیلت احادیث نیستند. بلکه ممکن است بگوییم تمام دانش‌ها علم است، منطقه با اختلاف مراتب. تحصیل همه دانش‌ها این ثواب را دارد با اختلاف مراتب. و روایاتی که برای علم پاداش‌های عظیمی تعیین کرده، دانش‌های دیگر را هم که جمعه شامل باشد، دانشی که به درد جامعه می‌خورد، دانش‌های گوناگونی که برای جامعه، برای حفظ جامعه، برای ترقی دنیا، جامعه، تکامل دنیا، جامعه به درد می‌خورد، همه این‌ها جزو این دانش‌ها باشد که فضیلت دارد. آنها را نمی‌توانیم خارج کنیم. منطقه دو تا شرط دارد که در تمام دانش‌ها ملاحظه این‌ها، این دو شرط لازم است و تمام این فضیلت‌ها و ثواب‌ها و پاداش‌های بزرگ اخروی و منافع زیاد دنیاوی تأیید شده است. این‌ها برای همه دانش‌ها، بله دانش‌های دنیاوی است با دو تا شرط. آنها را هم شامل می‌شود با دو تا شرط. این روایات فقط ناظر به حوزه‌ها نیست، ناظر دانشگاه‌ها هم می‌شود با دو تا شرط. این فضیلت‌ها مربوطه به شخص طالب علم، علماگی نیست، طالب آن علوم هم هست با این دو تا شرط. و دو شرط این است: اولاً دانش، دانشی باشد که به درد جامعه بخورد. هر دانشی که کمبود جامعه را و نیاز جامعه را برطرف می‌کند. هر دانشی که جامعه بدون آن منقطع است و کمبود جامعه را برطرف می‌کند، کمال ندارد و رفاه دنیاوی ندارد و کمال اخروی ندارد. همان این دانش‌ها، دانش مطلوب است. اگر جامعه نیاز دارد به کمالات و به جهت‌های دنیاوی، به تکامل جمعه‌های مختلف مادی، کسانی که دانش می‌طلبند تا نیاز جامعه را از آن جمعه تعمیم کنند، این‌ها هم مطلوب است. مثل کسانی هستند که نیاز جامعه را از نظر فکری و ایمانی و عقایدی و اخلاقی و عملی تعمیم می‌کنند. این ثواب‌ها مال همه است. بنابراین شرط اول این است که آن دانش، دانشی باشد که به درد دنیا، جامعه، حداقل بخورد، کمبود جامعه را تعمیم کند، نیازهای جامعه را تعمیم کند. شرط اول این است. شرط دوم این است که دانش‌طلب او را برای همین جهت و به قصد همین اخلاص و برای همین قربت‌الله تحصیل کند. اگر یک فردی در یک دانشگاهی وارد بشود برای این‌که بتواند از راه تخصصش به جامعه هم مذهب و هم مسلک خودش کمک کند که این‌ها نیاز دنیاوی‌اش برطرف بشود و نظر اخلاص و نظر اخلاسی کند، الهی داشته باشد، همون فضایل را دارد. شما در روایات می‌بینید اگر یک کسی یک نیاز کوچک فردی را به جا بیاورد، حاجت کوچک یک انسانی را قضا کند، چرا در اسلام برای آن فضیلت قرار داده شده؟ چه برسد به این‌که نیاز جامعه‌ای را... وقتی که شاگرد خالص امام کاظم علیه‌السلام در جمع آن حضرت در مکه معظمه نشسته و هر دو دارند نشسته که نیاز کاظم علیه‌السلام تماشا می‌کنند به آن خانه مقدسی که به دست توانای ابراهیم و فرزندش بنا شده و مردم سیلاسا دور آن خانه می‌چرخند. این آقا خیلی تعجب کرد از عظمت این کار. امام کاظم فرمود: خیلی عظیم است. این کعبه خیلی بزرگ است. محبت وحی الهی است. معبد تمامی امام جهانیان و اسلامیان باید باشد. وضعش عظیم است. و حتی فرمود: اگر چنانچه از یک مؤمنی یک حاجتی را برطرف کنی، همانند آن است که هفت مرتبه تواف کردی، هفت مرتبه سجد کردی، یک تواف، دو تواف، سه تواف، ده تواف انجام داده باشی. همون اندازه حج دارد، مز دارد. فرمود: برطرف کردن حاجتی انسانی از هفت تواف، ده مرتبه تواف، دو به این خانه عظیم، عجلش بیشتر است. بنابراین اگر چنانچه انجام حاجتی دنیاوی یک فردی این همه پاداش داشته باشد، یک انسانی، یک دانشجوی می‌خواهد متخصص بشود و نیازهای هزارها و میلیونها انسان را برطرف کند، همین اندازه عجله در باره او شامل شوند، هزارهایی خواهد بود. هز چنین نیست که ما چیزهایی که عرض می‌کنیم، روایاتی که نقل می‌کنیم، مختص به یک طایفه معیل باشه. ما مخاطب‌مون تمام دانشجوها، دانش‌آموزها، طلاب محترم و کسانی هست که پی دانش می‌گردن و نظرشون تحصیل یک تخصص هست و از اون نظرشون خدمت به جامعه هست و از اون نظرش قصده‌الله هست. این یکی از مهمترین سباب‌هاست که انسان‌ها انجام می‌دهند. به هر حال قدم اول کسی که می‌خواهد دانش به طلبن این از که بفهمد خدا این دانش را ازش می‌خواهد. توجه داشته باشد که خدا این دانش را دوست دارد و از من طلب می‌کند که من به سوی این دانش بروم. اولون قدم کسی که می‌خواهد طالب علم باشد، توجه کردن به این معناست که خداون از من می‌طلبد. این معنا را دستور می‌دهد و من قربت‌الله دارم، حرکت می‌کنم و من عملاً لبیک می‌گویم. این نکته در روح انسان اثر دارد. شما عملاً تلبیه می‌گوید به دعوت الله، عملاً لبیک می‌گوید به فرمان پروردگار. این‌که با لولا تهزیزی شما را دستور کوت می‌دهند، شما لبیک می‌گوید. اجتماع در این محیط طلبیه عملیست به دعوت لولا نفره پروردگار. لولای تهزیزی است. نفره یعنی کوچ، نفر، کوچ کردنه. چرا انسان‌ها کوچ نمی‌کنند؟ کوچ کنید. انسان‌ها قصوی الله، خدا دعوت می‌کند و این طلب علم شما را، حرکت شما را کوچ کردن مین‌آمد و تهزیز می‌کنند، تحریص می‌کند بکوچ کردن. شما عملاً می‌گید لبیک خدای اومن، تلبیه می‌گوید و سعدیک و الخیروی فی یدیک و شر نیست الیک و المهدگ من هدیک لا مرجع منک الا الیک سبحانک و حنانیک تبارکت و تعالیت سبحانک رب البیت. آمدن تلبیه شماست. پس خدای اومن میگد کوچ کنید. اما نینی که با خیلی نیست که بگوید از کجا تا به کجا. کارمون نداره از هر کجا می‌خواهید بروید و تحصیل کنید. خدا مبدع را بیان نمی‌کند. طبیعی هرکوز است که یک مبدع و یک منتها داشته باشد. اما کار با مبدع و منتهاش نداره، کار با هدف دارد. لیتفقهو بس ذکر. لیتفقهو مغنی است از اینکه بگوید مبدع کجا و منتها کجا. که بگوید مبدع کجا و منتها کجا. که که بگوید مبدع کجا و منتها کجا. تلولاز نفرب اسم این حرکت شما نفر است و شما عملن طلبیه برای دعوت دلم نفر الهی می‌گویید و خوشحال بشویید و شاداد بشویید و حرکت کنید. شوق. یک آقایی میگند آقا مرا تشبیه بعد نمی‌کنند. قبل‌ها میگفتند چ lado نمیشوند تشبیه. این دعلو serving. آیا این دعوتهای قرآنی روح ما نیست؟ وقتی که میخورد چندین سال در گلوه او فرو نمیرود. دا غصت گلوگیر میشود. کلما نوجت جلودهم بدلنا هم جلودن غیرها عجبا. چرا این آیات در ما تأثیر نمی‌کند؟ وقتی که ما بدن او را در آتش روزندیم که پوستش محکم‌تر شد. نیکنیم پوستش بدلنا هم جلودن غیرها. یه غوق و عذاب با قرآن سر و کار داشته باشید. دعوتهای قرآن در روح شما اثر کند. وعیدهای قرآن شما را بلرزاند. وعدهای قرآن شما را به پرواز در آورد. روح پاک چینینه؟ این‌که علی میفرماید نمیشستی دقائقی در نجد او مگر وقت بلند شدن زیادتی پیدا کردی و نقصان زیادتی در ایمان، نقصان در گناه. دعوت می‌کند. خدا میگد کنید بسوی تفقه. اسم دیگری هم برای حرکت شما می‌گوید: ففر رو الالله. یکی از نامهای حرکت شما را که به او دعوت تن می‌کند. فرار. فرار از دشمن. فرار در جای نامیده می‌شود که انسان از یک دشمنه به یک پناه گاهی متوجه شود و شتابان برود. ارز کردیم همه چیز با انسان دشمن است جز الله. این حرکت شما فرارون الالله هست. پس شما را به اسم فرارون الالله دعوت می‌کند و شما تلبیه به این دعوت می‌گوید. قدم اول شما توجه به این است که دعوت شده اید و شما تلبیه می‌گوید. آیه ایمان دیگر می‌گد به من یخ رج مال شما ها سا منتبق بکنید به خودتون منتبق کنید. لذت ببرید. بگوید الهی عذقنی حلاوة العلم. الهی عذقنی حلاوة محبتك. اون خاج نسیر و دین توسی. اون مرد عظیم الهیست که علامه هلی اون عبر مرد انسانیت و کمال و فده و پنسفه زانو در برادرش می‌زند و درس می‌خاند وقتی که شب همه در خوابند و مشغول تحقیق است و شکلش به سوی مطالب متوجه است. حل می‌کند و لذت می‌برد. می‌گوید اینه للملوک و ابناء الملوک هاده. لذت کجای انوهای که لذت می‌طلبن. این است لذتها. علم تحصیل کردن و دانش. و من از این مرد نیستم. من یخرج من بیتهی محاضرن الالله. یکی از دعوتهای شما اینه. یکی خروج از بیت. میخوام از بیت خارج بشوید. و من یخرج من بیتهی محاضرن الالله و رسوله ثم یدرک و الموت فقد بدعجبو علالله. تو از خانه بیرون شو به سوی من. پاداشت به اهده من بعده بالاتر از این پاداشت به اهده من. اسم حرکت شما خروجون الالله و اله رسوله هست. خروجون من ال بیت هست. بیت فقط اون خانه گری نیست که تو را احاطه کرده باشد. اون یه جور بیته. هرچی که تو را احاطه کرده و نمیگذارد به سوی الالله بری، اون بیت توست. پیله کرمی عبریشن بیت اوست. تار انکبوت بیت اوست. هواهای نفسانی بیت توست. اصارتون در مقابل شکن. اصارت در مقابل هوا. اصارت در مقابل هر حوثی. بیت ماست که در اون فرو رفتید و بیرون نمی‌آیید. و من یخ رج من بیته. کسی که از بیت خارج بشود الالله و رسوله. خدا دعوتتون می‌کند که از بیت خارج بشند. از محیط آلودگی‌ها، هواها و حوث هواها و همه چیز خارج بشود به سوی او. یخ رج من بیته الالله. پس اینم یکی از دعوتهای اوست. مهاجرن الی هم می‌گوید. یکی از نام و نشانه حرکتهای شما تحصیلات شما هجرتون الالله است. هجرت به سوی پروردگار. الوصول الالله. الوصول الالله لایدرکت الا به هاده الهجرت. این سفر. این سفر شما. این هجرت شما وصول الالله می‌آورد. مهاجرن الالله به سوی الله. نامی از نامهای دعوت او و اسمی از اسمهای حرکت شما. مهاجرت به سوی الله است. ليس المهاجر من مهاجر من بلد الى بلد. بلد بلدین یو هاجرون سیعات. هجرت از نقص به کمال. از جهر به سوی علم. هجرت از هر نواقص به سوی هر تکامل. این هجرت‌ها. این هجرت شما است و حرکت شما و خدا این هجرت‌ها را دعوت می‌کند. شما ها را به سوی این هجرت. و امیدواریم انشاءالله متوجه باشیم که چرا هی و کجا و برای چه حرکت کرده‌ایم. خدای ما را بپذیر. خدای ما را قبول کن. خدای تو قابل و توبی ما را قبول کن و توبه‌های ما را قبول کن. وعا کنم مزاهمتون شدم. شما آمین بگوید که بلکه دعای ما به جایی برسه. خدایا به محمد و اهل بیتش دلهای ما را به نور علم و ایمان روشن و معذور بفرما. خدایا بر گناهان زیاد ما قلم عفو بکش. پروردگارا عملهای ناقص ما را بکرمت بپذیر. سلامهای خالصانه ما را به وجود اقدس حضرت بقیت الله ارواهنا له الفدا برسان. قلب مبارک او را پیوست از ما راضی و خشنود بگردانه. و السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلی علی. خدای ما را برسان. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل درجه قز شهر اشخفون قز شهر الاله ها شهر غیرت و شراب بر زمین آشنا ملتها ملتها خناره زا Johannes جوان ها فران ، تا دهیه ؟؟؟؟ حید جنگ laa و لپند نورسیدهی پشت مرزهایی که گرگ ها ساختند پیر شده برای زنده نگه داشتن دین و انسانی. همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قضه هستیم. بویش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید. از طریق شماره کارت 6037-99-822-707 و یا قده دستوری ستاره 14 مربع کشم. این جهان امروز داده بزرگ بجدان است و برنامه دیگه از این نوبت باقی مونده. ابتدا آینه حکمت که تا لحظاتی دیگه خواهید شنید. درس فلسفه مرحوم آیت الله مصباحی ازدیست. و پس از اون هم تنفس صبح رو تقدیمتون خواهیم کرد. آیاتی از کلام الله مجید رو در آغازین لحظات روز جمعه تلاوت میکنیم. به امید نور و برکت بیشتر در زندگی. همون افتخار داشتیم خدمت گذارتون باشیم. بنده حسنه ای درزاده هستم. گوینده در کنار دوستانم آقایان امیراباس خاقانی تحییه کننده سید عبدالله موسوی صدا بردار و نعمت الله فتحی. همه هنگی پخش. امیدوارم خدمت گذاری ما رو پسندیده باشید و نظر پیشنهاد و انتقاداتون رو هم همچنان برای دوستان ما در روابط اومی سازمان صدا و سیما ارسال بفرمایید. شماره تلفونه سرقمی 162 و سامانه پرمکوتای 3062 برای این کار پیشبینی شده. اما به اطلاعاتون برسونم. طلوع افتاب در شهر مقدس قوم ساعت 5 و 37 دقیقه است. زمن خدافزی از شما عزیزان دوت میکنم. آین حکمت و پس از اون تنفس صبح رو بشنوید. خداوند هر کس را به خواهد حکمت میدهد و اون کس که حکمت داده شود خیر فراوان به اون داده شده است. آین حکمت. بسم الله الرحمن الرحیم. مرحوم مولا سدراغ در مباحث عقلی در ازفاره میفرماد یه دستدلال سیومی هم هست که کمایستدلو به ادراک ذاتها ولحقایقل عقلیه علا وجود آلم عقلیه خارج نهر قسمه خارج نهر قسمه کما این که وقتی آثار تجرد را در خودش مشاهده می کند میفهمد که یه آلم عقلانی هم هست که نه حسیس و نه خواست حسی را برد آلن علال اقلیدن برترست بر اقلیم حس و آلم مثال در واقع این حلقه مفقوده یا اصل استدلال اینجاست که شما گفتید ما با قوای باطنی یه چیز را درک می کنیم که غیر از آلم حسیس اون را که این حلقه مفقوده یا اصل استدلال این حلقه چجور درک می کنیم این افتیاج به توضیح داره بیشتر لعن ندرک ما شاهدناه و مررتن من اشخاص هازل آلم بعدن ادامهی یه شخصی در آلم حس هست ما به چشمون می بینیم بعدن می بینیم معدوم شد ولی بعد از این که معدوم شد باز هم اون را تصور می کنیم این تصور دیگه با ادراک حس ظاهری نیست و چون یک وجودی دارد بلاخره چیزی که ما درک می کنیم معدوم که نیست یه وجودی باید داشته باشد پس این وجود باید ندر آلم اقلیست و ندر آلم مادی پس این در آلم سه ومی باشد لعن ندرک ما شاهدناه و مررتن من اشخاص هازل آلم بعدن ادامهی علالوجه لذی شاهدناه اولن با همون شکر اولن من المقدار و شکر و