رفتی بی‌اثمتی می‌کشاند، بعضی اوقات به افسردگی این کمشه و بالاخره پسر و دختری که افسرده باشد، حتماً نمی‌تواند به جایی برسد. آن دختر نمی‌تواند مادری خوبی بشود، آن پسر نمی‌تواند فرد مؤثری در اجتماع باشد. گرچه بس ناقصی، دیگر بیش از این مزاحم نشویم. خدایا، رفع گرفتاری از همه‌ی مسلمان‌ها، مخصوصاً جوان‌ها، بفرماند. دایا دردهای بی‌درمان ما، دردهای اجتماع ما، دردهای ظاهر و باطن ما، مریض‌های اسلام، مخصوصاً منظورین، شفای عاجل عنایت فرماند. خدایا، این نظام مقدس را در پناه امام زمان (عج) از همه‌ی آفات و بلیات حفظ فرماند. خدایا، مقام معظم رهبری را در پناه امام زمان (عج) حفظ فرماند. روح پرفتوح حضرت امام (ره) را درجاتش عالی‌تر فرماند. دست ما را در دنیا و آخرت، قرآن و اهل‌بیت (ع) کوتاه مفرماند. و عجل‌الله تعالی فی فرج مولانا.
مکارم خوبان را شنیدیم با سخنان اخلاقی حضرت آیت‌الله مزاحلی؛ ان‌شاءالله که بهره بردید. ما در خدمت شما هستیم از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
از تو می‌پرسم چیست در انجامِ رقصِ نفرد؟
چیست در جنبشِ این گویِ مدور که زمینش خواهد؟
چیست در ساگه‌ی ابرِ انبوه که زند بوسه بر آن قله‌ی کور؟
چیست در نعره‌ی سیل که خروشنده به دریا نیست؟
چیست در گردشِ تابنده که از دامنِ صف را بیست در بوسه؟
چیست در پرده‌ی سازِ ملکات درختان را هنگامِ سفر نیست؟
این‌ها همه جز ذکرِ عبودی.
چیست در حقیقت او؟ همه از اوست که می‌اندیشند.
چیست در حقیقت او؟ است که در رقص و قیام‌اند و قعود.
چیست در آریاری آفرینش؟ همه تصویب خداوند است.
چیست در حقیقت او؟ همه تصویب خداوند است.
حرف لحظاتان قرین سلامتی و آرامش باشد.
برنامه‌ی «جرعه» را همین‌که تقدیم‌تان می‌کنیم: شرح احادیث کتاب کافی توسط استاد مسعودی.
«جرعه»، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرعه از ظلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم خدمت شما شنوندگان عزیز. مستحضرید که ما داریم ادامه‌ی خوانش کافی را انجام می‌دهیم. رسیدیم به باب هشتاد و پنج در کتاب ایمان و کفر. باب هشتاد و پنج، باب «تفریج کرب المؤمن» هست. تفریج مثل تفریح نوشته می‌شود با جیم. یعنی اینکه شما بیایی، این سختی، تنگنا، آن مصیبت، غم و رنج مؤمن را درست بکنی، اصلاح بکنی، گشایشی در کارش بدهی. تفریج یعنی گشایش دادن.
یکی از راویان ما به نام زید شحام که راوی مشهوری هم هست، می‌گوید: من شنیدم امام صادق (ع) می‌فرمایند: «مَن عَقَّ وَ اخَّاقَ الْمُؤْمِنَ لَهُوَ اللهُ سَانِ انْدَجَدَهِی فَنَفَتَ». اصلاح، ببینید سه چهار تا قید دارد. اگر کسی بیاید به دادرسی، فریادرسی برادر مؤمنش بپردازد که این برادر مؤمن «لهوان» است. «لهوان» یعنی چه؟ یعنی رنج دیده است، دچار غم است، دچار مصیبت است، «لهسان» هست. «لهسان» یعنی چه؟ یعنی دیگر درمانده شده. دیگر اصلاً کاری از او نمی‌آید. یا احساس می‌کند کاری نمی‌تواند بکند. مثلاً کسی خیلی تشنه باشد، دیگر نتواند اصلاً بگوید حتی تشنمه در این حد. مثلاً می‌گویند «لهسان». «اندجدهی». «جدهی» یعنی چه؟ یعنی این. آنقدر کار کرده، آنقدر رنج کشیده، آنقدر فعالیت کرده، دیگر توانی برایش نمانده. ببینید. مؤمن باشد، لهسان باشد، لهسان باشد، اندجدهی. اگر کسی یک مؤمنی را در این حال یاری بکند، دادرسی بکند، فریادرسی بکند، به رنجش برسد و «اعانه‌اش علی نجاح حاجته» و کمکش بکند که حاجتش را برآورده بکند. ببینید. تو این وضعیت سخت که «بِاَللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ». «هُوَ بِذَلِکَ سَبْعِیْنَ وَ سَبْعِیْنَ رَحْمَةً مِنَ اللهِ». خداوند هفتاد و دو رحمت از سوی خودش برای او می‌نویسد. یکی از این رحمت‌ها، ببینید هفتاد و دو رحمت، خیلی است. یکی از آنها را زودتر بهش می‌رساند. «یُجِلِّهِ مِنْهَا وَاحِدَةً». یکی از آنها را زودتر بهش می‌رساند. یکی از آنها را زودتر بهش می‌رساند تا چه کار بشود؟ «یُوصِلَهُ بِهَا أَمْرَ مَعِیْشَتِهِ». زندگی این دنیا چه سروسامان بدهد. خب هفتاد و دو یک نعمت دیگر چه کار می‌کند؟ «وَ یُدْخِلُ لَهُ وَاحِدَةً وَ سَبْعِیْنَ رَحْمَةً لِافْضَاءِ یَوْمِ الْقِیَامَةِ وَ أَحْوَالِهِ». تازه آن هفتاد و دو یکی دیگر را که نگه می‌دارد، خیلی سمرش بیشتر است. ترس‌های روز قیامت، حول و بلای روز قیامت را با آن هفتاد و یک رحمت از این آقا، از این خانم که اومده به دادرسی کس دیگر، به فریادرسی کس دیگر دور می‌کند. پس ببینید نتیجه‌اش و خلاصه‌اش این می‌شود. اگر کسی برود به کمک کسی که درمانده و نیازمند و رنج دیده است، همه کارهایش هم کرده نتوانسته حل بکند. اگر کسی که می‌رود به کمک او، او هم زندگی این دنیایش سر و سامان می‌گیرد «یا یُوصِلَهُ بِهَا أَمْرَ مَعِیْشَتِهِ» و هم حول و بلای روز قیامت ازش برداشته می‌شود. کم‌بهره و نعمتی نیست.
اما حدیث دوم باب که می‌رود تو صفحه پونصد و نه از جلد سه‌ی کافی‌های دارالحدیث. این حدیث سندش بسیار مشهور، عور متکرر و سند مقبولی هم هست. از امام صادق (ع) هست. امام صادق (ع) از پیامبر اکرم (ص) نقل می‌کنند: «مَنْ عَانَ مُؤْمِناً نَفْساً، لَاهُوَ عَزَّ وَ جَلَّ انَّهُوَ سَلَاثاً وَ سَبْعَیْنَ کَرْبَةً». اگر کسی به مؤمنی یاری برساند، خداوند هفتاد و دو سه تا بلا و سختی را از او دور می‌کند. یکی از این هفتاد و سه تا تو دنیا است، هفتاد و دو تا هم «انْدَکَرَ بِهَلِ عَزْمَ». ببینید حدیث قبلی می‌گفت هفتاد و دو تا، یکی‌اش تو دنیا، هفتاد و یکی‌اش تو آخرت. این می‌گوید هفتاد و سه تا، یکی‌اش تو دنیا، هفتاد و دو تایش در آخرت. یه درجه بالاتره، یه دونه رحمت بیشتره، رحمت در آخرت. ولی در اینکه سر و سامان می‌گیرد این دنیا، هر دو روایت مشترکند. در اینکه آن دنیا هم سر و سامان می‌گیرد، مشترکند. این حدیث سازه می‌گویی یک رحمت بیشتر. کجا؟ «کَرْبَةَ الْعَظْمَی» یعنی چه؟ رنج بزرگ انسان کجاست؟ بزرگ‌ترین مشکل و مصیبت آدم کجاست؟ «حِیْثُ یَتَشَاقَّ النَّاسُ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ». هم قیامت که هر کسی فکر خودش است. «یَوْمَ یَأْفِرُّ الْمَرْءُ مِنْ أَخِیهِ». از داداششم می‌رود. از بچشم دور می‌کند. از همسرش و اهلش و خانواده‌اش. از همه اینا دوری می‌کند، فقط فکر خودش. چون از بس مشکل آنجا، تو اون هول و بلاهای قیامت می‌آید، این رحمت خدا شاملش می‌شود. می‌گوید: تو بودی که بنده‌ی مؤمن من و از آن سختی و درماندگی توی دنیا نجات دادی، گشایش برایش فراهم کردی. حالا من اینجا برایت گشایش می‌دهم. چقدر ثمره‌ای شیرین و حیاطی برای انسان.
حدیث سوم می‌رود تو صفحه بعدی، پونصد و ده. شخصی به نام مسمه می‌گوید: شنیدم امام صادق (ع) می‌فرمایند: «مَنْ نَفَّسَ عَنْ مُؤْمِنٍ کَرْبَةً، نَفَّسَ اللهُ عَنْهُ کَرْبَ الْآخِرَةِ». می‌گوید اگر کسی مشکل یک مؤمنی را برآورده بکند، گشایش بده به زندگی او، سختی او را برایش دور بکند، خداوند تمام سختی‌ها یا بخش مهمی از سختی‌های آخرت را از او برمی‌دارد. خوب تا اینجا شبیه حدیث قبل بود، ولی یک چند تا آثار دیگر دارد که این را در برنامه‌ی آینده ان‌شاءالله مفصلاً بهش می‌پردازیم. همه‌ی شما عزیزان را به خدایی بزرگ می‌سپرم. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. محمد و علی و عجیب فراجعالیم.
عزیزان، برنامه‌ی «جرعه» را که شنیدیم، شرح احادیث کتاب کافی توسط استاد مسعودی، ساعت نوزده و پنج دقیقه امروز برای شما تکرار خواهد شد. سپاس که همچنان با ما هستید. امیدوارم که تا این لحظه برنامه‌ها مورد توجه و عنایتتان واقع شده باشد.
«منشور امیر» را تقدیم عرقمندان می‌کنیم: بررسی نامه سی و هشت نهج‌البلاغه توسط استاد محدسی.
امیرالمؤمنین مولای علی (ع)، امیرالمؤمنین مولای علی (ع)، امیرالمؤمنین مولای علی (ع)، امیرالمؤمنین مولای علی (ع).
دوستان عزیز سلام. موضوع برنامه‌ی امروز «منشور امیر»، نامه‌ی سی و هشتم کتاب گرانسنگ نهج‌البلاغه است. شرح این نامه را از زبان وجهت‌الاسلام والمسلمین جواد محدسی، پژوهشگر و کارشناس مذهبی، بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهی نسلعین. نامه‌ی سی و هشت نهج‌البلاغه را خدمت شما عزیزان مطرح می‌کنیم و من کتاب «لَهُوَ علیه السلام الی اهل مصر». دوستان عزیز سلام. موضوع برنامه‌ی امروز «منشور امیر»، نامه‌ی سی و هشتم کتاب گرانسنگ نهج‌البلاغه است. شرح این نامه را از زبان وجهت‌الاسلام و بهی نسلعین، گرانسنگ نهج‌البلاغه را خدمت شما عزیزان مطرح می‌کنیم و من کتاب «لَهُوَ علی». امیر مؤمنان هست. «الی القوم الذین غضبوا لله حین عصیه فی ارزه و ذهب به حقه». به اون قومی و به مردمی که این ویژگی را دارند که به خاطر خدا خشم گرفتند وقتی که خدا در زمین مورد معصیت قرار گرفت و حق الهی از بین رفت.
شروع نامه یک نکته تربیتی دارد که می‌بینیم حضرت پیش از این که لقب امیر المؤمنین را که سمت رسمی و حکومتی خودش است بیان بکند، خودش را عبدالله مطرح می‌کند. در نامه‌های دیگری هم این ویژگی وجود دارد که حضرت اول خود را به عنوان بنده‌ی خدا و سپس امیر مؤمنان یاد می‌کند. حضرت نگفته به مردم مصر، بلکه با اوصاف و فضیلت‌ها و شایستگی‌ها مردم مصر را مورد خطاب قرار داده. خطاب نامه به قومی است که به خاطر خدا غضب کردند، اون وقتی که خدا معصیت شد در روی زمین و حق خدا زیر پا قرار گرفت. این یک نکته بسیار ارزشی هست. مسئله‌ی تولا و تبری، مسئله‌ی امر معروف، مسئله‌ی نهی از منکر. خشم به خاطر خدا، بی‌تفاوت نبودن در زمینه‌ای که معصیت الهی انجام می‌گیرد و حق الهی تباه می‌شود. این رگ غیرت، غیرت دینی، این وظیفه‌ی امر معروف و نهی از منکر، وظیفه‌ی مهمی است که حضرت مردم مصر را با این ویژگی معرفی می‌کند.
بعد ترسی می‌کند آن دورانی را که ستمگران بر آنها حاکم بودند. «وَ وَرَی بَلْ جَورُ سَرَادَ قَهْوُ علی البر و الفاجر و المقیم و زائن جور». و ستم سرآپرده‌ی خودش را، خیمه‌گاه خودش را، سلطه‌ی خودش را برافراشت بر نیک و بد، بر مقیم و مسافر. یعنی وقتی حکومت ظالمانه‌ای باشد، دیگر دامنه‌ی ظلم او بر و فاجر و نیکان و بدان را می‌گیرد. و چه کسانی که مقیم آنجا باشند و چه کسانی که زائن و مسافر باشند توی آن شرائط. «فلا معروف‌ان یستراح و الک». نه کار معروف و خیر و خوبی انجام می‌گرفت که مردم گرایش و آرامش و تو معنی نه پیدا کنند به سوی آن معروف. «فلا منکران یتناه و انفناه». چنان بود که از منکرات و زشتی‌ها دوری کنند و فاصله بگیرند. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. و حسین سلامتی و آرامش باشه ان‌شاءالله.
دعوت می‌کنم که همراه باشید با برنامه‌ی «زمزم احکام»، پاسخ به سوالات شرعی شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست. سلام و سلوات ارشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی (ص) و اهل بیت پاک و نورانیش. سلام و درود خدمت شما شنوندگان عزیز و گران‌قدر رادیو معارف. خوش آمدید به برنامه‌ی «زمزم احکام». با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم. عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدیم. راه ارتباطی را خدمتتان ارز می‌کنم. دو تا راه تلفنی داریم: سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید، صدای شما زبک می‌شود. و همچنین سامانه پیام کوتاه ما: سیه هزار پونصد و پنجاه و سه. یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما در ارتباط باشید، آدرس ما در فضای مجازی هست. ادساین: زمزم احکام. آنجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمید. با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما، لطفاً همراهی بفرمید.
یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (ره) پرسیدند: آیا پولی که از راه خرید و فروش طلا در بازار آزاد به دست می‌آید، به آن خمس تعلق می‌گیرد؟ در صورت تعلق خمس، چه مقدار و چگونه باید محاسبه و پرداخت شود؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (ره)، رضوان‌الله تعالی علیه. و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده: هرچند مقصود این شنونده محترم را ما نفهمیدیم، تعبیر بازار آزاد، مقصودشان چه است؟ آیا مرادش این است که از دست خریداری می‌کند یا نه؟ افرادی که غیرقانونی خرید و فروش می‌کنند. به هر حال اگر طلا خرید و فروش می‌کند طرف، چه بازار آزاد باشد و چه از مغازه خریداری می‌کند، در صورتی که اصل پولی که طلا می‌خرد برای فروش از درآمد باشد، به نظر مبارکه قائد شهید عظیم‌الشان (ره)، آن اصل پول سر سال خمسی خمسته باشد. و سودی هم که از این راه به دست می‌آورد، هر مقداری که در زندگی خ