ایران من، ایران من، ایرانِ ای که شدی طالبِ اصرار. هم بشنا و بشناس اشارات را، جرعی از جامِ معارف بنوش، گوش کن به آیات و روایات را. آه، گوهری از گنجِ سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنجِ سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهنِ عزیزِ اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنجِ سعادت» را حوالی همین ساعت، هر روز از رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما وزوگیِ عباران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلاه، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم در سایه‌ی عمل کردن به فضیلت‌ها، آن‌ها را در زندگی خودمان نهادینه کنیم و رذیلت‌ها را ان‌شاءالله رفع و برطرفشان کنیم. از آن رذیلت که خیلی باید تلاش کنیم رفعش کنیم و امیدوار باشیم که ان‌شاءالله به سمت آن نرویم و این بیماری گریبان ما را نگیرد. رذیلتی است که هر برنامه‌ی گذشته، استاد بحثش را برای ما آغاز کرده‌اند تا برای ما «بخل» را معرفی کنند، ویژگی‌ها و خصوصیت‌های آن و راهکار درمانش را در اختیار ما قرار دهند که از این گرفتاری که در قیامت مثل یک یوغ دوری گردن ما می‌افتد، ان‌شاءالله بتوانیم دور باشیم. و اگر خدایی نکرده در وجود ما هست، آن را بتوانیم درمان و برطرفش کنیم.
استاد الله از بخلی برای ما گفتند که با مشتقاتش حدود دوازده بار در قرآن ذکر شده. نقطه‌ی مقابل انفاق است. کلمات مرادفش «هرس» و «شه» است. و من جمعه در آیات هفتاد و ششم سوره‌ی مبارکه توبه، سی و شش و سی و هفت سوره‌ی مبارکه محمد، و سده هشتاد و آل‌امران بهش اشاره شده.
حاجه فرده سلام عرض می‌کنم خدمت جایی. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست حاجه زین. آیه‌ی سده هشتاد سوره‌ی مبارکه آل‌امران در خصوص این بیماری که به نوعی نافرمانی خدای متعال و توحفم نفسانی هست، قرار نکاتی را بیان بفرمایید.
حج شبت که خب آیه را بخوانم، مشرف بشیم. احزار آیه دوالون نکات را خدمت‌تان عرض می‌کنم: «وَ لَا یَحسَبَنَّ الَّذِینَ یَبخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضلِهِ یَخیلُونَ لَهُم بَل هُوَ شَرٌّ لَّهُم سَیتَوَغُّونَ مَا بخلُوا بِهِ یَومَ القِیامَةِ وَ لِلَّهِ مِیراثُ السَّمَاوَاتِ وَ الأَرضِ وَ اللَّهُ بِمَا تَعمَلُونَ خَبِیرٌ».
خب، «ما آتاهم الله من فضله»: هرچه که خدا داده و به این‌ها داده، فضل خداست؛ هیچ استحقاقی در کار نیست. این‌ها توهم دارند و توهمشان این است که این‌ها بر اساس یک قابلیتی، خدای متعالی این‌ها را به این‌ها داده. و خدای متعال اصرار دارد که بفرماید آن‌چه که به این‌ها داده شده فضل خداست. اگر شما و عزیزان شنونده، یادتان باشد، پیشتر یاد کردیم که اگر کارگری بگیریم برای یک وعده‌ی ساحتی باشد، تیک کنیم که مثلاً امروز اگر برای ما کار کنید، عدوداً پونستد هزار تومان به شما می‌دهیم. کمتر یا بیشتر تیک کردیم و به توافق رسیدیم. کارگر غروب که کارش را تمیز و با وجدان کاری انجام داد، داشت می‌رفت. به جای پونستد هزار تومان، به ششستد هزار تومان، مثلاً داده باشیم. در حال به آن پونستد هزار تومان می‌گوید «مست» و به آن سد هزار تومان اضافه می‌گوید «فضل». و خدای متعال وقتی با ما حرف می‌زند، می‌گوید: «شما کلن فضلید، داشتاتونم فضله، ظاهرتون باطنتون همه فضله.» این وسط برای خدای متعال که هر صحبتی که تمام می‌رود، آسمان و زمین ازانه اوز، برای خدای متعال دیگر شاخ‌شونه نکشید.
ظاهرن آدم‌های بخیل مدعی هستند که زحمت کشیده‌اند. شاید به تعبیر و عرف که مثلاً دیوار کسی که بالا نرفته، خودم تلاش کردم، خودم تلاش کردم. مش بگید که با چی تلاش کردید؟ با فضل خدا. دیگر یعنی با بدن، با فکر، همه این‌ها هم که از آن خداست. و پیشتر گفتیم عبده عبد هیچی را مالک نیست. «ما فیه دهیل مولا و عبدن مملوکن». لایقه را علا شهید تعبیر قرآن کریم: «ما به فضل خیش باران میدهیم، هرچی خواهیم، هرکرا آن میدهیم.» فضل الهیه ربطی به استحقاق آدم‌ها ندارد. آدم‌ها تبهم برشون ندارند که مستحق بودند و لایق بودند و قابل بودند که به این چیزها رسیدن.
این یک نکته. دو: فضل خدا فقط مال و مادیات نیست. هرچه که خدا داده فضله: ظاهری، باطنی، دنیایی، آخرتی، فکری، قلبی. به فرمایی در ظاهر و داشته‌ها و مادیات ظاهری، عقل، توحید، حوش، علم، قلب، ایمان، محبت، اخلاق، نعمت‌های ظاهری، مال و دارایی، همه این‌ها و مواردی دیگر، حساب بفرمایید، حساب بفرمایید، همه فضل خدا. «آزام فضل ربی لیبلوونی» برای اینکه آزمایشم کند. پس خدای متعال حق دارد با فضل همه ما را به امتحان بکشه و حواسمان باشد که ما با فضل خدای متعال امتحان می‌شویم، مورد سوام و یاداوری سوام.
اگر به بخل یک صورت تجسسم اعمال بدیم، به شکل یک توغ یا یوغ در می‌آید که ارسابت این یوغ و این توغ خودش ادراک دارد، چون مربوط به آخرت است. و در روز قیامت: «بل و شر هم سیوتوغون ما بخلو به یوم الغیامه». توغ می‌شود به گردن صاحبش. و چون روز قیامت لحیه الحیوان کلن حیاته، چیزی آنجا نداریم که ادراک نداشته باشد. از جمعه همین توغ دارای ادراکه و مسوومه، شناسه دارد، شناسنامه دارد، کد دارد، صاحبش را می‌شناسد. اشتباهی تو فضای محشت، آن جمعیت، صاحبش را گم نمی‌کند، بره گردن یک نفر دیگر. نه، نه. توغ هر کسی که بخیل است به گردن خودش آویزون می‌شود. یعنی خود توغ می‌داند کجا باید برود و نه گردن دیگری. از کردن مسوومه، از شناسنامه دارد، صاحبش را می‌شناسد.
اینم یک نکته. و نکته دیگر: آدم‌های بخیل فکر می‌کنند که نبخشیدن برایشان بهتر است. فکر می‌کنند با نبخشیدن مال برایشان می‌ماند و خودشون با مال می‌مونن. هر دوتا براهم می‌مونن. دیگهت بفرمایید. قلطه. قرآن دارد می‌گوید که این فکر قلطه. «وَ لَا یَحسَبَنَّ اللازینم» مبادا چنین فکری را بکنند. این آدم‌های بخیل، این خانوما یا آقایون بخیل، اگر اینجور فکر کنند، غلطه. این فکرشون غلطه. دارند غلط فکر می‌کنند. خیر اونیه که بمونه. جنوبتا بگی این که نمیمونه. درسته. دارد بفرمایید. این که با من نمیاد اونور و در قیامت کنارم و بشه خیر. خیر اونیه که بمونه، بالم بشه، سعادتم بشه، کمالم بشه، به طرف بهش برام راه بشه. چیزی که نمونه خیر نیست، چیزی که منو به طرف بهش نبره، قوضامو بهتر نکنه، باعث غرب من به خدای متعال نشه و برام سعادت و نیازم به کمال را تحمیل نکنه. البته که خیلی نیست. «و هنی لا اوه بل آفلین». این که نمیمونه. که من رو چه حسابی باید نسبت به این چیزایی که نمیمونند محبت داشته باشم و اینا محبوب من باشند؟
روزا این نکته که باید فرمودید. نازب فرمایش علوی امام حضرت عمیر المومین علیه السلام از که فرمودن: «مالی به نفع ما تو انفاق». گفتید اون مالی خیلی داره که برای آخرت انسان یک کار نداره. بله، دیگه زاهره. اینجا مال اتفاقی نمیفته. زاهره اش مثلا کم و زیاد نمیشه. اما اون منفعتی که باید انسان ببره، اون منفعت باید خیلی نداره. بله، دیگه. اولاً که تمام روایات را اگر کسی حوصله کنه بخواد تطبیق بده و اون مشابهت های قولی در روایات با آیات را در بیاره و کنار هم بچینه، چیزهای خوبی در می‌آید و استفاده‌های تازه میشه ازش.
این یک نکته. و جناب امیر المومنین آره، روایات مختلفی را خوندیم از جمعه همین که «الدنيا فانیه» و فرمودن با فانی باقی را به دست بیارید. نقدن آنچه که در دست شماست نمیمانه، ولی می‌توانید با چیزی که نمیمانه چیزهایی را به دست بیارید که میمانه. به اون آخرت، کمال، سعادت، بهش تغرب خدای متعاد، دلجات بی منتها و بی نهایت. بله، جناب امیر المومنین سلام الله علیه، ازش روایات و فرابانی در این خصوص گذاره شده که بعضا یاد فرمودید که قبلن خوندیم. یه روایت هم بود که از آقا رسول الله، یادمه که اونجا و تو بحث انفاق مطرح کردیم که حضرت یه گوستفندی را فرمودن و سر باریدن که انهم زبهوشاتن. آره و گوشتش را اومدن انفاق کرده بودن. آقا رسول الله اومدن فرمودن چیزی باقی مونده. یکی از زنان آقا رسول الله گفتن که فقط دستش مونده. ولی ظاهرن فرمایش آقا رسول الله و منظور آقا رسول الله چیزی دیگه ای بوده. هر چیزی که بخشیدید مندگار شده و چیزی را که نبخشیدید و انفاق نشده، در واقع نمانده و از بین رفته.
دیگه بفرمایید. «فقالت نبی ما بقیه». فقالت یکی از زنان آقا رسول الله: «ما بقیه منها الا کتفها» مگر دستش مونده. آقا رسول الله فرمودن: «بقیه کلها غیر کتفها». فرمودن که اونایی را که انفاق کردید موندند و این قسمت را که انفاق نکردید و به ظاهر مونده، در واقع نمونده. درسته. بفرمایید.
پس آدم بخیل به چیزهایی تکیه کرده و اعتماد کرده که موندگار نیست. بازهای خدمت‌تان بخونه. خدا احل انفاق را جنوب اتاوکی جایگوزین آدم‌های بخیل می‌کند. یعنی انگار تره خدای متعال اینه و نخشه خدای متعال اینه که در فی سبیل الله، آدم‌های بخیل راه زن، راه خدا به اسام میان و نمی‌گذارن مسیر انفاق هموار باشه. در نتیجه خدای متعال اینا را از سر راه بر می‌داره و اینا را با آدم‌های احل انفاق جایگوزین می‌کند. و سراحت می‌فهمد ها. عواستتون را جمع کنید. انتم ها اولای شما همون هایی هستید که دعوت شدید در راه خدا انفاق کنید. بعضی از شما به دعوت و فراخان انفاق محل نمی‌ذارید و خیلی میکنید و اصلا نفس محل نزاشتن به دعوت خدا بخیلیه. بماند که مالتون را نمیبخشید. گوش به حرف ما و دعوت ما و فراخان ما نمیدید، خودش بخیلیه. «و من یبخل فهنما یبخل و انفسه». هر کس بخیلی کنه فقط به خودش بخیلی کرد. «و لاهل غنی و انتمل فقر». خدا در هر صورت شما چه انفاق کنید و چه بخیلی کنید، خدا همیشه بینیاز. و شما چه انفاق کنید و چه انفاق نکنید و بخیلی کنید، همیشه فقیلید. درست کنید. و اگه از دعوت خدا سر برگردونید، سر برگردونید یعنی سرپیچی کنید، دیگه درسته. محل نزارید، بخیلی کنید. خداوند جای شما مردم دیگه ای را میاره و حده دیگه ای را میاره و جایگزین شما می‌کند که اونا به دعوت خدا محل می‌گذارن، به فرمان خدا گوش میدن، امتصال میکنن و اینا اهل انفاق هستن. و اصلا خدا طالب انفاق و اهل انفاقه. دوست میداره انفاق. یک فضیلتیه که محبوب خداست. و هر کس اهل انفاق باشه، محبوب خدا در میاد. اصلا برای خلافت در فضائل مستحقه. اینجوری بگم: آدم‌های اهل انفاق مستحقه اینن که در فضائل خلیفه خداه باشه. آره، دیگه. «یستبدل» یعنی انفاق به صاحبشه که فضیلت و برتری میده. برتری میده. یه قابلیتی میده. استعداده. یه قابلیتی میده که بخیل اون قابلیت را نداره.
سوره محمد، آیه 38: «این‌ها مثل شما نیستن. اصلا به خاطر همین که مثل شما بخیل نیستن. این‌ها را اووردن. اگه مثل شما بودن که همونجوری که شما را برداشتم، این‌ها را هم بر می‌داشتم. این‌ها چون فضیلت داشتن، امتیاز داشتن، دیگرگرا بودن، اهل انفاق بودن، اهل بخشش بودن، دوگذشت، این‌ها را اووردم جای شما.» در واقع خدای متعال انگار دارد میفهمد ما دوست داریم انفاق جای بخل بشینه. آره و نمی‌گذاریم و نمی‌گذاریم بخل جا خوش کنه و در طریق سلوک انسانی روب سعادت بخواد راه ببنده و راه زنده. ما دوست داریم انفاق جای بخل بشینه در باطن و در اون نظام فضائل. درسته. شما حساب بفرمایید، درجات حساب کنید. یک نظام حساب بفرمایید. اون وقت ببینید انفاق خلیفه خدا در نظام فضائل، اصلا سلطان فضائل. و در نظام بیرونی این که ارز کردم، نظام درونی و در نظام بیرونی هم اراده خدا اینه که خلیفه و سلطان باید بخشنده باشه. بقیه بفهمید و مستحضری دیگه.
جناب آقا رسول الله، اول خلقت، خدای متعال عقل کل و وجود آقا رسول الله. هرچندر آخر و بعد از همه پیانبران در این نشه زهور پیدا کرد، زهور مادی. ولی خدای متعال وقتی آقا رسول الله را خل کرد، به یمن خلقت آقا رسول الله و از کانال وجودی آقا رسول الله، همه نظامات تکفین را پدید و بوده. همه صفر نشین آقا رسول الله هستن. نونخور آقا رسول الله به حساب میاد. در نتیجه چون آقا رسول الله در انفاق تام و تمامه، اوست که باید خلیفه خدا در این نظام باشه. و حضراتم اصول سلام الله علیه، مجمعین و من فدای قد و غربت حضرت غریب غیبت که در این حالی که در پس پرده نشسته و پرده نشین غیبه، جهان هستی را دارد به ازن الهی با انفاق خودش میگردونه. به یمنهی رزق الورا و به وجودهی سبتت الارز و سما. همه ی آسمان ها و زمین، حساب بفرمایی، تو در تو، تو بر تو، از صفره وجودی و بخشش و انفاق حضرت صاحب سلام الله علیه. و روحی و ارواح الالمین علیه، تراب مقدمه فدا دارن. ارتزاق میکنه. خواهد آمد روزی که ایلت حاکم خواهد شد و خلافت به حق به صاحب فضائل و کل الفضائل میرسه. انشاءالله.
خیلی متشکرم. حواسون باشه رزیله بوخ مندگار نیست. در آنطور که مندگار انفاق و احل انفاق هستن. سور مبارکی محمد، آیه 38 به این معنا دلالت میکنه. بوخ را یک توهمه. آدم بخیل فکر میکنه که بخل براش خیل و سوده. در حالی که حسب آیه