مطرح کردن به نظر حضرت آقا، بله ممکن است شخص در سه جا نمازش کامل باشد. مثلاً در زادگاهش که وطن اصلیش است، مدتها آنجا بوده، بزرگ شده و الان از آنجا کوچ کرده و ممکن است یا احتمال دارد دوباره برگردد و آنجا زندگی کند. خوب، در آن وطن اصلیش نمازش تمام است. یک وطن جدید هم انتخاب کرده، فعلاً در آنجا زندگی می‌کند با عنوان وطن جدید یا مستجد یا تعبیر دیگر، وطن اتخاژی. خوب، آنجا هم نمازش کامل است. سوم اینکه معموریت پیدا کرده، الان کوچ کرده در یک شهر دیگری، سه سال، چهار سال می‌داند که اینجا زندگی می‌کند. آن را استراحا می‌گویند، در حکم وطن یا تعبیر وطن حکمی. اینجا هم نماز کامل هست. یعنی امکان دارد و نظر مبارک ایشان هم این است که در هر سه مورد نماز کامل است. اما وضعیت ایشان چیست؟ آن جزئیاتش را باید تماس بگیرند با همین برنامه و جزئیات مسئله را مطرح کنند یا اینکه به دفتر حضرت آقا، بخش پاسخ و سؤالات شرعی، مسئله را با جزئیات مطرح کنند و ببینند که واقعاً ایشان این سه وطن را دارند یا در سه جا نمازشان کامل است یا نیست. اما امکانش وجود دارد.
شرابنده: این نمی‌شود. من سواد ندارم. لطفاً زیارت اهل قبور را به زبان ساده برای ما بگویید تا ما انجام دهیم.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی: پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) به زبان بسیار ساده و راحت: وقتی وارد قبرستان شدید، سوره حمد و سوره توحید را، حالا سوره توحید را سه مرتبه یا نه مرتبه یا بیشتر، هرچه می‌توانید بخوانید و هدیه کنید به کل اهل قبرستان. حالا اگر می‌خواهید کنار قبر خاصی بروید، به زبان بسیار راحت، خواندن حمد و سوره و فرستادن سوابق و ثواب‌ها، هدیه کردن به اهل آن قبر است. هر مقداری از سوره‌های کوچک یا بزرگ قرآن می‌توانید بخوانید و ثواب آن را هدیه کنید به اهل آن قبر. فراموش نشوند پدران و مادران و اهل قبوری که گرفتار خاکند؛ آن‌ها را یاد کنیم، ولو با یک صدقه، ولو با خواندن یک حمد و سوره، ولو با دعا. فراموششان نکنید. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شنونده: من شغل آزاد دارم و برای گرفتن کارت خان از بانک گفتند با گرد، استشهاد محلی بیاورید که جایی کار می‌کنید. وقتی من جایی کار نمی‌کنم، چگونه استشهاد محلی را برای این کار آماده کنم؟ یعنی با گرد نسبت به این مسئله دروغ بگویم که جایی کار می‌کنم؟ آیا دروغ گفتن من در این مورد که از روی ناچاری است، از نظر شرعی اشکال دارد یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی: پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی توضیح می‌دهند. دروغ گفتن جایز نیست و عمل حرامی است. بنابراین شما اگر حقیقتاً شغل ندارید، نمی‌توانید اظهار بکنید که شغل دارید و می‌خواهید کارت خان بخرید. دروغ گفتن حرام است.
سی و نود و پنجاه و یک و سیصد و پنجاه و دو با پیش شماره سی و پنج. زمزم احکام.
اگر زنی به دلیل اینکه نماز شب می‌خواند و نسبت به هم‌بستر شدن با شوهر اجتناب می‌کند، کار ایشان از نظر فقهی چطور می‌باشد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان: نجات و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارمه شیرازی: علمتی ای که از وظائف در برابر شوهرش این است که در حد معمول و متعارف تمکین بکند و نیازهای جنسی شوهر را برطرف بکند و نباید اعمال مستحبی مانع انجام این وظیفه بشود. بنابراین در مواقعی که شوهر نیاز دارد و این نیاز در حد معمول و متعارف است، زن نباید به انجام کارهای مستحبی از جمله نماز شب بپردازد. همون‌گونه که اکسش هم صادق است؛ مثل اینکه شوهر حق ندارد در وقتی که برای انجام وظایف واجب که نسبت به همسرش دارد، به انجام کارهای مستحبی از جمله نماز شب بپردازد.
لطفاً مشخص کنید نظر حضرت آیت‌الله شوهری زنجانی در باره خرید و فروش امتیاز بام چیست؟ آیا این کار طبق فتوای ایشان حلال است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری: در این باره گفتند: اگر اصل پرداخته، وام قراردادش مشروع باشد و ثانیا بانک نگه وام رو فقط به شخص دارای امتیاز می‌دهم، بلکه بگه که هر کسی که این امتیاز به او واگذار هم بشه، من قرارداد رو با او هم منعقد می‌کنم، این اشکالی نداره. ولی اگر بانک بگه که فقط من به زید این وام رو می‌دهم، حالا امتیاز این هم فروخته بشود، دیگه قراردادی بین بانک و نفر دیگری شکل نمی‌گیرد. دیگه که بتونه بر اساس اون قرارداد بانک مقداری زیادتر از اون پولی که پرداخته پس بگیره. بنابراین این قرارداد می‌شود نامشروع و در نتیجه امتیاز وام اگر فروخته بشود، دیگه قرارداد شرعی محقق نخواهد شد. پس امتیاز هم صحیح نیست.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس این زمزم احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار و پانزده پانزده ارسال کنید.
شنونده: محترمی پرسیده با نیت قسل حیز و جنابت یک قسل انجام بدیم، کفایت می‌کنه یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زنلا و دینی: به این سال طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اگر چند قسل هم بگردن، مکلف باشه که یکیش جنابت خصوصا باشه و قصد بکنه. آن‌ها را لازم نیست چند تا قسل به جا بیاره. یک قسل با همون نیت کافی است و کفایت از بقیه اقصال می‌کنه. و چون قسل جنابت در میانان هست، بدل از وضوع هم هست و نیاز نیست بعد از این قسل حتی وضوع بگیره.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه رو خدمتون اعلام می‌کنم تا سؤالاتتون از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار داره به نشانی رادیومعارف دات آی‌آر. مراجع کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایلید سؤالات شرعیتون رو از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌تونید داداش کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجهتون به برنامه زمزم احکام.
خود نگهدارتون.
دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران دل ما و خواب ببینم سفری کنم به آنجا که محبت از شاهش که اگر دلم غمی نست، آدام شفا ببینم. دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران دل ما و خواب ببینم. اگر اش نوازه دورا به محبتی نگاهی نرسد، برود دگر غم، دگر جفا ببینم. لب سرخ روی ساغی به یه ساغری نخواهم. تن سیم و ظلف سنبال نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم.
اینجا قماز راژیو معارف. لا اله غیر از الله که دل‌پذیره است. جلبه ی از جامعه دینی. ربنا صلی علی احمد خیر مرسدینه و علی ساقی راژیو معارف. صداق فضیلت و فترک، فترک، فترک، فترک، فترک، فترک، فترک، فترک، فترک، فترک، فترک، فترک.
خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا، خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه بازست، مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. درود و سلوات بر خاتم انبیاء، حضرت محمد مصطفی و خاندان برگزیده ایشان. اللهم صلی علی محمد و آل محمد عجل فرج تالی محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد عجل فرج تالی محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرج تالی محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام به شما مهربان، خداجو، همراهان عزیز رادیو معارف و برنامه خانه دوست. امروز چهارشنبه ۲۱ خرداد ما، برابر است با ۱۵ ذی‌القعده، سال روز میلاد با سعادت حضرت امام هادی علیه‌السلام رو خدمت همه شما بزرگواران و مخاطبان عرجمند رادیو معارف تبریک و تهنیت ارزم کنیم. هنگام شکوفا شدن قنچه‌های اذان بر مناره‌های مساجد شهر مقدس قم، ساعت ۱۹ و ۴۰ دقیقه خواهد بود.
موسیقی.
سخنی باید پاسخگو باشه، هیچ وقت به گناه رو نمیاره و از یاد خدا غافل نمیشه. و اگه لحظه‌ای غافل بشه و شیطان اون رو فریب بده، وجدان بیدارش اون رو سرزنش می‌کنه و از غرق شدن در فساد گناه یا فراموشی خدا نجات میده. روز من از شد شده تاریفتر. مگه نگفتی که نترس، من اینجا از رگ گردن به تو نزدیکتر. آرامگاه قلب و دل ما نمازه، آسایشگاه فطرت ما نمازه. روح و ریحان و راحتی رو رسول اکرام در نماز میدهیم. تویی که هر نفر نفر هست، کنار منی. قرار قلب بی‌قرار منی. تویی که هر نفر کنار منی. قرار قلب بی‌قرار منی. قرار قلب بی‌قرار منی. قرار قلب بی‌قرار منی. قرار قلب بی‌قرار منی.
بیراج نگ inflema. بیراج نگ inflema.
ما که امنیت می‌خواییم، ما که آرامش می‌خواییم، ما که آسایش می‌خواییم. همه اینا رو در سایه نماز ببینیم. همه اینا رو در سایه ذکر خدا و یاد خدا. آرامش دلها با یاد خدا انجام می‌گیریم. حلا بذکر الله تطمئن قلوب.
شنونده‌های عرجمند، از همراهیتون با برنامه خانه دوست سپاسگزاریم. همینک همراه میشیم با گفتار حجت‌الاسلام و المسلمین هممتیان در مورد جناب عبدالعظیم حسنی و وفات ایشان.
بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
ما هم این فرمایشات امام رضا را از زبان جناب عبدالعظیم ارز کردیم. آخرین بحثی که در رابطه با این امامزاده عظیم و شعن داریم، فضائل حضرت را ارز می‌کردیم. یکی هم فضیلت زیارت این امامزاده عظیم و شعنه. یک روایت فقط در این رابطه ارز می‌کنیم. هم ابن باووی و هم ابن گولوی روایت کردن که بعضی از احالی ری وارد شدن بر محضر امام حادی سلام‌الله‌علیه. امام علیه‌السلام به یکی از اینها فرمود: فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت. فقال اینه کنت.
موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر. موسیقی در موسیقی دیگر.