برای اینکه در فضای سریع به مردم برسید، به نوعی جهادِ طبیعی لازم است. جهادِ طبیعی همان جهادی است که این روزها در حوزه‌ها و دانشگاه‌های ماست، در صدا و سیمای ماست، در مساجد و نمازهای جمعه ماست. نویسندگان و هنرمندان، ببینید در مبارزه با دشمن، امام باقر (علیه السلام) و همه اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما یاد دادند که در تمام طول تاریخ باید بدانیم کدام سمت باید باشیم. آیت‌الله شریعتی بارها این را گفتیم؛ امام رضا (علیه السلام) ولیعهد معصوم بود، ولی سمتش اشتباه نکرده بود. کنار معصوم، امام جواد (جلسه قبل گفتیم) داماد معصوم بود، ولی سمتش اشتباه نکرده بود. امروز من اگر بروم در جشنواره‌های فیلم خارجی، یکی می‌رود در جشنواره‌ای که در مهد نفاق و کفر برگزار می‌شود، ولی سمتش و یادش نرفته است. در جشنواره‌ای که در بلاد کفره، از مردم فلسطین و غذا حمایت می‌کند، اما یکی همون‌جا می‌ایستد و علیه نظام اسلامی حرف می‌زند. مسلمانی که ظاهراً سمتش را گم کرده است. یکی می‌تواند حافظ قرآن باشد، ولی سمتش را گم کرده باشد. مثلاً ابوموسی اشعری. یکی می‌تواند تا روز تاسوعا سمتش اشتباه باشد و روز عاشورا سمتش را پیدا کند. مثلاً مشهور بن یزید ریاحی. امام باقر (علیه السلام) به ما یاد دادند که اگر مبارزه علمی دارید، همه سمت‌هایتان را اشتباه نکنید. امروز آب با آسیاب به دشمن ریختن، سمت درستی نیست. امروز اشکالات نظام را به روی همه مردم دنیا و به روی مردم کشیدن، سمت درست تاریخ نیست. نمی‌گوییم اشکال نداریم، نمی‌گوییم اشکال نداریم؛ می‌گوییم مراقب باشید. این اشکالات، به قول مسئولین محترم، هم برزند و هم این مرز و بوم مال خودمان است. خودمان مشکلات را حل کنیم. «کس نخارد پشت من جز ناخن انگشت». امام آمد و این‌ها را به ما یاد داد. اگر می‌گوییم مبارزه انصره، مبارزه آقا در این کتاب ۲۵۰ ساله‌شان فرمودند: انصره اصلی زندگی همه معصومین است. یعنی در هر شرایطی سمت درست را به ما یاد دادند. سمت درست را به ما یاد دادند. اگر در مبارزه علمی هستید، سمت درستتان را پیدا کنید. شبهات دشمن را پخش نکنید، اشکالات را پخش نکنید، نارسایی‌ها را پخش نکنید، زعف‌ها را پخش نکنید. ما قبول داریم مشکلات داریم، ولی بیا قوت‌ها را بگو، توانمندی‌ها را بگو، آن مسیرها را بگو. همه دست به دست هم دادیم تا توانایی‌ها را بگوییم. اشکالات نداره؟ اگر مشکلات را بگویید، اگر از روی دلسوزی باشد، نقد سازنده باشد، ولی در کنارش باید بارها گفتیم: نیمه خالی لیوان را بگو، نیمه پر لیوان را بگو. ما که نگفتیم نیمه خالی نداریم. امام باقر (علیه السلام) در مبارزه علمی در سمت درست قرار می‌گیرد، ولو شرایط خاص باشد. بعد یک کلام به ما یاد داده‌اند. احادیث ما باقر زیاد است. من یک کلام را خیلی عجیب دیدم: «تحبیر». حضرت فرمودند: «عدی کمال». کل کمال، همه ما می‌خواهیم در مسابقه بکنیم. کمال یعنی مدار، کمال یعنی رشد، کمال یعنی هدایت، کمال یعنی موفقیت. یعنی می‌خواهید مدار اولمپیک بگیرید، باید دایر کنید. در هر روش شغلی هستید، فرق نمی‌کند. من می‌توانم ورزشکار باشم، می‌توانم هنرپیشه باشم، می‌توانم کارگردان باشم، می‌توانم معلم باشم، طلبه باشم، دانشجو باشم، کارگر، کشاورز، دامدار، مدیر، مسئول، وکیل، وزیر، سردار، امام، جوهر. هر کس می‌خواهم باشم، کمال را امام واقع دارد. «تفقه و دین»؛ نگاهت را دینی کن. تفقه یعنی آن مرکز فرماندهی که جلسات قبلی می‌فهمید. تفقه این است که فکرت، دستگاه محاسباتیت. یک بار دیگر هم گفتیم: دستگاه محاسباتیت را کچی گشت کن، بگذار گشاد شود. دستگاه محاسباتیت یعنی چی؟ یعنی دنیا و آخرت را با هم ببین، امروز و فردا را با هم ببین، ایران را با جهان را با هم ببین، عصر و یسر را با هم ببین، قبل از ظهور و بعد از ظهور را با هم ببین، سختی‌های تحصیل را با شیرینی مدرک‌آوری با هم ببین، سختی‌های دوران بارداری را با بقل گرفتن فرزند با هم ببین، این را معرفت روز عرفه، یک نور را با هم ببین. اگر با هم دیدی، درست عرضیابی می‌کنی، درست تصمیم می‌گیری، درست انتخاب می‌کنی. انتخابات مادی نمی‌شود، ظاهری نمی‌شود، دنیایی نمی‌شود. حتی قضاوت‌هایت به خدا هم دیگر قضاوت نزن و به الله انگ زول نمی‌زنی. بگی «خدایا، تو به من زول می‌کردی، من معلول به دنیا آمدم». یادتون یک مثالی داشتیم: «من زشت به دنیا آمدم، من در خانواده فقیر به دنیا آمدم». به خدا هم درگیر نمی‌شوی، دست بی‌قیر نمی‌شوی. چرا؟ خدایا، ممنونتم. اگر تو دنیا سهم من به حسب ظاهر، به نگاه دیگران کمتر است، می‌دانم او برام جبران می‌کنی. یعنی تفقه در دین، یعنی نظام محاسباتی‌ات دنیا-آخرتی شده، ظاهر و باطن را با هم می‌بینی، مادی و معنوی را با هم می‌بینی. می‌توانی تحلیل بکنی. عقلت به چشم نیست. جهان‌بینی‌ات، نه بینایی‌ات. این‌ها دیگر اصلاحاتی که همه مردم شنیده‌اند، می‌دانند. معذرت می‌خواهم، دیگر عقلت پارسینگر نمی‌دارد. از آن ببینید. امام باقر (علیه السلام) یک کلمه. من باز وقت‌ها به دوستان گفتم: یک روایت داریم که حضرت و احضارات و مسلم فرمانی به یک روایت ما عمل کنید، دنیا آخرت‌تان آباد بشود. یک روایت فقط، یک روایت. همه یکی: «تفقه در دین». نگاهت جامعه باشد، خورد نباشد، کوچولو نباشد، بزرگ باشد. همه آلام را ببین. وقتی الان فقط به صفره خودت نگاه کنیم که جمهوری اسلامی صفره من را خراب کرد، نمی‌توانم بچه هم را عرست آماد کنم، نمی‌توانم تغذیه درست پراش بگنم، نمی‌توانم مدسه درست پراش بگنم. همین را قبول مشکلات، قبول باید هم حل بشه. همش مال تحریم نیست، مال سوء مدیریت هم هست. اما وقتی نگاه جهانی می‌کنیم، آره، درست ما سختی کشیدیم، درست ما سختی کشیدیم، اما آلام دارد به ظهور نزدیک می‌شود. ببینید ندای ظلم‌ستیزی در آلام بلند شده، ندای مظلوم‌یاری در آلام بلند شده. ببینید ازم به خدمت تو نام اهل‌بیت جهانی شده. خیلی قشنگه. دیگر ببینید، من حتی گاهی وقت‌ها می‌گویم: آن خانم استاد دانشگاهی که در آمریکا، در اروپا، در جاهای دیگر، آن بچه‌هایی که دانشگاه کنه می‌آمدند، مدرک‌هایشان را پاره کردند. آن‌ها نمی‌دانند دارند چه بلایی سر خوششان می‌آورند، ولی نگاهشان رسی کرده. می‌گوید: «این می‌عرضه به این که ریشه ظلم کنده بشه». خب، مهاجرین هم که یاران پیغمبر بودند، خب خیلی عذیت می‌شدند، خیلی عذیت می‌شدند از طرف دشمن. عذیت می‌شدند. گفتند: «می‌عرضه از عذیت‌ها که پیغمبر مکتبش جهانی بشه». ببین این نگاه وسیع است. ولی نگاه یارسلاله: «آمدی، زندگیت آروم‌ها را بهم ریختی، غربونت بشن». انقلاب آمد، امام آمدی، زندگیت آروم‌ها بهم ریخت، غربونت بشن. از آن طرف ببینی که چقدر تو قد کشیدی، چقدر بزرگ شدی. درست، امام باقی ببینی. حزینه را بعدش می‌فهمند. «تفقه و دین» یعنی نگاهت را دینی کن، وسیع کن، دنیا-آخرتی کن و سبر و علن نائبه بدون. این مسیر سبر لازم دارد. لذا آن آیه که فرمود: «اسبرو و سابرو و رابطور». باید شمال مباغره. اسبرو علن، فراعز واجباتت بیشتر می‌شود. امروز که دهکده جهانی شده، آقا به دانش‌آموزها می‌فهمد، نوجوانه کشوری اطراف هم مکتقلیف شماست. مگه آقا نمی‌داند زبان بدیاد بگیرن؟ مگه آقا نمی‌داند این را باید سیستم اینترنت و فضا مجازی یاد بیان؟ خب، تکلیفتونه، تکلیفتونه. «نموبلغی». به من گفت: «آقا، من در یکی از کشورها بودم، یک ساعت فروشی ساعتش را به من نشان داد. گفت: من ساعت فروشم. بعدی که ساعتم را در بازار جهانی معرفی کنم، هشتا زبان یاد گرفتم. یا بیشتر و کمتر، عدد یادم نیست. گفتم: آقا، گفت: تو می‌خواهی دین پیغمبر را تبلیغ کنی، چند تا زبان یاد گرفتی؟ من خجالت کشدم. تکلیفته». دیگر بلی، سخته و سبرالن ناوبه فرزناوری. تکلیف امروز سخته. جهاد، مدیریت جهادی. تکلیف امروز سخته. مگه آی رئیسی نمی‌تونه؟ سختی داره. دویدن ساعت دوازده شب، اومدن، چار سو بلند شدن، سفر بعدی رفتن. سخته. تو مسیر حجم. وقتی تواف خونه را انجام دادی، سعی صفا مرور را کردی، تقصیر کردی، دوباره آمدی، ازم به خدمتتون رفتی، محرم شدی، رفتی سرزمین عرفات، اومدی منا به آرزوهات. خیلی قشنگه. به حوثات سنگ زدی، آرزوهات را سر بریدی، به اعلام تقصیر کردی، انوز در خانه خدا باز زفتی، دوباره تواف خانه کهبه با همه ای سختی‌ها انجام دادی. حالا می‌شود روز عید قربان. تو تقرب به خدا پیدا می‌کنی. روزا ما باقر دارد خط را بمانشون می‌دهد. راه نماست دیگر و سپ را الان ناوه با هم. واجبات انجام دادن سخته، هم حرام را ترک کردن سخته، هم مشکلات را تحمل کردن سخته. قربانت بشن. هیچ کس نگفته آسونه، ولی می‌عرضه به آن نتیجه‌اش. می‌عرضه. اگر تفقه در دین داشته باشی، سه و تقدیر المهیشه. اگه می‌خواهی در این مسیر بیایی، بعد سبک زندگیت هم سبک زندگی قربی نباشه. حساب کتاب داشته باشه. تو نمی‌توانی ازدواج به سبک قربی‌ها بکنی، بعد بگی خدا پولشو به من بده. بعد چمونو به سبک قربی‌ها بیانی، بعد بگی خدا چرا برکت نمی‌ده. کاسبیمون، کشاورزیمون، مدیدیمون همش به سبک اونا باشه، بعد می‌دانیم خدا چرا برکت نمی‌ده. خدا می‌گوید: «بله، این احلال قرآن آمنو و تقعو لفتحنا علیهم برکاتن من از سماه». بله هست. بله، این که من و امثال من بفهمن، دوبالش بگه بله، این کذبو. خب، شما سبک من را قبول نکردید، منم مبتلایتون کردم به غلط کاری خود. فدای امام باقر بشم. در روز شهادتشان هم به ما نشان دادند. تکلیف تحتیل نمی‌شود، تبدیل می‌شود. چطور بندگی خدا، چطور خدمت به خلق خدا، چطور مبارزه با دشمن خدا. ما باید در سمت درست تاریخ باشیم. هیچ اشکال نداره من هنرپیشه باشم، کارگردان باشم، ولی در سمت درست. واسطا بارها از این آیه استادی گذارم. سمت درست واسطا یعنی چی؟ یعنی ترهبون به ای ادوب الله و ادوب بکن. دشمن از توی هنرپیشه، کارگردان، ورزشکار، فوتبالیست، نمی‌دانم، مدیر، به ترسه نفرش قرمز جلوت بندازه. سر تو کلانک دارد. ازو داریم می‌بینیم. خیلی جالبه. اینایی که در اروپا و آمریکا شدند، مستاق آسیه کاخ فرعون، این‌ها دارند سمت درست بامیستن. اینایی که دارند نون جمهوری اسلامی را، بعضی‌ها می‌خوان، رفتن سمت خلط تاریخ باستادن. شدند زربالله و مثلا «للذین کفرو امرأت نو و امرأت لوت». کاغسته می‌خوره. من واقعی پس قرفه. یعنی فهمیدن این که این‌ها راهنمای هستن، کارگردان هستن، مردبی هستن، معلم هستن. اید قربان یعنی اگه با این سبک اومدی، تفقه در دین داشتی، سبر بر مشکلات داشتی و برنامه‌ریزی زندگی بر اساس دین بود، سبک زندگی دینی که بارها آقا فرمودند از قرآن گرفتن، این شطورو به قرب الهی می‌رسونه. اید قربان این تقرب اید دارد شما را به قرب الهی می‌رسونه. این یعنی ادامه راه همبیا اولیا با انقلاب اسلامی. یعنی حرکت امام. امام رفت از بین ما، اینش راه شهده پونزه خوردان. این می‌شود ادامه راه قدیر که در آستانه قدیرم هستیم. باید هی از قدیر بگیم. امیدواریم خدای تبارکتالا به هممون توفیق بوده. ولی در زندگیون همه جای مسابقه داریم. احنه مسابقه ریز ریز. اون مسابقات هم بخواییم بگیم، شاید هفته‌ها طول بکشه، ولی بابر کنین. با این راه نماها خیلی مسابقه راحت می‌شه، خیلی مسابقه غشنگ می‌شه. چون این یک لحظه نمارو تنها گذاشتن. تو هدایت، نه در پشتیبانی و نه در دستگیری، خراب هم کردیم. دستمونه گرفتن. خدایی به محمد آل محمد توفیق استفاده حد اکثری از امام باهر علیه السلام. به ما انایت بفرم. اله امین. خیلی ممنون و متشکرم از شما. گفت: «آفتاب ابن علی ابن حسین ابن علی راوی نور شکافنده علم از علی مادرش آینه فرزند فرستادی اشق بنده بنده بنده بنده بنده خوب خداوند خداوند علی همه صبحانک الله علم للا می‌گویند گاه تفسیر تو از آیه الله و ولی ناگهان روز علست از همه پرسید خدا دوست دارید علی را همه گفتن ولی شعر من جا خواهد باستانی در این ایام خواهد براموشرف شدید خداوند را با این حدود شدید خواهد براموشرف شدید خداوند را با این حدود که از همین جا دل هامون را راهی بقیه انارانی میکنیم به حضرت باغر الالوم با دل و جان سلام میکنیم دوستانی که حج بیتالله مشرفن در این ایام حتما برامو دعا بکنند عید قربان نزدیکه عرفه در پیشه و اگر بقی مشرف شدید سلام و رمحصر حضرت باغر خواهید رسوند اما صفحه 453 را امروز با هم تلاوت میکنیم آیات قرآن را بشترمیم بعد از تلاوت آیات انشالله با احترام و با عشق همراه جامعه هستیم در لحظات و دقائق پایانی بفرمید خواهش میکنم اللهم صل على محمد و دل محمد فالله محمد اللهم صل على محمد و دل محمد اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم اعوذ بالله من الشیطان الرجیم سابق و آیت قرآن changing و custard والكرIT ولجس cracks لوکها وسفآ نیاته بنابرا خدائه موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته به گمبد تلایی حرم حضرت معصومه چشم دوخته بود راخ می افتد قدم ها شمرده و آرام اما محکم مدرسه لبالب جمعیت و مجلس آماده شنیدن سخنان مرد روحانی است الان عصر آشورا است اگر بنی امیه و دستگاه یزید ابن مابیه تنها با حسین سر جنگ داشتن آن رفتار وحشیانه و خلاف انسانی چه بود که روز آشورا نسبت به زندهای بیپناه و اطفال