محمدی‌شخص‌وانی در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) توضیح دادند: در روایتی از حضرت صدیقه طاهره، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) این‌گونه نرسيده که زاهدترین مردم کسی است که حرام را ترک کند. ببینید، نماز وظیفه است و جایز است، اما اینکه ما مجبور باشیم دوزی بکنیم یا انواع گناه را انجام دهیم، قطعا جایز نیست. دوزی، قصبه و تصرف در اموال غیرمشرع، افرادی که گرفتار قصبه می‌شوند در رساله فقهی نگاه کنید؛ اول احکام قصبه، روز قیامت گرفتار عذاب درناکی می‌شوند. این فرد را اگر می‌شناسید، امر به معروف و نهی از منکر کنید که از دوزی دست بردارد و گناه انجام ندهد. همان‌طور که به عباداتش مقلد است، نسبت به ترک گناه هم ان‌شاءالله توفیق پایداری کند و مقلد بشود. ان‌شاءالله که موفق باشید.
فعالیت در بازار ارز دیجیتال و خرید و فروش ارزهایی مانند بیت‌کوین و موارد مشابه، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی چطور می‌باشد؟ آیا مجاز به انجام چنین اموری هستیم یا نه؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین مدیرها در پاسخ به این سؤال فرمودند: این فعالیت تجاری ارزهای دیجیتال خیلی چیز مبهمی است و روشن نیست که این‌ها از کجا به کجا مصرف می‌شود. بنابراین حضرت آقا در این خصوص نظری نمی‌دهند و فرمودند که به علمای بعد می‌توانید رجوع کنید و طبق فتوای آن‌ها عمل کنید.
موسیقی: پولی که از طریق موسیقی قورکشی صندوق‌های خانگی به دست می‌آید، آیا از نظر شرعی مشکل دارد یا نه؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی برایتان فرستاده و حجت‌الاسلام‌والمسلمین عدیان نجاتی پاسخ را توضیح می‌دهند. اگر منظورتان از پول قورکشی، وام‌های خانوادگی و فامیلی است که هر یک از اعضای خانواده، چون این صندوق‌ها هر ماه مبلغ معینی به صندوق واریز می‌کنند و بعد از اینکه همه اعضا سهم ماهانه‌شان را واریز کردند، قورکشی می‌کنند و قوره به نام هر کدام از اعضا که افتاد، کل مبلغی که جمع شده را به او می‌دهند و او موظف است تا آخر سهم ماهانه‌اش مثل بقیه اعضا پرداخت کند و در ماه‌های بعدی از لیست قورکشی خارج می‌شود، این کار اشکالی ندارد.
اگر فردی به پیرایشگر مراجعه کند و در حین کتکیت پشت گردن، مو با تیغ پشت گردن مشتری مقدار خون بیاورد، لازم است که به مشتری این مسئله را متذکر شود که خون آمده تا مشتری آن را تدهیر کند یا این که نه؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی به این سؤال: بله، لازم است به طرف بگوید، مگر اینکه بداند خود آن طرف آب خواهد کشید.
در باره ترتیب و موالات در نماز بفرمایید که محذور چیست؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: ترتیب یعنی این که آن اجزای نماز را به ترتیب انجام بدهد؛ یعنی اول الله اکبر می‌گوید، بعد حمدش را می‌خواند، بعد سوره را می‌خواند، بعد رکوع به جا می‌آورد. و اگر اخلال کرد باید بدیم چه اخلالی رخ داده. مثلا فرض بکنید که بدون خواندن حمد رفته رکوع؛ خب اینجا چون محل خواندن حمد گذشته و به رکن بعدی رسیده، این معفوه است. ولی اگر اومد نه، رکوع را فراموش کرد، دو تا سجده به جا آورد و الان متوجه شد که رکوع را به جا نیاورده، خب اینجا دیگر ترتیب نماز به هم خورده و دیگر قابل تدارک هم نیست.
موالات یعنی کارهای نماز به نحوی پشت سر هم قرار بگیرد که عرفا جوری نشود که فاصله افتاده بین کارهای نماز. اگر فاصله به مقداری باشد بین اجزای نماز که عرفا گفته نشود که دیگر نماز می‌خواند یا عمل واحد دارد انجام می‌دهد، اینجا نمازش باطل است. مثلا حمد و سوره را خوانده، چند دقیقه سب کرده، الان بخواهد برود به رکوع؛ خب اینجا بعید نیست عرف بگوید که این شخص معلوم نیست نماز می‌خواند. به این نماز گفته نشود.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادسنس زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
شنونده‌ای در سؤال‌شون نوشتن: من مقدار پول پاداش پایان خدمت را در بانک گذاشتم. الان نزدیک یک ساله که این پول در بانک هست. آیا در خصوص این مسئله من می‌توانم به فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توجه کنم و به عنوان هدیه محسوب بشه تا خمس به اون تعلق نگیره؟ آیا چنین اجازه‌ای را دارم یا نه؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌الابدینی بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره: در بحث هدیه و خمس، آن حضرت آیت‌الله جوادی آملی فتوای دارند که اگر مقدارش کم باشد خمس ندارد. اگر مقدارش قابل توجه و معتنابه باشد، زیاد باشد، خمس دارد. این فتوای احتیاط واجب نیست. لذا چون فتوای مرجع است، نمی‌شود به مرجع تقلید بعدی مراجعه کرد. آن جاهایی می‌توان به علمای بعدی مراجعه کرد که مرجع تقلید احتیاط وجوبی داشته باشد؛ آن زمان هست که می‌شود به علمای بعدی مراجعه کرد. اما در این مسئله، حضرت آیت‌الله جوادی آملی فتوای دارند که اگر مقدارش زیاد باشد، معتنابه باشد، خمس آن اگر زائد بر مخرج سال باشد، خمسش واجب است، حتی اگر هدیه باشد.
شنونده‌های گرامی، به لحظات پایانی این برنامه زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۳۲۱-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای طرح سؤالات شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد: سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی، صدا برداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و این جانب موسی نجادی در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق واقع بشود. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
بار نیامد دلم در شکن زلفتون، گر نبه گردن کشم، بار بلای تورا بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در شکن زلفتون، بار نیامد دلم در