که اگر ما زیلت علی حدن من اولیاء ساعت بیست، اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مفتصین دین و لو کرهن مشرکون، و لو کرهن مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، در پانزده دقیقه آینده خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
دست‌کم بیست فلسطینی دیگر در حملات امروز رژیم صهیونیستی به نوار غزه شهید و ده‌ها تن مجروح و مفقود شدند. جنگنده‌های رژیم اسرائیل بارها مناطق مختلف این باریکه را بمباران و چند ساختمان مسکونی را منفجر کردند. در کرانه باختری نیز امروز بیش از سی صدها شهرک‌نشین در اقدام تحریک‌آمیز به مسجد الاقصی یورش بردند. هم‌زمان با ادامه جنایت‌های رژیم اشغالگر علیه فلسطینیان، فشارهای جهانی علیه این رژیم رو به افزایش گذاشته است. وزیر امور خارجه چین گفت سازمان ملل باید از تمام ابزارهای خود برای متوقف کردن جنایات رژیم اسرائیل استفاده کند. رئیس‌جمهور فرانسه هم با انتقاد شدید از جنگ‌افروزی صهیونیست‌ها و اشغالگری این رژیم گفت راهبرد تل‌آویو علیه حماس شکست خورده و حماس موفق شده تعداد نیروهای از دست رفته در جنگ را جایگزین کند.
اما در ادامه موج به رسمیت شناختن فلسطین به عنوان کشوری مستقل، امروز چند کشور دیگر از جمله بریتانیا، کشور مستقل فلسطین را به رسمیت می‌شناسند. دیروز نیز انگلیس، استرالیا، کانادا و پرتغال به طور رسمی کشور فلسطین را به رسمیت شناختند. جنبش حماس اعلام کرد حمایت از فلسطین نیازمند گام‌های عملی علیه اشغالگری، نسل‌کشی و جنایت علیه بشریت است. وعده‌ای هشتاد ساله زمانی که قرار بود کشور فلسطین با رأی مجمع عمومی سازمان ملل متحد شکل بگیرد، اما در عوض دست و پاها و خاک فلسطین را به صهیونیست‌ها بخشیدند. از سال ۱۹۸۸ تا کنون ۱۵۱ عضو سازمان ملل فلسطین را به رسمیت شناخته‌اند، اما قربانی‌ها در این فهرست یا حضور ندارند یا در چند سال اخیر به آن پیوسته‌اند.
رئیس‌جمهور انگلیس امروز به عنوان نخست‌وزیر انگلیس اعلام می‌کند: «ما به طور رسمی کشور مستقل فلسطین را به رسمیت می‌شناسیم.» استرالیا، پرتغال و کانادا هم کشور فلسطین را به رسمیت شناخته‌اند. با کنشی دیرهنگام در میان خشم ملت‌ها از نسل‌کشی رقم خورده در غزه. یوسی ملک‌برگ، کارشناس مسائل سیاسی، می‌گوید: «مسائل و موانع زیادی در راه تشکیل کشور مستقل فلسطین وجود دارد. ادامه اشغالگری، خشونت گسترده اسرائیل و تروریسمی که از سوی شهرک‌نشینان ادامه دارد، به رسمیت شناختن فلسطین گامی مهم است، اما آنچه در حال حاضر اهمیت دارد توقف نسل‌کشی فلسطینیان در غزه است. موضوعی که همچنان متحدان غربی رژیم جنایتکار صهیونیستی از اعلام آن ابراز تردید دارند.»
مکرون، رئیس‌جمهور فرانسه، می‌گوید: «ما آن را به عنوان نسل‌کشی قلمداد نمی‌کنیم. ما کشور فلسطین را به رسمیت می‌شناسیم، اما شروطی برای گشودن سفارت خود داریم.» غربی‌ها نه تنها از توان خود برای توقف نسل‌کشی در غزه استفاده نمی‌کنند، حتی روند ارسال سلاح به سرزمین‌های اشغالی را نیز متوقف نکرده‌اند. حالا این سوال مطرح است که کشورهای غربی با چه هدفی می‌خواهند کشور فلسطین را به رسمیت بشناسند.
ناوگان سمود به آبخای یونان نزدیک می‌شود. سطح بی‌سابقه‌ای از فعالیت این پهپادها نگران‌کننده است. فعالان حامی فلسطین در این آفران بارها تأکید کردند به مسیر خود برای رساندن کمک‌های بشردوستانه به غزه در هر شرایطی ادامه می‌دهند. شمار آوارگان سه اردوگاه نورشمس، طول‌کرم و جنین در کرانه باختری به پنجاه هزار نفر رسید. از آغاز سال ۲۰۲۵، رژیم صهیونیستی در اردوگاه‌های طول‌کرم و نورشمس دویست و شصت خانه را خراب کرده است.
عبدالسلام عوده که در دهه هفتاد و سوم عمر خود به سر می‌برد، یکی از بیست و هفت هزار آواره فلسطینی است که رژیم اشغالگر او را از اردوگاه طول‌کرم در شمال کرانه باختری بیرون رانده. این مرد جز یک اتوبوس متروکه جایی برای زندگی با همسرش ندارد. او می‌گوید: «اینجا همسایه‌ای داشتم که اتوبوسش را به من داد. با تخت‌مانو بستیم، برایش در گذاشتم، مرتبش کردم، کناره سرویس درست کردم و بالاخره داخلش ساکن شدم. چیزی که منو مجبور کرد این بود که نمی‌تونستم خونه بسازم و نه توان اجاره داشتم. پس من و همسرم در اتوبوس ساکن شدیم. این مکان به علت گرما تابستان و سرمای زمستان اصلاً مناسب زندگی نیست. به همین علت فرزندان او همه نمی‌توانند زیر یک سقف زندگی کنند.»
این صحنه‌ها از غزه نیست، بلکه این افراد رانده‌شده از خانه‌هایشان از ساکنان اردوگاه‌های طول‌کرم و نورشمس در شمال کرانه باختری هستند. اما رژیم صهیونیستی از صدای بلند جنگ در غزه سوءاستفاده می‌کند و در اردوگاه‌های کرانه باختری دست به عملیات اخراج دسته‌جمعی فلسطینیان می‌زند. او می‌گوید: «رژیم اردوگاه را اشغال کرد و ما را به اجبار بیرون راند. در روز یکم، پنج‌شنبه، سه خانه را ویران کردند که خانه دو طبقه من هم بین آن‌ها بود.»
از آغاز عملیات دیوار آهنین در شمال کرانه باختری در ابتدای سال ۲۰۲۵، رژیم اسرائیل در اردوگاه‌های طول‌کرم و نورشمس ۸۶ ساختمان مسکونی را ویران کرده که ۲۵۸ واحد مسکونی داشتند. هم‌اکنون بلدوزرها مشغول تخریب جدیدی شامل ۱۰۴ ساختمان مسکونی در طول‌کرم هستند. در اردوگاه جنین نیز تاکنون ۶۹۱ واحد مسکونی ویران شده و روند تخریب ادامه دارد.
خالد سبرنا، خبرگزاری صدا و سیما، فلسطین: «سازمان ملل و اعتبار از دست رفته. عملکرد سازمان ملل متحد در قبال نسل‌کشی فلسطینیان و بزرگترین قهری ساختگی که اسرائیل با همراهی آمریکا و دیگر همپیمانانش در غزه ایجاد کرده است، نشان داد عدالت بار دیگر در این سازمان قربانی طغیان آمریکا شده است. حساب بر نمی‌آید در سراسر جهان بتوانید استاد یا صاحب‌نظری در روابط بین‌الملل پیدا کنید که اقدامات اسرائیل را قانونی بداند، مگر این‌که حامی سرسخت صهیونیسم باشد. من فکر می‌کنم واقعه غزه نقاب از چهره واقعی حکومت‌های غربی، به ویژه ایالات متحده، برداشت. غزه به ویرانه مبدل شده. حتی چادرهای آوارگان، مدارس و بیمارستان‌ها بمباران می‌شوند. روزانه شمار زیادی از زنان و کودکان به قتل می‌رسند یا بر اثر گرسنگی و تشنگی جان می‌بازند. این درام‌ها و جنایات به این علت نیست که جهان از این بحران آگاه نیست یا روش‌های قانونی برای توقف آن وجود ندارد، بلکه علت این است که سازوکار بین‌المللی به گونه‌ای تنظیم شده است که اخلاق زیر سلطه قدرت قرار می‌گیرد و نظر مردم دنیا نادیده گرفته می‌شود. در کل جهان غرب، چه در اروپا و چه فراتر از آن، سیاست‌مداران کاملاً از خواست اکثریت قاطع مردم که قرار است نماینده آن‌ها باشند، دور افتاده‌اند. اکنون حتی افرادی که در پی تبلیغات گسترده در غرب قبلاً همدلی‌هایی با اسرائیل داشتند، با فجایع غزه چشمانشان باز شده و اسرائیل را آن‌گونه که واقعاً هست شناخته‌اند؛ یعنی به صورت حیولای وحشتناکی که ذات این رژیم را تشکیل می‌دهد. طبق گفته‌ی شمار زیادی از تحلیلگران، حتی در غرب، فقط یک دولت دارنده حق وتو می‌تواند برای منافع سیاسی‌اش شورای امنیت سازمان ملل را ساکت و آن را فلج کند و جای غزه آشکارترین و بیرحمانه‌ترین نمونه این فلجی است.»
مجید آقا، سمزده، خبرگزاری صدا و سیما، لندن: «مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را می‌شنوید. تدابیر قانونی علیه خواننده عراقی توهین‌کننده به قرآن. وزارت کشور عراق اعلام کرد علیه جلال از زین، خواننده عراقی، به دلیل تحریف آیاتی از سوره فلق و توهین به قرآن اقدامات قانونی انجام می‌دهد. این ماجرا واکنش‌های گسترده‌ای در شبکه‌های اجتماعی عراق به دنبال داشته است. به گفته منابع عراقی، طی دو سال اخیر چندین حکم بازداشت و حبس برای افراد منتشرکننده محتوای نامناسب صادر شده و وزارت این کشور نیز با راه‌اندازی سامانه نظارتی، هزاران گزارش مردمی در این زمینه را دریافت کرده است.
اعتراضات در پی جلوگیری از برگزاری پویش «من عاشق محمد (صلی‌الله علیه و سلم) هستم» در هند. پس از حذف تصاویر و نوشته‌های «من عاشق محمد هستم» توسط پلیس کانپور و دستگیری چند مسلمان، این پویش به اعتراضات خیابانی در شهرهای مختلف هند تبدیل شد. هزاران نفر با حمل دست‌نوشته‌ها و شرکت در راه‌پیمایی‌ها بر حق ابراز عشق به پیامبر تأکید کردند. این پویش در فضای مجازی نیز گسترده شد و هشتگ «عشق محمد» برای ساعت‌ها در صدر فهرست‌های پرترافیک قرار گرفت.
مسابقات بین‌المللی قرآن در لیبی. سیزدهمین دوره مسابقات بین‌المللی قرآن کریم با حضور ۱۲۰ شرکت‌کننده از ۷۵ کشور در شهر بنغازی لیبی برگزار می‌شود. این رویداد با داوران و استادانی از آسیا، اروپا، آمریکا و آفریقا به منظور تقویت همبستگی مسلمانان و ترویج ارزش‌های اسلامی برپا خواهد شد. همچنین این مسابقات هر ساله به عنوان یکی از مهم‌ترین گردهمایی‌های قرآنی جهان شناخته می‌شود.
همچنان با خبرهای جهان اسلام همراه هستید. داغ پایگاه هوایی بگرام بر دل ترامپ. این پایگاه نظامی در افغانستان که زمانی ده‌ها هزار نظامی آمریکایی در آن مستقر بودند، همچون داغی بر دل رئیس‌جمهور آمریکا مانده است. ترامپ چند روز اخیر بار دیگر از تصرف این پایگاه گفته است، اما مردم و حکومت افغانستان می‌گویند حتی یک وجب از خاک کشورشان را در اختیار آمریکایی‌ها قرار نخواهند داد. در این چهار سالی که از خروج آمریکا از افغانستان گذشت، پایگاه نظامی بگرام از زبان ترامپ نیفتاده است. اما چند روزی‌ست با پیام‌هایی از جنس تطمیع، مذاکره و تهدید، دوباره از تصرف پایگاه بگرام می‌گوید.
ترامپ می‌گوید: «ما تلاش می‌کنیم پایگاه نظامی بگرام را پس بگیریم. این ممکن است یک خبر فوری باشد. یکی از دلائل ما برای پس گرفتن بگرام فاصله یک ساعت این پایگاه از مکانی‌ست که چین سلاح هسته‌ای می‌سازد.» رئیس‌جمهور آمریکا امروز همچنین پیامی در شبکه‌های اجتماعی منتشر کرد و گفت: «اگر افغانستان پایگاه هوایی بگرام را به آن‌هایی که آن را بنا کردند، یعنی آمریکا، باز نگرداند، اتفاقات بدی خواهد افتاد. ما اکنون با افغانستان صحبت می‌کنیم و می‌خواهیم سریع بگرام را پس بگیریم. اگر ندادند، خواهید فهمید چه اتفاقی خواهد افتاد.»
بگرام را زمانی شهر کوچک آمریکایی‌ها در دل افغانستان می‌نامیدند، تا جایی که حتی تا ۲۰ هزار نیرو در آن مستقر بودند. این پایگاه با داشتن دو باند فرود طولانی، به پیشرفته‌ترین امکانات مجهز بود. از مردم افغانستان از تهدیدهای ترامپ در باره اشغال دوباره بگرام پرسیدیم. یکی از آن‌ها می‌گوید: «نه، خیلی، آمریکا به هیچ وجه نمی‌تونه بگیره. افغانستان یک کشور است که در قلب آسیا موقعیت داره. اگر پایگاه بگرام هست و اونا بگیرن، می‌تونن یک تعدادی بزرگ، مثلاً به چین باشه، روسیه باشه، کشورها هستن.»
امروز رئیس ستاد ارتش افغانستان هم در واکنش به سخنان ترامپ اعلام کرد: «حتی بر سر یک وجب خاک افغانستان سازش و معامله نمی‌کنیم.» و این سخنان یک سال قبل وزیر امور خارجه افغانستان در یک برنامه تلویزیونی است. به نام یزدانی، خبرگزاری صدا و سیما، کابل.
در پایان، آگاهی شما را می‌رسانم. فردا شنبه اول مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با سی‌ام ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۳ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق غرب ۲۳ و ۱۸ دقیقه، از آن صبح فردا ۴:۳۳ دقیقه و طول و افق ساعت ۵:۵۵ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکاران مقایان، مهدی کازمی و رضایی، با آرزوی موفقیت و کامیابی برای دانش‌آموزان گرامی، با شما خداحافظی می‌کنیم.
موسیقی...
شهریوره ۱۴۰۴ و ۲۹ ربیع‌الاول هست. امیدوارم که تا ساعت ده‌شبه با ادامه برنامه‌ها ما رو همراهی بفرمایید. از سرمایه‌های با ارزش، هر انسانی آبروی اونه. آبرو همون عزت و احترام و اعتباریه که فرد، خانواده یا گروهی پیش دیگران دارن. آبرو همون عزت، حرمت و حیثیته. آبروی هر انسانی مثل گوهری گرانبهاست که اگه بشکنه باسازی نمی‌شه. همون‌طور که آب رفته به جوی بر نمی‌گرده، آبروی رفته هم بر نمی‌گرده. به قول شاعری: «گیرم که آب رفته به جوی آید، با آبروی رفته چه باید کرده».
حضرت امام جعفر صادق (علیه السلام) هم می‌فرمایند: «هر کس به زیان مؤمنی سخنی نگوید، به این انگیزه که او را چرکین کند و آبروی او را بریزد تا از چشم مردم بیفتد، خداوند او را از ولایت خود بیرون می‌برد و در ولایت شیطان وارد می‌کند، بلکه شیطان هم ولایت او را نخواهد پذیرفت.» ان‌شاءالله که در رفتار و گفتارمان دقت بیشتری داشته باشیم.
«از بدندیشان نیندیشم، نیندیشم که یار من تویی / فارقم از دشمنان، فارقم از دشمنان تا دوست دار من تویی / بهر یاب از دولتم تا با تو هم خلوت نشین / بر کنار از مهنتم تا در کنار من تویی / این حریفان در شب اشرت مرا یارند و برس / روز مهنت آن که می‌آید به کار من تویی / دوری ظاهر دلیل دوری دل نیست / با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی»
و رسیده به ساعت بیست و بیست دقیقه‌ی دوشنبه شب سی‌ام شهریور. و امروز می‌دانید که سالروز آغاز هشت سال دفاع مقدس بود و مراسم مختلفی در سراسر کشور برای یادبود این روز بزرگ و شهدای عزیزمان، جانبازان و ایثارگران برگزار شد. ما هم دیگر بار در این فرصت یاد و خاطره شهدای عزیزمان را گرامی می‌داریم، بر روان پاکشان درود می‌فرستیم و درود می‌گوییم به همه جانبازان و ایثارگران و خانواده‌شان و خانواده‌های معظم شهدا و از شما ملت شهیدپرور هم سپاس‌گذاریم.
مستندی داریم با نام «خط مقدم» که امشب نامشلی که اولین موشک به بغداد است، ۱۹ دقیقه با شما می‌شنویم.
«حسن آقا بلند شو بریم، بلند شو،