حدود هفتاد سانتی‌متر در هفتاد سانتی‌متر بوده. بله، امروز یعنی خیلی کوچک و جمع‌وجور بوده. بله، یک ستون بوده. بله، به‌نظر یک ستون. بله، و قبلاً سنگ‌زدن هم مشکل بوده؛ از کنار ستون سنگ عبور می‌کرد و به نفرات روبه‌رو هم اصابت می‌کرد. درست است. الان عربستان آمده و یک دیوار سی‌وپنج‌متری برای هر یک از این‌ها کشیده که این دیوار دو جداره است. ستون قبلی را بین این دو دیوار قرار داده و دو سر دیوار را به هم متصل کرده؛ یک دیوار شده که لب‌هایش گرد است. درست است که دو طرف دیوار می‌توانند جمره را رمی کنند. درست است. این جمره‌ای که الان ما می‌خواهیم رمی کنیم، یک دیوار سی‌وپنج‌متری است. کجای این دیوار باید سنگ بزنیم؟ بسیاری از مراجع در اینجا می‌فرمایند که باید اگر بتوانید جای ستون قبلی را بشناسید، به همان‌جا بزنید. یا اختلاف فتوای فلان جمله هست که به حجاج توصیه می‌کنیم در این زمینه فتوای مراجع خودشان را بپرسند و طبق وظیفه عمل کنند. مثلاً فتوای مقام معظم رهبری، حفظه‌الله، این است که اگر اصرار و حرجی از دو جهت نبود: یک، شناختن جای جمره قبلی؛ دو، سنگ‌زدن به جای جمره؛ اگر این دو تا هر دو اصرار و حرج نداشت، به همان جای ستون قبلی بزنند که تقریباً می‌شود وسط این ستون، دقیقاً وسط این ستون. می‌شود علامت خاصی که ندارد، علامتی ندارد. نه، وسط ستون را اگر دقیق کنند، پریژکتورهای که بالای سقف هست سه ردیفه، آن ردیفه وسطی، درست وسطش می‌شود وسط آن ستون. می‌توانند اصلاً آن‌جا بیایند، مستقیم پایین برسند به جمره. درسته. اگر بشود آن‌جا بزنید، خب واجب است به آن‌جا بزنید. اگر نشد، اگر ازدحام بود یا شناختن آن‌جا یک مقدار مشکل بود، هر جای این دیوار را بزنند دیگر فرق نمی‌کند؛ اولش، وسطش، آخرش، فرق دیگر نمی‌کند. فتوای مراجع دیگر هم در این زمینه یک مقدار تفاوت دارد. بنابراین هم‌آن‌جوری که عرض کردم، طبق فتوای مراجع خودشان عمل کنند.
بسیار خوب. پس استاد، رمی جمره اقبه، یعنی آن‌جایی که شیطان بزرگ را روز دهم هم باید هر کس هفت سنگی که آماده کرده، هر حاجی و هر زائر آن رمی جمره را انجام بدهد. خب، بحث‌مان تا همین‌جا بماند. ان‌شاءالله در برنامه بعد ما ادامه بحث از احکام حج را در سرزمین مکه، از محصر، استاد طبع طبعی استفاده خواهیم کرد. ممنون از حضور جناب‌عالی. شنوندگان عزیز و بزرگوار، رادیو معارف با ما باشید و قسمت بعدی را هم بشنوید.
سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید:
از آنجا:
سندد:
وانیش:
سندد:
وانیش:
سندند:
ویر:
سندد:
وایست:
سندد:
تزره:
از برنامه زمزم احکام.
یه وقت هست که یه چند قطره ادرار روی یه قسمتی از پا چکیده و این خشک شده و خب انسان تراموش می‌کنه. بعد از این‌که این شخص می‌ره وضو می‌گیره، یادش می‌آید که آره، اون قسمت از پا ادرار چکیده بوده. اون وقت وقتی‌که اون قسمت رو آب می‌کشه، آیا باز مجدداً باید وضو بگیره یا این‌که همون وضو صحیح‌ه؟
اعضای وضو باید پاک باشد؛ به این معنای که وقتی ما صورت را می‌شویم، صورت باید پاک باشد. دست راست را می‌شویم، همچنین و همچنین محل ماست. بعد اگر مثلاً ما صورت را می‌شویم، پامون فرض پاک نیست یا یه قسمتیش پاک نیست، موقعی‌که مست می‌کشیم بر اون قسمت، نجاست دست کشیده نشد. جایی‌که پاک بوده مست کشیدیم که حداقل یه دونه انگشت‌ها رو هم بکشیم از نوک انگشتان تا آخر روی پا. این مست صحیح است. بنابراین این‌که فرمودن اگر بعد متوجه شدیم که یا یادمان اومد روی پا نجاست بوده، آیا این وضو درسته یا نه؟ اگر مست همون بر همون محل نجاست بوده، بله این وضو باطل است. اما اگر نه، اون جایی‌که نجاست بوده دست کشیده نشده، جایی دیگه کشیده شده است و مست صحیح بر محل پاک انجام شده است، این وضو درسته. اما در محل شستن این دیگه نمی‌تونیم ما تصبر کنیم؛ چون‌که مثلاً صورت نجسته، صورت رو شسته به نیت وضو، یعنی انجام شستن وضو، این محل وضو نجاست بوده. خب این قطعا این وضو باطل است. اما فرض سؤال ایشون این‌که بله روی پا جاییش نجاست بوده، حالا یا در محل مست نبوده، مثلاً بالای مچ پا نجاست بوده است، یا اگر بر محل مست هست، اون قسمتی‌که ایشون مستو کشیده رو محل نجاست نبوده و بعداً متوجه شده، این وضو درسته.
شنونده‌ای نوشته: محل کار من با محل سکونتم پانزده کیلومتر فاصله دارد و نمازم کامل است. سؤالم اینه‌که اگر یک روز از محل کارم به شهر نزدیک برم که حدود ده کیلومتر با محل کارم فاصله دارد، نمازم در اون شهر شکسته می‌شود یا نه؟
پاسخ:
حضرت آیت‌الله صبحانه رو به این سؤال بشنید: اگر از اون موقعی‌که از شهر خودش حرکت بکند، تصمیم دارد که اگر به محل اقامت برسد، از اون هم ده کیلومتر خواهد رفت، بنابراین رفت و برگشت می‌شود بعد هر کدام به سیزده کیلومتر. نماز این آدم شکسته است.
با پیش شماره ۰۲۵:
سؤال من در باره نماز شب اینه‌که آیا مجازم رکعت آخر نماز شب، یعنی رکعت وطر را به صورت نشسته به جا بیارم؟ چون وقتی به صورت ایستاده این کار را انجام میدم، کمردرد شدیدی می‌گیرم و پاهم خواب می‌ره.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) گفتند: طبق سؤالی‌که مطرح کردید، اشکالی نداره. شما می‌تونید همه نماز شب را یا رکعت آخر را نشسته بخوانید و از ثواب اون بهرهمند بشید. البته نکته‌ای‌که باید عرض بکنم، نمازهای نافله را اگر ما نشسته می‌خوانیم، دو برابر باید بخوانیم تا از ثواب کامل بهرهمند بشیم. نگفته‌ایم این نماز یک رکعتی را شما می‌تونید اکتفاء به حمد بکنید. حالا سوره و مستحبات دیگه را اگر نخوندید، نماز درسته. اما اگر می‌خواید تمام مستحبات را به جا بیارید و از ثواب کامل بهر ببرید و نمی‌تونید بایستید، نشسته نماز شما درسته و مشکلی نداره. ان‌شاءالله که از شما قبول باشه.
اگر در طول روز انسان بارها مرتکب دروغ شود، در این صورت نماز روزش قبول می‌شود یا خیلی؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی توضیح دادن: دروغ گفتن از گناهان کبیره است. روایات متعددی در مذمت دروغ وارد شده. شخصی‌که دروغ میگه، در طول روز روزش ثوابش کم می‌شه، اما این دروغ گفتن ضرری به صحت روزه یا صحت نماز وارد نمی‌کند.
موسیقی زمزم احکام رو از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصتتون اجازه بده، همچنان با این برنامه باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی در سؤالشون نوشتن: مادر هم زمین‌خورده و کل پاش تا زانو آتل‌بندی شده. غیر از وضو، جبیره تیموم هم لازمه‌که انجام بده یا خیلی؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات، فتوای حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی در این باره: اگه جبیره تمام صورت یا تمام یکی از دست‌ها رو گرفته باشه، باید بنا بر احتیاط هم وضوی جبیره بگیره و هم تیموم بکنه. همچنین در صورت‌که جبیره تمام اعضای وضو رو فرا گرفته باشه. اما اگه محل مست با پارچه یا گچ یا مانده بسته شده باشه، در صورت‌که باز کردنش ضرر و مشقت زیادی نداره و آب هم براش مضر نیست، باید اونو باز بکنه و به صورت عادی وضو بگیره. در غیر این صورت، روی گچ محل مست رو مست بکشه و اگه امکان مست کردن نیست، باید وضوی بدون مست بگیره و بنا بر احتیاط واجب تیموم هم بکنه.
نماز احتیاط برای کسی‌که نشسته نماز می‌خواند، یعنی روی صندلی، به چه شکلیست؟ لطفاً توضیح بدید. ایشان از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی هستن.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی پاسخ را توضیح میدهند: نماز احتیاط مانند نماز واجب هست. به هر گونه‌که نماز واجب خودتون رو انجام میدید، نماز احتیاط را به همون‌نحوا باید بخوانید. حالا می‌خواهید با رو صندلی بشینید یا این‌که ایستاده بخوانید.
این سوال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammzam_ahkam به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی @zammzam_ahkam مراجعه کنید و سوالتون رو مطرح کنید.
شنونده محترمی نوشته: اگر من به همسرم تذکر بدم که خمس مالت رو باید بدهی، باید این مسئله رو پیگیر بشم تا ایشان خمس مالش رو بپردازد یا این‌که چنین وظیفه‌ای ندارم و همان تذکر دادن کفایت می‌کند؟ در مورد اقامه نماز همین سوال مطرح است. چند باری به ایشان تذکر دادم که نمازشون رو بخونن. آیا همین مقدار کفایت می‌کنه و تکلیف از دوش من برداشته شده؟
توضیحات حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سوال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، طبق سوال اول شما، همین اندازه‌که تذکر دادید کفایت می‌کنه. شما وظیفه‌تون امر به معروف و نهی از منکر بوده که از اصول و فروع دینه است و به وظیفه‌تون عمل کردی. ان‌شاءالله ایشونم به وظیفش عمل می‌کنه. اما اگر مطمئن شدید عمل نکرده، باز هم تذکر بدید. با زبان نرم و خدا نکده زمین ناراحتی را فراهم نکنید. این کار را انجام بدید تا ایشونم متوجه وظیفش بشه. نسبت به نمازم همینه.
آقا امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرمانند: شیعیان ما را در وقت نماز امتحان کنید. مواظبت بر نمازشون چگونه است؟ ملاک قبولی اعمال ما نماز است. اگر نماز ما قبول بشه، بقیه اعمال ما هم بررسی میشه.
بشن بفرمایید: بقصد نماز اول وقت، نماز به جماعت. اینو اثرات تربیتی زیادی در خانواده و فرزندان شما داره. جوری نباشی‌که پیش بچه‌ها شما بخواید بحث کنید که نماز خوانده یا نماز بخواند. نه، مقید باشید همزن هم مرد، اول وقت نمازتون را چه به جماعت چه فرادا بخوانید که ملاک قبولی اعمال ما نماز هست.
میزان پوشش برای نماز در حمام برای آقایان چه مقدار است؟
پاسخ:
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواری به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: مردی‌که در حمام داره نماز می‌خونه، اگر که اورتینش رو بپوشونه و مثلاً لباس زیرش رو پوشیده باشد، این کفایت می‌کنه و نمازش صحیح‌ه. اون مقدار پوشش لازم در نماز برای آقایون همین مقدار هست.
خب عزیزان همراه، به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه‌که خدمت شما بزرگواران باشیم.
سی‌وسد و بیست‌ونو، ده، پان‌سد و پنجه، یک.
سی‌وسد و بیست‌ونو، ده، پان‌سد و پنجه، دو.
با پیش‌مارگ سی‌بیست‌وپنج، شمار تلفونهای رادیو معارف‌که برای بیان سوالهای شرعی در اختیار شما عزیزانه. سامانه پیامک ما هم شمارگ سی‌هزار پان‌سد و پنجه و سه هست. از این‌که با ما بودید، سمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتون.
فرمود:
معنای قدرامت سلا یعنی حام وقت و زیاره.
سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار.
لبریزم از انتظار، بی‌قرار یار او می‌خاند.
مراد و من قامت به عشق زیارت.
به امید دیدار از شوق خود رسیده، باز آمدم.
و باز هم با امید به دیدار تو، قدم در باغ سرسبز سجاده هم گذاشتم.
معبودا مرا بپذیر.
سرسال به دیدار و دیدار باید درست خواهیم.
باید درست خواهیم.
باید درست خواهیم.
نماز گذاران عزیز، دوستان مهربان، سلام.
در زهر روز شنبه ۲۷ اردیبهشت و ۱۹ ذی‌القعده الحرام، با برنامه «به امید دیدار» همراه شما هستیم.
از شما دعوت می‌کنیم تا پایان برنامه در کنار ما باشیم.
دعا، دعا، شنا شده.
دعا، دعا، شنا شده.
از خلایه جدا شده.
دعا، دعا، شنا شده.
خدمت شما دوستان گرامی عرض میکنم‌که گلبانگ مرکوتی ازان زهر امروز به افاق شهر مقدس قوم ساعت دوازده و سه دقیقه در جویبار زلال جان آشقان جاری خواهد شده.
در جهان شیدا شده، نهان بودم پیدا شده.
در جهان شیدا شده، نهان بودم پیدا شده.
الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی.
یاران همراه، امام صادقره هستلام.
فرمودند: نخستین چیزی‌که از بنده حساب رسی میشود نماز هست. پس اگر نماز پذیرفته شد، اعمال دیگرش نیز پذیرفته میشد. چنانچه نمازش رد شود، بقیه اعمال او هم قبول نخواهد شد.
موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موسیقی، موسیقی در موس