در اینجا شخصیت مجرم را مدنظر قرار می‌دهد و می‌گوید ما علاوه بر اینکه باید به جامعه توجه داشته باشیم، باید مجرم را درمان کنیم و شرایط اجتماعی‌شدن او را دوباره برای او فراهم کنیم تا مجرم مانند یک انسان و شهروند سالم به آغوش جامعه بازگردد. رویکرد چهارم که در حقیقت راهی برای سیستم مجازات کیفری باقی نمی‌ماند، ناتوان‌سازی است؛ یعنی پیشگیری فیزیکی از مجرمان و محدودسازی فیزیکی آنها که حالا در قالب حبس یا مجازات‌های دیگر قابل تصور است.
خب، ما ابتدا باید ببینیم که این چارچوب رویکرد چه وضعیتی را دارد و در سیستم‌های دارای هوش مصنوعی، کدام یک از این چهار رویکرد بهتر است، کدام یک مناسب‌تر است و به اهداف مجازات نزدیک‌تر است. رویکرد اول که بحث سزاوار است، بر ویژگی‌های جرم تمرکز می‌کند که ما سزاوار کنیم. تقریباً امروز طرفداران کمی را در سیستم‌های حقوقی دنیا دارد. حتی در سیستم حقوقی کشور خود ما، قانون‌گذار کیفری ما در قانون مجازات اسلامی ۱۳۹۲ اصلاً به سمت نهادهایی رفت که این نهادها به سمت بازپروری، بازدارندگی و اصلاح جرم و مجرم در حال رفتن هستند. بله، قانون‌گذار ما برای اولین بار بحث‌های تخفیف مجازات، معافیت از مجازات، تعویق صدور حکم، تعلیق اجرای مجازات، نظام نیمه‌آزادی، نظام آزادی مشروط و حتی مجازات‌های جایگزین حبس را آورد. یعنی قانون‌گذار از آن نظر اولش که برای خیلی از جرایم حبس و زندان را در نظر گرفته بود، بعد از گذشت چند دهه از مجازات زندان که بازخوردهای موفقی نداشت، به این سمت آمد که بریم سمت جایگزین‌های حبس. و در آخرین اراده خود که در قانون کاهش مجازات حبس تعزیری ۱۳۹۹ اتفاق افتاد، باز یک تیفی از جرایم را اصلاً برد؛ در جرایم قابل گذشت و آنها را از جنبه عمومی دیگر خارج کرد. البته خب، دوباره قانون‌گذاری بعد از این قانون، قانون کاهش مجازات حبس تعزیری مواجه شد با سرقت‌های خورد و کلاهبرداری‌های خورد که این دوباره آن را وادار کرد به یک اصلاحی؛ یعنی با قانون کاهش مجازات حبس تعزیری، سرقت‌های زیر ۲۰ میلیون تومان شد قابل گذشت و کلاهبرداری در حکم کلاهبرداری زیر ۱۰۰ میلیون تومان شد قابل گذشت. یک دفعه دید که با قابل گذشت شدن این‌ها، در جامعه تعداد جرایم رفت بالا و برخی از مجرمان در ذهنشان این آمد که آقا ما دزدی خوردی که می‌کنیم، شاکیش رزعت شد، می‌گیریم، دیگر جنبه عمومی هم ندارد و السلام تمام. به خاطر همین دوباره قانون‌گذار آمد و از همین امسال، خردادماه یا تیرماه بود، که این قابل گذشت بودن سرقت‌ها و کلاهبرداری‌های زیر ۱۰۰ میلیون و سرقت زیر ۲۰ میلیون را برداشت و کلن دوباره سرقت و کلاهبرداری غیرقابل گذشت شد؛ یعنی هم جنبه خصوصی دارد هم جنبه عمومی.
به هر حال، حالا اطاله سخن نشود. به هر حال قانون‌گذار ما از سال ۹۲ بعد، در ذهنش و در رویکردش رفت به سمت جایگزین‌های حبس. اگر آماره غذایی را هم شما مشاهده بفرمایید، از ۹۲ بعد اکثر آماره غذایی رفت به سمت نهادهای ارفاقی، جایگزین حبس، جزای نقدی و این چیزهایی که در حقیقت نهادهای ارفاقی ما بهش می‌گوییم که می‌آید و حبس را در حقیقت تبدیل می‌کند به مجازات جایگزین. بنابراین حالا باید ببینیم که در خصوص سیستم‌های دارای هوش مصنوعی، کدام یکی از این رویکردها بهتر است.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که داشتید. سلام دکتر استخباتیان. از آزار فرقی، چه اصول و قواعدی برای صدور حکم سیستم‌های هوش مصنوعی وجود دارد؟
قبل از اینکه به اصل مطلب پردازم، یک پیش‌فرضی را عرض بکنم. ما تا الان در جلساتی که گذشت، به این پیش‌فرض رسیده بودیم که هوش مصنوعی مستقل از انسان امکان ندارد. لذا جرایمی که انجام می‌شود توسط هوش مصنوعی (من تعبیر دقیق به کار بردم: انجام می‌شود، گفتم نگفتم که هوش مصنوعی انجام می‌دهد)، بلکه یک شخصی هست که به وسیله هوش مصنوعی جرایم را انجام می‌دهد. لذا همه این‌ها منتسب به آن ما قبل از هوش مصنوعی، آن سبب‌الوقوع، منتسب به آن می‌شود.
بلی، با این پیش‌فرض، یعنی ما می‌آییم تسالم می‌کنیم، می‌گوییم که از باب جدل احسن می‌پذیریم که مثلاً هوش مصنوعی جدای از انسان امکان‌پذیر باشد. بله، می‌گوییم بلی. با این حال، چون می‌خواهیم بحث علمی جدی بکشیم، فرض می‌کنیم که چنین چیزی تحقق پیدا کرد. حالا که تحقق پیدا کرد، چه باید کرد؟
مواضع ابتدایی را که برادر عزیزم و استاد آقای دکتر اندلیب فرمودند، بحث‌هایی هست که در فلسفه حقوق هم در دنیا و هم در ایران بهش پرداخته می‌شود که اصلاً وقتی که می‌خواهیم مجازاتی انجام دهیم، هدف و غرض از این مجازات چیست؟ این یک مرحله. دوم، روش این مجازات چیست؟ دو تا بحث جدا از هم. غرض و اهداف را ما اگر بخواهیم بهش پردازیم، در حقیقت مواضع مقاصد و شریعه را باید اینجا بیان بکنیم که اصلاً چرا می‌خواهیم مجازات کنیم؟ غرض شارع از این مجازات چیست؟ این یک سوال. مطلب دوم این است که اصلاً روش انجام این مجازات‌ها چیست؟ که ما در مواضع فقیه بحث حد و تعزیر را داریم. این دو تا از هم جدا می‌شوند. غرض و اهدافی که از مجازات وجود دارد، دقیقاً هر چهار حالتی که جناب آقای دکتر فرموده قابل تصورات است؛ ولی این چهار حالت به دو دسته اصلی تقسیم می‌شوند: غرض و اهدافی که رویکرد تنبیهی دارند و غرض و اهدافی که رویکرد تربیتی دارند. بله، این وسط گاهی اوقات هم جرایمی هست با رویکرد خسارتی که عملاً می‌شود گفت غرض و اهداف جبران خسارت دارند که ما قصاص را در این سنخ می‌توانیم جا بدهیم. دیگر را در این سنخ می‌توانیم جا بدهیم. چه بسا هدف از قصاص تنبیه نباشد، هدف از قصاص تربیتی نباشد، صرفاً جبران خسارتی باشد که به آن شخص وارد شد که آن شخص می‌تواند در ازای آن دیگر هم تعریف بکند. که این‌ها باز تو آن روش‌ها مطرح می‌شود. و رویکردهای دیگر مثل سزاوار، مثل بازپروری که آقای دکتر فرمودند، همه این‌ها زیر همین دو تا بحث می‌گنجد. ما می‌خواهیم تنبیه کنیم؛ تنبیه کنیم با چه شکلی؟ می‌خواهیم بریم بازپروری می‌خواهیم بکنیم؛ چرا می‌خواهیم انجام دهیم؟ این‌ها می‌شود غرض. و دقیقاً همه این‌ها در فضای فقهی هست. و حتی ما می‌توانیم اینجا بحث بازدارندگی هم بیاوریم. برخی از مجازات‌هایی که در فقه تعریف می‌شود برای جرایم، اصلاً رویکرد بازدارنده دارند؛ می‌خواهد این گناه و این اشتباه در جامعه شیوع پیدا نکند. حتی گاهی اوقات چشم‌پوشی از یک گناه خودش دلیلی هست برای اینکه اشتباه پیدا نکند. مثلاً ما در باب زنا می‌گوییم زنا در چه صورتی اثبات می‌شود؟ زمانی که چهار شاهد عادل شهادت بدهند (باید باقی شرایطی که کنارش ذکر می‌شود). خب، سه تا شاهد عادل آمد، زنا اثبات نمی‌شود. چرا شاهد می‌گوید اثبات نمی‌شود؟ به خاطر اینکه می‌خواهد غصبش در جامعه نشکند. گاهی اوقات هم ما وارد این فضا هم می‌شویم در بحث مجازات‌ها. پس این دفاع از غصب، در حقیقت همان این غصبی که وجود دارد و جامعه نسبت به آن یک غصب دارد، این بیشتر آن رویکرد تربیتی مورد توجه واقع می‌شود. ما اگر این غصب را بشکنیم با مجازات‌هایی که می‌شود، برخوردهایی که می‌شود، دیگر جامعه نسبت به این جرم اصلاً احساس غصب نمی‌کند. همان احساس غصب خودش یک نوع بازدارندگی است. لذا برخی از مجازات‌ها را می‌بینیم یا برخی از احکام را می‌بینیم، شاید این فضا نشه گفت مجازات، چون مجازات نیست، تبرعه شد. برخی از احکام را می‌بینیم که رویکردشان بازدارندگی است؛ اما به چه شکلی؟ با تنبیه یا با ایجاد یک غصب ذهنی و حفظ آن غصب و فرهنگ اجتماعی. لذا همیشه مجازات‌های ما با رویکرد تنبیهی یا تربیتی به این معنی نیست که اعمال خشونت بکنیم تا این غصبش تو جامعه نشکند. این حالت‌های مختلفی که اتفاق می‌افتد.
بله، حالا ما تصور بکنیم، بر فرض یکی از تئورها و سناریوهایی که در غرب مطرح می‌شود. ما تا الان هشتا تئوری و سناریو برای هوش مصنوعی مطرح شده در دنیا. یکی از این سناریوها و تئوری‌ها، آرمان شخصیت‌آزادی‌خواه است. در آرمان شخصیت‌آزادی‌خواه، نیا کنید من گفتم پیش‌فرض را قبول نداریم، ما از باب جدل احسن داریم بحث می‌کنیم. فرض می‌کنیم که تحقق پیدا کند. در آن صورت این هوش مصنوعی یک شخصیت می‌شود و در جامعه همانند ما می‌تواند خانه بخره، می‌تواند ماشین بخره، می‌تواند زندگی عادی شده باشد مثل ماها. دچار خطا و اشتباه ممکنه بشه. این هم ممکنه دچار جرم بشه یا هر چیز دیگر. حالا بحث اینجا می‌شود که در این حالت، آرمان شخصیت‌آزادی‌خواه که هوش مصنوعی به عنوان یک شخصیت در جامعه حضور پیدا کرد، آیا می‌توانیم باز هم جرایمی مثل حد و تعزیر با رویکردهای تنبیهی و رویکردهای تربیتی را براش بگیم یا نه؟
یک دوام هوش مصنوعی با آن ظرفیت‌هایی که دارد، چون به یک کلان‌داده دسترسی دارد که می‌تواند تشخیص‌های خاص بدهد (گفتم توی آن پیش‌فرض اگر پذیریم تشخیص‌های خاص بدهد)، حالا سؤال می‌پرسیم: آیا تربیت به معنای انسانیش که توی تشخیصش دچار خطا شد، آیا باز در هوش مصنوعی با این معنا هم قابل تصور هست یا نه؟ که این شما در تئوری‌ها بهش خواهیم پرداخت.
بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات شما. دقایقی را از اتاق فرمان فرصت می‌گیریم و در خدمت شما عزیزان هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست؛ ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من را از رادیو معرف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما خوبان هستیم و پیرامون بررسی فقهی و حقوقی عبادات و گناهان هوش مصنوعی با مهمانان محترمی که حاضر هستند در استودیو بحث و گفتگو می‌کنیم. جناب آقای دکتر اندلیب و جناب آقای دکتر استخباتیان، مهمانان این برنامه هستند.
در بخش گذشته صحبت کردیم که چه اصول و قواعدی در صدور حکم برای هوش مصنوعی از جهت فقهی و حقوقی وجود دارد. چهار رویکرد در باب مجازات یا صدور حکم از نظر حقوقی بحث و گفتگو شد و گفتیم که رویکرد سزاوار، رویکرد بازدارندگی، رویکرد بازپروری و رویکرد ناتوان‌سازی، چهار رویکردی هستند که در باب حقوق پیرامون هوش مصنوعی صحبت می‌شود. اما از در فقهی صحبت کردیم و گفتیم که هدف شارع از مجازات چیست و روش این مجازات چه خواهد بود و دو رویکرد تنبیهی و تربیتی را برای آن ذکر کردیم.
جناب آقای دکتر اندلیب، پیرامون مباحثی که مطرح کردید و آن چهار رویکردی را که پیرامون مجازات سیستم‌های هوش مصنوعی بیان فرمودید، چه تطبیقی می‌شود برای هوش مصنوعی ارائه داد؟
بله، ما برآنیم که بهتر این چهار رویکرد را در خصوص صدور حکم برای سیستم‌های دارای هوش مصنوعی ملاحظه کنیم و عمل کنیم. لازمه که این رویکردها و همچنین فراز و نشیب‌هایی که این رویکردها داشتند را با هم بحث کنیم و مرور کنیم. ببینید، رویکرد بازدارندگی خب خیلی خوبه. در واقع الان به همه انسان‌ها این موضوع را ارائه کنید، ولی آنکه حقوق‌دان نباشند، ازشان بپرسید: آقا مجازات‌ها چجوری باید باشد؟ می‌گویند یه جوری باشد که دیگر طرف مرتکب نشه؛ یعنی همان بازدارندگی. اما یک نکته دارد: بعضی از این موقع‌ها، این مجازات‌های بازدارنده در دفعات اول تأثیر می‌گذارد، ولی در دفعات بعدی تأثیر نمی‌گذارد؛ یعنی تأثیر خودش را از دست می‌دهد. یعنی ممکنه یک مجرمی دفعه اول با این مجازات بترسد، انجام ندهد؛ ولی بعد یه مدتی به خاطر فشارها و عوامل اجتماعی، ارتکاب جرم داشته باشد دوباره و دیگر براش این عادی می‌شود. همین را ما در سیستم حقوقی امریکا داشتیم؛ دیگر می‌گفتند که این بی‌سرپناهان و این کارتن‌خواب‌ها، استلاحان در ایام سرد برای اینکه جای گرمی داشته باشند، غذای گرمی داشته باشند، از عمد مرتکب جرم می‌شدند که بیان زندان، از بارون و برف و سرمای زمستان نجات پیدا کنند. پس اینجا مجازات شد تبدیل به منفعت جرم. یعنی سیستم حقوقی و سیستم غذایی باید خیلی حواسش جمع باشد که یه وقتی خودش اشتباهن یه زمینه‌ای را برای ارتکاب جرم فراهم نکنه. این هوشمندی و این بروز بودن و پویا بودن سیستم سزاوار خیلی مهمه.
در سیستم بازپروری که خب در حقیقت از یک مفهوم مذهبی می‌شود گفت نشأت گرفته بود که آقا ما بریم به فکر اصلاح انسان‌ها، به فکر اصلاح مجرمان. از ۱۸۹۵ تا ۱۹۷۴ یک سیستم در حقیقت می‌شود گفت مدر و نرخ‌روزی شد. این سیستم بازپروری که بریم به سمت بازپروری مجرمان و خب نکته‌های خیلی خوبی هم دارد. در واقع کارهای خیلی مثبتی هم انجام شد. ولی باز هم این رویکرد در کشورهای غربی و اروپایی به این نتیجه رسیدند که آقا صرفاً بازپروری نمی‌تواند مشکلی را حل کند. بعضی موقع‌ها باید مجازات کرد، بعضی موقع‌ها باید سزاوار کرد. این‌ها رسیدن به یک مدل جدید به نام عدالت استحقاقی که گفتند آقا ما عدالت استحقاقی کنیم که هم این را بازپروری کنیم، هم مجازاتش کنیم؛ یعنی هم بازپروری و هم مجازات که این هر دو را در نظر می‌گرفت. یعنی می‌شود گفت که در کنار مجازات، بازپروری هم در شمول. بله، بله، بله. اینجا دو تا کار را انجام می‌داد. این سیستم می‌گفتش که ما اول بیان به کمک مددکاران اجتماعی، علل به‌زودی را شناسایی کنیم. که این خیلی خوبه؛ یعنی واقعاً یک رویکرد بسیار علمی و کارشناسانه است که ما به کمک مددکاران اجتماعی بیانیم علل بروز به‌زودی و جرم را شناسایی کنیم، سعی کنیم علل را برطرف کنیم. این نگاه پیشگیران است، خیلی هم خوبه. دوم می‌گفت آقا ما در کنار مجازات بیان مهارت اجتماعی بهش یاد بدیم. این آقایی که سارق است، چون حرفه بلد نبود، اومدن در زندان‌ها. تو خود کشور ما همین اتفاق افتاده. خیلی کارهای خوبی شد در کل کشور، هم در کشور ما هم کشورهای دیگر. و خب این خیلی کمک می‌کرد که این فرد هم بتونه کار را یاد بگیره، هم درآمدزایی داشته باشد، هم پس از طی دوران حبس بره سراغ شغلی. عملاً زمینه به‌زودی را ما در آن دیگر از بر برده بودیم. میرفت یه کار را یاد گرفت، میرفت سرکار. این خیلی رویکرد خوبیه، همچنان طرفدارانی دارد.
خب، ما این را بخواهیم در سیستم‌های هوش