ما را در سیاست‌های آمریکا علیه ایران و سایر کشورهای جهان همراهی کنید. برنامه «راهبرد» از رادیو معارف. نمی‌دانم شما این مسئله را می‌دانید یا نه، اما من حیفم می‌دهد که مسئله‌ای را مطرح کنم که شبیه شیر است؛ می‌گویند رفتی که مقابل یک بشند می‌ایستد، هم فریاد می‌زند و هم از آن طرفش چیزی بیرون می‌آید و هم دمش را حرکت می‌دهد. فریاد می‌زند برای اینکه طرف‌ها بترسند؛ می‌ترسد. از این جهت از او چیزی سادر می‌شود. دوم، دمش را حرکت می‌دهد برای اینکه میانجی پیدا کند. آقای کارتر را... من حیفم می‌دهد که بگویم شیر، لیکن یک موجود است که همین کارها را دارد می‌کند. این هیاهو و فریادها و پرسیدن ماها را از اقدام نظامی و دخالت نظامی، این‌ها که نشده است؛ ولی هر از گاهی یک چیزی می‌گوید، فوراً بعدش یک چیز دیگر می‌گوید، خلافه بود. این‌ها همون فریادهایی است که آن حیوان می‌زد برای اینکه بترساند. ترکش‌ها... الان ملت‌های اسلامی و ملت‌های غیراسلامی هم توجهشان به اینجاست و دل‌هایشان با ماست.
همراهان عزیز و گرامی رادیو معارف، شنوندگان ارجمند، برنامه «راهبرد» با شما بزرگواران هستیم و بحث و گفتگوی برنامه را از زبان کارشناس ارجمند، استاد محترم و جلیل‌القدرت اسلام و مسلمین، جناب آقای دکتر مهدی مشکی‌باف می‌شنویم، در خصوص آنچه که دولت مصلحت‌طلب آمریکا نسبت به ایران و جهان دارد انجام می‌دهد و اندیشه‌های روح‌بانی حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در مواجهه با آن. وارد مسدق‌ها و موارد شدیم و استاد در این زمینه مواضعشان را ارائه می‌کنند. ما اگر به مواضع قبلی توجه کنیم، شاید نظام‌مندتری داشته باشیم. قیاساً در می‌آید که نگاه امام (ره) در ایدئولوژی‌زدگی آمریکایی‌ها، قبل از انقلاب، ترجمان نگاه دوگانه استقبالی و استضافه‌ای قرآنی است و بعد از انقلاب اسلامی، این نگاه به آن صحنه عملیاتی مواجهه با نظام سلطه جهانی تبدیل می‌شود و این نظریه روابط خصمانه با نظام سلطه فرصت تجلی پیدا می‌کند.
شما اولین مواجهه عملیاتی ایران با آمریکا بعد از انقلاب را در مسئله تسخیر لانه جاسوسی می‌بینید؛ سیزده آبان ۱۳۵۸. من لازم می‌دانم باز از کتابی نام ببرم که حتماً به شنوندگان محترم پیشنهاد می‌کنم بخوانند و ببینند: کتاب خوش‌قلمی به نام «ایستگاه خیابان روزولت» نوشته دکتر محمد محبوبی. کتاب بسیار زیباست. دکتر محبوبی در این کتاب به صراحت و حقیقت به این نکته اشاره می‌کنند که عملاً ایالات متحده، اتاق فکر تصمیم‌گیری برای زمین‌زدن ایران در قبل از انقلاب و ایران اسلامی در بعد از انقلاب است. بسیار کتاب خوانده‌ام؛ رهبر معظم انقلاب تقریظ ویژه‌ای روی این کتاب زده‌اند، با این‌که من با کتاب‌ها غریبه نیستم و تقریظ‌های رهبری را هم نگاه می‌کنم، کمتر کتابی بودم که رهبری این‌جوری از آن برداشت بکنند که «یکی از خلأهای جمهوری اسلامی را این کتاب تکمیل کرده» و امثال این‌ها. داخل این کتاب توضیح می‌دهد که تسخیر لانه جاسوسی دو مرتبه اتفاق افتاد. دفعه اول که لانه جاسوسی تسخیر شد، امام فرمودند: «سریعا تخلیه کنید، بیرون.» دفعه دوم که تسخیر اتفاق افتاد، امام فرمودند: «این انقلاب دوم محکم بایستید.» اون‌جا فرق این‌ها با هم چیه؟ گروه اول کی‌ها بودن؟ گروه دوم کی‌ها بودن؟ بین این‌ها چقدر فاصله شد؟ چرا امام نهوه کنه؟ شون متفاوته. خود این مطالعه باعث می‌شه دستمون بیاد بعضی دروغ‌پردازی‌هایی که بعضی می‌کنن که «خب، امام اصلاً اطلاع نداشتن». اگر اطلاع نداشتن، چرا دفعه اول گفتن «نه» و دفعه دوم گفتن «آری»؟ تیم‌ها رو چطور امام شناسایی کردن؟ نماینده‌های امام کی‌ها بودن؟ چند گروه رفتن در رای؟ واقعاً بسیار شیرین خوانده‌ام این کتاب. چون الان زمان پرداختن بهش نیست، من از کنارش می‌گذرم؛ اما سیزده آبان وقتی رقم خورد، امام (ره) از اقدام تسخیر لانه جاسوسی در مرحله دوم حمایت کردن و مطالبی دارن که اشاره خواهم کرد. ولی به این نکته فقط لازم می‌دونم تذکر بدم که اولاً ما در مسئله تسخیر لانه جاسوسی، وقتی از ما در دیوان‌الله شکایت شد، ما تبرئه شدیم. این بسیار مهمه که بعضی‌ها می‌گن «دقاب شما از دیوار سفارت آمریکا رفتید بالا، تحریم‌های شما از اون‌جا شروع شد». این یک دروغ بزرگه. تحریم‌های ایران از اردیبهشت ۱۳۵۸ شروع شد. تسخیر لانه جاسوسی مال آبان ۱۳۵۸ است. تحریم‌های ما ربطی به تسخیر لانه جاسوسی نداره.
دوم، تسخیر لانه جاسوسی رو وقتی آمدن در ایران توسط دادگاه‌های جهانی و بین‌المللی ارزیابی کردن، به این نتیجه رسیدن که این تسخیر برگرفته از نفرت عمومی ملت ایران از آمریکا هست و سال‌ها آسیبی که آمریکا به ملت ایران زده و این تسخیر کار خودِ بدنِ مردمی‌ست. به همین خاطر وقتی برای ایران تشکیل پرونده هم شد، ایران در اون دادگاه تبرئه شد. تو ذهنم بین ۱۳ تا ۱۵ قاضی و داوری احیاط منصفه است که ایران در اون‌جا هم تبرئه میشه و این‌ها خودش گویای اینه که بعضی دروغ‌پردازی‌هایی که بعضی‌ها انجام میدن، این دستگاه حکومتی و حاکمیتونه. سال‌ها آمریکایی‌ها در ایران به قدری به ملت زربه زده بودن که این تنفر عمومی نهادی نشده بود و مردم می‌دانستن که آمریکایی‌ها چه کردن. من می‌خوندم بعضی صفحه‌های تاریخ رو. رسماً این‌که می‌گن «سگ آمریکایی شرفش از شاه مملکت بیشتر بود»، خلاف واقع نبود. مردم می‌دیدن سرباز آمریکایی وقتی رد می‌شد، مردم فرار می‌کردن که اگه وقت کسی سرباز آمریکایی دست‌درازی به کسی نکنه. اگر حالا بزرگواران تا ۱۲-۱۳ سال گذشته مشرف شده باشن عراق و کربلا، اون زمانی که هنوز آمریکایی‌ها توی عراق بودن، این صحنه را قاعدتا دیدن: ماشین‌های آمریکایی وقتی می‌آمدن، به سرعت پیاده‌روها خالی می‌شد. همه می‌رفتن توی فریه‌ها، تو پیاده‌روها ماشین‌ها مسیر رو خالی می‌کردن، چون سربازای آمریکایی بدون توقف رد می‌شدن. من مکرر از این جنس جلیه‌ها شنیدم. ماشین‌های زعیف‌تری که توی عراق حتی سرعتشون محدود، برای کنار رفتن تا اینکه آمریکایی از روی این ماشین رد می‌شد و ماشین رو با صاحب ماشین له می‌کرد. این مدل کاپیتالیستی که آمریکا در عراق داشت، در اون دوران حضورش در عراق به شکل رسمی در ایران به شدت شدیدتر بود. مکرر در تاریخ شفاهی ایران ببینید کارهایی که بزرگواران کردن. آمریکایی‌ها اختیارات می‌کردن؛ یه پادگان رو تطیل می‌کردن، یک استوار آمریکایی یک جنرال ایرانی رو خانه‌نشین می‌کرد. تو کوچه‌خیابون‌ها اگر یه وقتی سرباز آمریکایی توسط یک ماشین ایرانی، مثلا سوار نمی‌شد یا حالا مثلا سیویلی بایسته نمی‌شد، هر قلطی می‌کردن. من زبانم حیفم می‌کنم بگم در بعضی شهرها چه کردن داخل ایران. دم در بعضی پارک‌ها هنوز سندش هست که نوشته بودن «ورود ایرانی و سگ ممنوع». تو مملکت خودمون از سگ آمریکایی پست‌تر بودیم و سال‌ها مردم این رو لمس کرده بودند.
من باز لازم می‌دونم تکیت کنم: اگر شما تنفر عمومی مردم فلسطین رو از رژیم صهیونیستی می‌بینید، این‌ها سال‌ها این تبعیض رو دیدن و این تنفر نهادینه درشون شکل گرفته که بعد به انفجار هفته اکتوبری همون نیمه‌ی مهم ختم میشه. این انزجار عمومی در بدن مردمی بود که بلافاصله بعد از انقلاب میرن برای تسخیر لانه جاسوسی. و این اشراف امامه که امام مدیریت می‌کنن. اگر تسخیر لانه جاسوسی بعدها قرار حیزنه درست بشه، ممانعت کنن از اون. دور اول امام فرمان «سریعا تخلیه بشه»، دور دوم امام فرمان «انقلاب دوم». مخرج مشترک هر دو انقلاب، مردمی بودن‌ه. هم تسخیر لانه جاسوسی یک حرکت صددرصد مردمی‌ست، هم انقلاب اسلامی ایران یک حرکت صددرصد مردمیه.
اما از کنار این‌که بگذرم، با توجه به این‌که زمانمون رو به اتمامه، همین چند جمله رو اشاره می‌کنم که برخلاف تردیدهایی که ابتدای انقلاب در تسخیر لانه جاسوسی پیش آمد و دولت موقت تردید می‌کرد که چه اقدامی انجام بده و آخرشم آقای بازرگان استعفای داد و امام بعد از ده-دوازده بار استعفای آقای بازرگان که هر بار نمی‌پذیرفتن، این دفعه دیگه پذیرفتن. امام (ره) بلافاصله با قاطعیت از تسخیر لانه جاسوسی حمایت کردن. ایشون اون سفارت آمریکا رو تعبیر کردن به لانه جاسوسی و این حرکت رو هم فرمودن «انقلابی بزرگتر از انقلاب اول». و این حمایت باعث شد که بحران ۴۴۴ روزه‌ای که جاسوس‌های آمریکایی در ایران بودند رو از همون اول مسیردهی بکنه. پس از هزار... این کسانی که در لانه جاسوسی گرفته شدن، در یکی-دو اقدام خلاصی، یه پستاشون آزاد شدن، زنانشون آزاد شدن، مستشاراشون آزاد شدن. پنج-شش نفر در ایران موندن و بعد برای این‌که یک وقتی این‌ها آسیبی نبینن، این‌ها رو در استان‌های مختلف پخش کردن. اتادشون رو آوردن مثلا قوچان، اتاد رو بردن بروجل، اتاد رو آوردن مثلا نرزم... کنم توی شهرستان‌های کوچک، بدون که کسی به فهم این‌ها رو نگه می‌داشتن که اگر آمریکا اقدامی انجام داد که انجام داد، همین قصه سهرای طبست که حالا جلسات بعد بشاره خواهیم کرد، این گروگان‌ها آسیبی نبینند. حوشمندی سربازان امام زمان (عج)، جلال فراجاب شریف امام (ره). این اقدام رو اون آخرین رشته ارتباطی بین ایران انقلابی و آمریکا می‌دونستن که باید قط بشه و راه رو برای یک دوره جدیدی از تقابل به آمریکا به شکل شفاف ترسیم کردن.
توی این وسط شما می‌بینید امام شعاری دارن به این عنوان که «آمریکا هیچ قلطی نمی‌تونه بکنه». این تعبیر امامه. تو چه شرایطی؟ در شرایطی که بالاخره تسخیر لانه جاسوسی اتفاق افتاده. نکات زریفی در لابلای تسخیر لانه جاسوسی هست که ان‌شاءالله اگر عمری بود، رسات بعدی واقعاً خواهید... همه این مواردی که از طالبش می‌پردازید، مثال می‌زنید، واقعاً میکنید، به ویژه نکاتی که در خصوص تسخیر لانه جاسوسی آمریکا صورت گرفت و از درتمام (رحمت‌الله‌علیه) از آن به عنوان انقلاب دوم نام بردن، این‌ها مشخص میکنه که مواجهه دولت آمریکا با ما یک نگاه استقبالی که این کشور داره و کار رو به جایی رسونده که مردم خودجوش به این یک چیز رستن که این مرکز در اقیقت یک سفارتخانه که صرفاً کار دیپلماتیک داره انجام میده، بر اساس اون چی که در قانون تریف شده نیست. یک مرکز جاسوسی بر علیه مردم داره کار میکنه و کشتارهایی در کشور داره اتفاق میفته که ریشش به اونجا برمیگرده. و این مسئله انقدر برای دنیا مشخص بود که در شکایت آمریکا از ایران در دیوان بین‌المللی، داهر رعی به نفع کشور ما سادر شد و آنجا که آمریکا به دنبالش بود، در ایقات به هدفش نرسید. همه اینا مشخص میکنه راه و اندیشه که از ذات امام در موجه با استقبال جهانی در پیش گرفتن که بر مبنای باورهای قرآنی هست، کاملا مسیر درستیست و این راهبرد همچنان باید استمرار داشته باشه.
ما خدمتون گفتیم که در خصوص راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (مددزواله) و هم‌طور حضرت امام خمینی (رضوان‌الله‌علیه) در خصوص سیاست‌های آمریکا نسبت به ایران و جهان داریم بحث و گفتگو میکنیم که ان‌شاءالله در برنامه‌های بعدی نسبت به اندیشه‌های راهبردی ازت آقا، نسبت به این موارد هم با شما گفتگو خواهیم کرد. الان مواضعمون در خصوص آنچه که عزت امام (رحمت‌الله‌علیه) موضع داشتن نسبت به این مسئله اختصاص پیده کرده. از جناب استاد مشکی‌باف، کارشناس محترم، بحرام خیلی ممنونیم از لطف و همراهی شما. شنوندگان خوب بحرامی را بردم بسیار سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتون.
موسیقی...
که دولت‌های آمریکا از انواع و اقسام افراد و اشخاص و احزاب، گنابون آمریکا که سر کار آمدن، همین دشمنی را، همین تحریم را، همین تهدید را نسبت به جمهوری اسلامی و ملت عزیز ایران داشتن. علت چیه؟ در گذشته این علت رو کتمان می‌کردن. تحت عناوین گوناگونی به عنوان تروریسم، به عنوان حقوق بشر، به عنوان مسئله زن، به عنوان دموکراسی، تعدی این عنوان. یا اگر هم می‌گفتن، به شکل آبرومندانه می‌گفتن «رفتار ایران می‌خواهیم عوض بشه». گذشته‌ها اینجور حرف می‌زدن. این آقایی که امروز سر کار در آمریکا، مسئله لو داد. اون هدف حقیقی رو روشن کرد. گفت «ما مقابلمون با ایران برای این است که ایران گوش به فرمان آمریکا باشه». ما ملت ایران باید اینو درست بفهمیم. این مسئله مهم نیست. البته تعبیر او ممکنه یه مقداری با اینی که من گفتم متفاوت باشه. مثلا «حرف گوش کن باشه». ایران حرف گوش کن، به این تعبیر گفته باشه. یعنی یک دولتی، یک قلرتی پیدا شده در دنیا که نسبت به ایران، ایران با این تاریخ، ایران با این عزت، ایران با این ملت، این توقع را داره که این کشور، این تاریخ، این ملت بزرگ با همه افتخاراتش، گوش به فرمان او باشه. علت این دشمنی‌ها... بخاطر این...
امیدواریم:
انگام حجوم بر عدو سرداریم
انگام دفاع از ولی سربازیم
انگام حجوم بر عدو سرداریم
رسانه ایتون از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بساییم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بساییم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
خب، بعد از ظهر شما به خیلی هم‌وطنان عزیز و عرشمند، شنوندگان خوب شبکه رادیوی معارف، براتون بهترین‌ها را ارزو میکنم. ان‌شاءالله که خوب باشید، خوش باشید، سرحال و قبراق باشید. ساعت سه بعد از زهر رو داریم پشت سر میذاریم در روز جمعه ۲۸ شهری بر ما ۲۶ ربی‌الاول. و برنامه بعدی ما که تقدیم شما عزیزان خواهد شد، برنامه «بفرمایید سلامتی» هست و به مدت ۴۴ دقیقه میتونید شنونده این برنامه باشید. بفرمایید مطالب مهم رو بفرمایید. برای پنجومین دوره، دوره آتی هم بفرمایید بشنوید. بفرمایید نه رو به مدت پانزده... در ممنونیم که با ما همراه استید. بفرمایید خنده همکاران خوبم در برنامه. بفرمایید سیب تا لحظت دیگر به استدیو خند اومد. بفرمایید سلامتی.
بسم الله الرحمن الرحیم. شما باشیم. دو تا شماره تلفون داریم از همین ابتدایی برنامه در اختیاری تونه: ۳۲۹۱۰۵