بهترین مسئله روشن می‌شود. اصل تنازع بقا بسیار مهم است در نظریه داروین. یکی دیگر از نظریه‌هایی که مطرح می‌شود، بحث بقای اصلح است؛ اصل دوم. بله. که از آن به انتخاب طبیعی هم تعبیر می‌شود. و اساساً ایده اصلی داروین، این اصل انتخاب طبیعی است. بعضی‌ها این را غیر از بقای اصلح به کار می‌برند، ولی خود داروین توضیح می‌دهد که منظورش از انتخاب طبیعی همان بقای اصلح است. این یعنی چه؟ این به این معنا است که... یک کمی هم تنازع بقا را دوباره به آن برگردیم. این تنازع بقا در نظریه داروین یعنی موجود زنده در محیطی که دارد زندگی می‌کند، گاهی با عواملی روبه‌رو می‌شود که بقای او را به خطر می‌اندازد. شرایطی پدید می‌آید که باعث می‌شود او آسیب ببیند و بقایش دچار مشکل شود. مثلاً فرض کنید ماهی در آب زندگی می‌کند، خشکسالی بشود، رودخانه‌ها خشک شوند، خب بقای این ماهی به خطر می‌اندازد. در این شرایط، موجود با محیط یک نوع نزاع و درگیری دارد. این بقای اصلح چه می‌گوید؟ اصلاً اینجا اصلح یعنی چه؟ این اصلح را ترجمه‌ی «فیتست» (Fittest) هست. چون این واژه‌ها وقتی ترجمه می‌شوند، گاهی اصلاً ذهن را دور می‌کنند از معنی. این اصلح یا تعبیر انسب هم بعضی به کار بردند؛ هر دو ترجمه‌ی همان فیتست است. فیت یعنی چه؟ فیت شدن، فیت شدن یعنی سازگار شدن با یک شرایطی، همخوان شدن، سازگار شدن. فیتست؟ یعنی آنها که سازگارتر با شرایط محیطی. انسب یعنی آنها که تناسب بیشتری دارد با شرایط محیطی. حالا یا تناسب را دارد یا تناسب را در خودش ایجاد می‌کند، خودش را با شرایط سازگار می‌کند. به هر جهت، آنها که سازگارتر با محیط، این باقی می‌ماند. بقای اصلح یعنی این. اصلح، آنها که با محیط سازگارتر است. آنها که با شرایط سازگارتر، این می‌ماند. آنها که با شرایط سازگار نیست، از بین می‌رود. مثلاً شما این مثال خشکی را که زدم، وقتی خشک شد رودخانه، خب. آنی که علاوه بر آبشش، خشک بشود نمی‌تواند زندگی کند، می‌میرد. اما مثلاً قورباغه، لاک‌پشت، این‌ها علاوه بر آبشش، شش هم دارند، بنابراین می‌توانند با خشکی هم سازگار شوند. پس اگر خشکی آمد، این می‌تواند بماند، ولی او نمی‌تواند بماند. خب حالا اینجا که من مثال زدم، یک تفاوت بود. یک تفاوت خیلی بزرگ را مثال زدم. گاهی یک شرط می‌شود، خیلی جزئی است. یک شرطی است که این موجود زنده اگر بتواند یک تغییر جزئی در خودش بدهد و یک تغییری که این تغییر جزئی تناسب داشته باشد با شرط محیطی. این ولو اینکه قبلاً این را نداشت، مثلاً آبشش نداشت، اما توانست فرض کنیم که یک آبششی بر خودش درست کند. حالا آبششش درست کند خیلی بزرگ به نظر می‌آید تغییر بزرگی است. گاهی یک تغییر کوچکی می‌دهد در خودش که می‌تواند با یک شرطی سازگار بشود. این هم من اشاره کنم که نظریه داروین عمدتاً در جمعیت است. یعنی با فرد کار ندارد، جمعیت کار دارد. جمعیت هم وقتی می‌گوییم، حداقلش مثلاً سه چهار نفر است تا برسی به جمعیت‌های چند هزار نفره. ببینید، وقتی تغییری ایجاد شد که این تغییر به تناسب شرط محیطی بود، این تغییر باعث می‌شود آن‌که توانسته این تغییر را در خودش ایجاد کند بماند. اما آن جمعیت‌ها یا افراد جمعیت که نتوانستند آن تغییر را در خودشان ایجاد کنند، نداشتند شرایط مناسب را و نتوانستند شرایط جدیدی در خودشان ایجاد کنند که با آن شرایط محیطی سازگار بشود. اینجا چه می‌شود؟ این‌ها از بین می‌روند دیگر. انتخاب طبیعی هم یعنی همین. یعنی طبیعت، آنی که سازگار شد با محیط، اصلح یا انسب، یعنی آنی که با محیط سازگار است یا سازگار شده، این را نگه می‌دارد، حفظ می‌کند. آنی که سازگار نیست را نابود می‌کند. این‌جا خوب دقت کنید، پس وقتی می‌گوییم انتخاب طبیعی، این انتخاب به تعبیر آقای داروین یک استعاره است. انتخابی در کار نیست. شما وقتی می‌گوییم انتخاب، انگار که یک موجود آگاه، هوشمندی اینجا نشسته است و در واقع گزینش می‌کند، می‌گوید تو باش، تو نباش. نه، اصلاً چنین چیزی نیست. جبری است، انگار در تکامل ناطور یاد می‌آورد. جبری است، بله، هیچ شعوری هم طبق نظر داروین در کار نیست یا لازم نیست در کار باشد. خود به خود، به صورت طبیعی. آنی که سازگار با محیط می‌ماند، آنی که سازگار با محیط نیست، نابوده. این را بگویید انتخاب طبیعی یا بقای اصلح. خب. این شد دو تا اصل. این دو تا اصل. پس دیدیم این اصل دوم خیلی ارتباط دارد با اصل اول. بله. که در واقع تنازع بقایی صورت می‌گیرد، آنی که توانست با شرایط محیطی که تهدیدکننده‌ی حیاط هست، سازگار بشود، باقی خواهد ماند؛ آنی که نتوانست، نابوده. خب. حالا. این باقی می‌ماند یعنی چه؟ ببینید در نگاه اولیه، این به ذهن می‌زند که خودی این‌که توانست تناسب پیدا کند، سازگار بشود، می‌ماند. بله. خب. این می‌ماند و این فرصت پیدا می‌کند که در واقع به تعبیر گیاهان می‌تواند. که حالا این تعبیر توی داروین نیست، توی مطالب داروین بعداً توی نوداروینیسم این تعبیر بیشتر شکل می‌گیرد. این فرصت پیدا می‌کند که ژن خودش را تکثیر کند. حالا ما تعبیر ژن کار نداشته باشیم؟ این طبق بیان داروین، فرصت زاد و ولد بیشتری پیدا می‌کند. نتیجه چه می‌شود؟ این نسل می‌ماند، بقیه از بین می‌روند. وقتی این باقی ماند، یک اتفاق بعدی، اصل بعدی می‌آید. آن اصل بعدی چیست؟ اصل وراثتی. که حالا توضیح آن را گذر کنیم به برنامه آینده. بسیار. حالا فرصتی هم نداریم. من منتظر بودم که فقط عنوان اصل سوم را بشنوم که ان‌شاءالله توضیحش را با بیان جناب استاد شکرین در مجال آینده در باب اصول نظریه تکاملی داروین در مجال آینده دنبال می‌کنیم و می‌شنویم. در برنامهٔ امروز رواق معرفت در ادامهٔ بحث زیست‌شناسی فرگشتی، در واقع نظریه تکاملی داروین، جناب استاد شکرین توضیحاتی را در باب نحوهٔ استفادهٔ داروین از نظریه جمعیت‌شناسی مالتوس ارائه کردند و در ادامه اصول نظریه تکاملی داروین را مطرح کردند که در دو اصل توضیحات خوبی را شنیدیم: اصل تنازع بقا و اصل بقای اصلح یا انتخاب طبیعی. اصل سوم، گفتم به راست باشی، ان‌شاءالله توضیحش در فرصت آینده. تشکر می‌کنم جناب استاد شکرین از وجود می‌دهد. برنامهٔ امروز از شما شنونده‌های محترمم که تا این‌جا با ما همراه بودید سپاسگزارم و تا فرصت آینده همهٔ شما را به خدای بزرگ می‌سفارم. خداوند یار و نگهدارشان. در خانهٔ دل ما را جز یار نمی‌گنجد. در خانهٔ دل ما را جز یار نمی‌گنجد. چون خلوت یار اینجاست اغیار نمی‌گنجد. چون خلوت یار اینجاست اغیار نمی‌گنجد. گر عاشق دل داری با قیل چه دل داری. کان دل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد. دلدار نمی‌گنجد. آنچه که به اتفاق شما عزیزان شنیدیم رواق معرفت بود که ساعت شانزده و سی و پنج دقیقه برای شما عزیزان تکرار خواهد شد. ممنونم که همچنان با رادیو معارف همراه هستید. ممنونم که همچنان با رادیو معارف همراه هستید. یک آقایی بود سال چهل، باباش را از دست داد. یعنی سال چهارده؟ همین شمسی می‌گویم و قمری نمی‌گویم، شمسی. پدرش فوت کرده. این شانزده، هجده، نوزده، چهار پنج ساله بود که باباش فوت کرده. خوب بچه بزرگ شد که من گاهی می‌آمدم سر قبر بابام، دیدم رو سنگ قبر بابام این را نوشته‌اند. نوشته که در بزم غم حسین مرا یاد کند. دیدی دیگه شعر می‌نویسند، آیه می‌نویسند. این هم نوشته بود سنگ قبر: در بزم غم حسین مرا یاد کند. گفت فهمیدم بابام خیلی علاقه داشته به امام حسین. از مادرم هم که سوال کردم، باره روزه می‌گرفت، روزه می‌رفت، اطعام می‌کرد، خیلی علاقه داشت به امام حسین. گفت نمی‌دانستم تا این حد پدر من علاقه‌مند بود. تا اینکه یک روز خود بزرگ شد و می‌شود ازدواج کرد و گفت داشتم می‌رفتم، یکی از دوستان پدرم رسید به من. گفت تو پسر فلانی هستی؟ گفتم آره. گفت تا گفتم، سرش را گذاشت روی شونه من. آی آی گریه کرد، عشق. گفت خدا پدرت را بیاور، خدا رحمت کنه پدرت. گفتم چه داستان؟ گفت ببین بابای تو بی‌نظیر بود تو این عالم. گفت بابای من طلافروشی داشت. گفت من جوان بودم، این آقا. گفت من جوان بودم، کارگر بودم، برنا بودم. رفتم خواستگاری دختری، خودرسم دیگر می‌روند طلا می‌خرند. می‌روند این مسائلی که عرفه. گفت ما رفتیم تو بازار، یک خود پولم جمع کردیم، می‌خواهم ازدواج بکنیم. گفت رفتیم تو مغازه بابایی بایتم طلافروش. به من گفتش که جوان، اسمت چیه؟ گفتم اسم من حسین، گفت قربون این اسمت برم، حسین، اسمه قشنگ. گفت من بهش گفتم حاجی، من وضعم خوب نیست، من یه کارگر ساده‌ام، این‌ها طلا می‌خوان بخرند، سرویس می‌خوان بخرند. اگر یک سرویس سنگینی انتخاب کردند، شما با یک سرویس ارزون‌قیمتی، به سر و تمامی. گفت پدر گفت هیچ خسته نخورد، قربون این نامه‌ات برند، هیچ خسته نخورد. گفت اتفاقاً، اینا آمدند یک سرویس سنگین انتخاب کردند. من دل تو دلم می‌آمید، من که پول ندارم که. گفت پدرم و پدرتم شروع کردند به تعریف کردن، بله. سرویس خوبی این‌جوری با، اینم آتیش بیشترش کردند، پ منایی، کار کردی، این سرویس طلا بابت آن کار است، یک صد تومانم اضافه می‌خواهد، یک صد تومان اضافه، و من ماندم، این آدم کی است؟ سرویس طلا را داد، صد تومانم به من داد، من کاری نکرده بودم برد، ولی آبرو خرید، آبرو. گفت پدر نقابل موقعی که آمدی بر من کار کردی، من پول تو نداده بودم با، این سرویس طلا بابت کار است، یک صد تومانم اضافه‌ی کار است. اینا یواشکی به من گفت که زن و بچه‌ بودم، خدای این کی آخه، این‌جوری کمک می‌کند، دست می‌گیرد، آبرو حفظ می‌کند، گو قصه گذشت تا سال چهل بابای تو فوت کرد، خب من مرید پدرت شده بودم دیگر، خیلی گریه کردم اون روز، خیلی گریه کردم. شب که آمدم خانه، زنم به من گفت، بابا، حالا یک طلافروش مرده، آیت‌الله‌زمان که نمرده که، لذا آیت‌الله‌زمانش هم بمی‌رود که آدم این‌ها گریه نمی‌کند، گو هسته، به من زندگی رفتیم طلا بخریم، گو خب، گفتم آن طلایی که شما انتخاب کردی، پولش خیلی سنگین بود دیگر، گو خب، گفتم پولشی که من ندادم کرد، ایشان با این ترفند به من داد، هم آبروی من را به شما حفظ کرد، تا الانم که تو نمی‌دانستی، گفت تا این و گفتم به خانمم، آنم زد زیر گریه، شروع کرد به گریه، جفتمان گرفت، گفتم تو چرا برای یک طلافروش گریه می‌کند، ایرادی که من گرفتی، چرا خود را کرد، دید شادار مادر من وصله‌ای است، فهمید ما هم وضع خوبی ندارد، در بزم غم حسین مرا یاد کند، گو کارگرش را یواشکی فرستاد در خون ما، آدم منقلب می‌شود واقعاً، اینا کی‌ها بودند، چه بودند اینا، گو شب خودش اومد در خونه درزد، مادر من را خواست، گو حاج خانم، من را می‌شناسی، یک نوز اومدیم طلا خرید، گفت بعد، گو حاج خانم این پول را بگیر، دستتان بسته است برای دختر جهیز جهیزیه گفتم من، گو من نشستم فکر کردم، گودم خدایا، این آدم، یه طلافروش تو بازار، این همه طلافروش تو بازار، ببین ولیه خدا، نه به ریش است، نه به هیکل است، نه به ظاهر است، نه به بیداری شب است، صاحب یه حرفی می‌زند، اینا خوب است با اینا، اینا کنار مردانگی و فتوت خیلی خوب است، والا شما شب بیدار باش، روز سر مردم کلاب اگذار. صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف، موج اف ام، ردیف نود و شش مگاهرتز، موج ای ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. سلام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان، همراهان ارجمند برنامه‌ی زمزمه احکام. بسیار خواستیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم. در این برنامه سال‌های شهری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجعه‌ی معظمه تقوید را هم می‌شنوید. شماره تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید: سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. سامانه‌ی پیامک رادیو معارف، سی هزار پانصد و پنجاه و سه است. اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ما است. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید. مسافری که نمازش شکسته است مجاز است به امام جماعتی که نمازش تمام است اقتداع کند؟ این سالویی که از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بر برنامه‌ی ما فرستاده، پاسخه اوجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌ساده را بشنوید. اقتداع اشکالی ندارد و به نظر حضرت آقا اگر شخص مسافر به امام جماعتی که نمازش تمام است اقتداع کند، این سوابش از نماز فرادا بیشتر است اما از نماز جماعتی که نماز امام جماعت تمام است و معموم هم تمام است، این کمتر است، سوابش کمتر است ولی بازم سوابش از نماز فرادا بهتر است و در همین صورتم شرکت در نماز جماعت بهتر از این است که شخص فرادا بخواند مثل کسانی که مثلا‌ً به اماکن زیارتی مسافرت می‌کنند و آنجا مسافر هستند. ده روز نمی‌مانند، نمازش قصر است، شکسته است، دوریکتی می‌خوانند، آنها هم در نماز جماعت شرکت کنند، بهتر از نماز فرادا است. اما آنچه که در رساله‌های عملیه آمده است که اقتداع مسافر به حاضر یعنی به کسی که نمازش کامل است کراهت دارد، این کراهت به معنای اقل‌السوابن هست یعنی سوابش از نماز جماعتی که معموم کامل است، امام هم کامل است کمتر است. ولی بازم سبابش از نماز فرادا بیشتر است. لطفا توضیح بدهید خانم‌ها چه قسمت‌هایی از بدنشان را باید از نامحرم بپوشانند و چه قسمت‌هایی از آن مجاز است. وجهت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیرشبانی در بیان فتوای حضرت امام خمین رحمت‌الله علیه در پاسخ به این سآل گفتند. نقل است از امام باقر علیه السلام که پیامبر این طور دعا می‌کردند. اگر خدایا زنانی که خود را از نامحرم پوشیده نگه می‌دارند مورد رحمت و مغفرت خودت قرارشان بدهند. ما دو نوع حجاب داریم یک در نماز یکی در مقابل نامحرم. زن در مقابل نامحرم باید تمام بدنش پوشیده باشد غیر از گردی صورت و