آقا، هر چه دلش خواست گفت. دیگه هر چه دلش می‌خواد داره آقا رو می‌بره و می‌دوزه. حلال خدرو رو برای چی دستکاری کردی؟ خلاف می‌کنی؟ یه سوال ازتون بپرسم آقا: من مگه دیوونم پاشم برم در چرکت این بزنم؟ یکی رو زیر کنم؟ در برم؟ آقا، بابا به قرآن، من خودم هزار تا کار و بدبختی دارم. آقا، زامن داری؟ زامن چیه آقا؟ زامن کسیه که تو دادگاه میاد، سند می‌ذاره برای اینکه منتم از بازداشت نجات بده. آقا، به چی جرمی؟ آقا، من التماس می‌کنم. آقا، من هنوز حرفامو نزدم. آقا، تو رو خدا یه لحظه به من گوش بده. آقا، من به چی جرمی؟ بابا جان گوش کن. آقا، من به قرآن بیچاره میشم. حاج آقا، قسمت بینم. من عرفا این گوش نکن. ببین شهود این آقا شهادت دادن. حد اقل تو سه مورد از مواردی که ایشون با ماشینش جریمه شده، تو دفترش حضور داشته. ماشینش همون پایین پارک بوده. بعدم الان این برگه رو نگاه کن. اینجا ببین. این برگه کارشناسه. شما پلاک خود رو تو دستکاری کردی. عدد یکه پلاک رو تبدیل کردی به دو. حاج آقا، قسمت به خدا، قصد من دو بار کلن این کارو کردم. از سر ترافیک رد شدم. خدا شاهد. بعد ترافیک من پای کش برش داشتم. پای کش کردم. حاج آقا، قصد جاش برای همین مونده. آه، یعنی الان می‌که همه جریمه‌ها مال ایشونی؟ معلومه. حاج آقا، قصد من تهران نبودم. من بیشتر کردم. به خدا. حاج آقا، قصد من بچه‌ها شاهد هستم. آقا، شاهد من. حاج آقا، شاهد منم. ازار کنی تو رو خدا. حاج آقا، سلام. حاج آقا، سلام. محرکه کن خودتو. یاشاره اسکریم. دوست آقای سینا. قبل از این که هر سالی از شما بپرسن، میدونی که شهادت کز... بله آقا. جور محصول بشه. بله بله. میدونی؟ بله. شما شهادت دادی. تو تمام ساعتهایی که آقای ساسانی ادعا می‌کنن ایشون با مختوش کردن پلاک خدروش مرتکب خلاف شده، آقای سینا ترابی پیش شما بوده. در پیشم بودم. در مغازه بودم. شغل چیه؟ من قهوه‌خونه دارم. قهوه‌خونه داری؟ قهوه‌خونه یا قلیون‌سرا؟ فرق نمی‌کنه. قلیون‌سرا. ساعت کارت چجوریه؟ ما پنج شیش می‌آییم در مغازه. پنج شیش صبح؟ نه، بعد از اون تا که؟ تا پاس یه از صبح. از سینگر خدمت ریفران. می‌دونی که ساعتی که این تصادف اتفاق افتاده ساعت چند بوده؟ یازه‌ها. یازه؟ یازه صبح. یازه صبح. پرام. ساعت جریمه‌ها هم اینجا هست. همه شی صبحه. یه نکته. خب، بعضی وقت. چه نکته؟ برو بشین. برو بشین. خب، چی کار کنیم ترابی؟ شاهد. شاهد اونم شاهده دیگه. اگه گفتی شاهد، شاهد. ببین آهای ترابی، من میگم شما نهایتا چهار بار اومدی توی محدوده کاری ایشون. پلاکی تو مختوش کردی. سرعت بالا رفتی. سرقت غیر مجاز گرفتی. الان رضایتشو جلب کنی برایت بهتره. من به تحقیقاتم ادامه بدم برایت گرون تموم میشه. ها. از شاید یکی دو بار این کار کرده باشم. ولی همه شاخه. یکی دو بار که قبول داری این کار کردی. بله. یکی دو بار. برکه خیلی خوب. گزارش مهمور رانمی رانندگی هم اینجا هست. شما پلاکتو مختوش کردی برادر من. بعدم من یه سوال ازت دارم. چرا فقط یک واسط پلاکو دستگاری میکردی؟ ها؟ حاج آقا دیگه چی دیگه؟ یکی هم سمت راست داری دیگه درسته؟ بله حاج آقا. چرا اونو دستگاری نمیکردی؟ حاج آقا دیگه حالا پیش مدد دیگه په. چرا همشه یک و دو؟ چرا یکو با دو جا به جا میکردی؟ مثلا سه نه، چهار نه، پنج نه. حاج آقا دو راعت در یه خوده. آقا ترابی. بله آقا. گذارت به بابا تاهرم افتاده؟ بله آقا. ولی مثلا اونجا جریمه نشده. نه نه نه. بابا تاهر جریمه نشدی. بابا تاهر محدوده کاری ایشونه. این یه قصی جداگانهی داره. احتمالا شما یه روز برای خود داشتی سمت محلکار ایشون رارندگی میکردی. رنگش که شبیه رنگ ماشین خودته. خدا آقا. پلاکشم که شبیه پلاک خودته. به خودت گفتی میام هر کوری دلم بخواد میکنم. میدازم گردن این شوش. خدا آقا. بقارم اصلا به این چیزا فکر نمیگردم. آقا همه اتفاقی بود. خدا سر شده. بعد اصلا من که چقدر جریمش بوده. آقا آقا به خدا من دیگه اونقدر هم نامرد نیستم. به خدا. نیستی؟ ها؟ نه به خدا. به صداقه هم میتونم بپرسم. تعریف جماعه از نامردی چیه؟ پیره مرد بنده خدا رو زدی انداختیشون و بعد هم فرار کردی. رفتی. ببخش ببخش ببخش ببخش ببخش ببخش ببخش ببخش. حاجه خواه. پیره مرد کجا بود؟ طرف سی سالش هم نبود. تازه پاشد. دوته فوش هم به ما داد. به قرآن. حاجه خواه. ای بابا. حاجه آب بران قسم کرده. پیره مردود من میموندم کمکش میکردم. من دیدم پاشد خیالم راحت شد. به خدا. حاجه آب من دیدم سرم در نرفتم. حاجه آب. فرده الان گیت شدم. حاجه آب. چی شدی؟ خب دیگه شدم. حاجه آب. حالی کارت زشته. حاجه آب. من قلط کردم. حاجه آب. به خدا دیگه این کار رو نمی کنم. مخدوش کردن فلان تفریه نیست. نیست. حاجه آب. ولی نمیدونم چرا تو مملکت ما مردم فکر میکنن اگه پلاکشونو مختوش بکنن یه خلاف ساده راه نمایی رانندگیه. بابا جرمه. حاجه خواهد. تو رو قرآن. حاجه خواهد. دارم قسمت میدم. چکار کنم. آیا ساسانی. حاجه خواهد. تبت بگم. تمام جریمه هایی که اشون پرداختی هرده رو باید بباری پرداخت بکنیم. ای چیشه هم. حاجه خواهد. به قرآن همه شو پرداخت میکنم. باید این مبلغ رو بهش برگردونیم. بعد هم هلان شما راجب این حضیبش رضایت میدی یا نمیدی. حاجه آقا. خودتون میدونیم. من کلی حضینه کردم. رضایتون مستومو گرفتم. همه شو میدم. به قرآن همه شو میدم. اگر که حضینه های منو فردخ بکنه من به خاطر مادرش رضایت میدم. خیلی خوب. من برای چیش ماه زندان مینیم. بیسم منوان علال حساب. حاجه آقا. زندان؟ بچه خب زندان برای چی دیگه؟ زندان تعلیقی. بچه خب تعلیقی برای چی؟ گوش کن. گوش کن. چند تا گوش داری؟ چند تا گوش داری؟ دوتا. درسته؟ یه دهن. این یعنی این که کمتر حرف بزنی. بیشتر گوش کنی. حکم تعلیقی یعنی این که شما الال حساب. الان میتونی بری. بری. اگه مجدد جرمی مرتکت بشی این شیش ماه رو باید بری زندان. الان متوجه شدی. واسه توضیح بدم. متوجه شدی؟ نه. لاجم دیگه همینجوری تو دادگاه عربه نکشی یا؟ نه. لاجم از اونها بریم با اجازت. چون کنی؟ بریم دیگه. اون تموم شد. ها؟ بریم دیگه. نه. شما که هستیم در خدمتون. مگه اونجایی که داشتی حرف میزدی به توضیح ندادم. مگه بهت نگفتم شهادت کز جرمه. رفیقه من بود. تونه رفیقه تو باید بیدی دیگه؟ ببخشید. بشیم. ختم دادرسی. خدجت الاسلام والمسلمین محسن اکبری. قاضی دادگستری. بسم الله الرحمن الرحیم. خدمت شنواندگان محترم رادیو معارف. سلام ارز می کنم. نکاتی در مورد این نمایش رادیوی بایستی ذکر بشه. اولیش اینه که بایستی عدب و نزاکت در محاکم غذایی رعایت بشه. اون صحبت ها باید با ملایمت و با آرامش ارائه بشه. چرا؟ برای این که قضات محترم حاضر در محاکم چون پرونده های زیاد و متعددی دارن، اگر خدای نکرده قرار باشه که هر پروندهی مشاجراتی در پرونده در داخل شعب اتفاق بیفته، این هم به روند رسیدگی آسیب میزنه و هم تمرکز اون قاضی محترم رو به هم میزنه. در بحث تصادف که جز جرائم غیر عمده هست، هیچ احتیاجی به استرس و خدای نکرده بحث دعوا و درگیری اینها وجود نداره. الان بیمه ها خدا را شکر هم به لحاظ مقررات دارن خسارت ها را پرداخت می کنن، هم دیات را پرداخت می کنن و هم افتقیمت ها را دارن پرداخت می کنن. بایستی در وحله اول در بیمه حاضر بشن. طرف این و اونجا نسبت به این ها اقدام بشه. اما فرار کردن از سحنه تصادف چه مشکلاتی پیش میاره. در اونجایی که بحث خسارت هست و جرهی و خدای نکرد فوتی نیست، در این موارد خب باعث میشه که اون فردی که شکایت میکنه هزینه کارشناس داده، هزینه دادخواست داده، هزینه های مختلفی رو داده. اینها رو باعثی خود اون فردی که فرار کرده پرداخت بکنه. و بیمه فقط افته قیمت رو میده و خسارت اصلی رو میده. اما در جرحی و فوتی چه اتفاقی میفته؟ در جرحی و فوتی چون علاوه بر جنب خصوصی، جنب امومی هم نسبت به تصادف های جرحی و فوتی وجود داره. در صورت فرار اون فرد از سحنه جرم تا دو سال میتونه قاضی محترم به او حبس بده و میتونه از مجازات تکمیلی استفاده بکنه. گواهی نامش رو باطل بکنه و اینها. یه سؤالی معمولا میپرستن این که در تصادفات جرحی آیا اون حزینه های بیمارستانی هم قابل مطالب است؟ بله. حزینه های بیمارستانی هم قابل مطالب است. منطقه باید مجزا دادخواست داده بشه بر علیه اون فردی که آمل و مسبب این تصادف هست و مقصر حادث هست. دیه هم بر اساس اون صدماتی که پزشگی قانونی تشخیص میده اونها پرداخت میشود. بحث دوم بحث مختوش کردن پلاک یا استفاده از پلاک های تقلبیه. دوستان عزیز، استفاده از پلاک تقلبی یا مختوش کردن پلاک شیش ماه تا یک سال حبس داره. نکته دیگه این که پوشاندن پلاک هم مشمول مختوش کردن پلاکه. بعضی ها پلاک رو می پوشونن. روش رو مثلا یه تلقی می زنن. این تلقی انقدر سیاهه که اصلا دیده نمی شه. اگر معمورین محترم راهبر اینها رو ملاحظه بکنن، موظف هستن که نسبت به توقیف این وسیله نقلیه چه موتور باشه چه ماشه اقدام بکنن و اعلام جرم می شه به دادستان و پربنده تشکیل می شه. دقیق بکنید تو بحث مختوش کردن پلاک یا استفاده از پلاک های تقلبی، توقیف خود رو یکی از مواردی هستش که در موارد خیلی خیلی زیادی توسط قضاعت محترم ما مورد حکم قرار میگیره. حق و ناسی که در اینجا گردن انسان میاد توسط به واسط مختوش کردن پلاک و اینها، حق و ناس خیلی سنگینی هست. اگه برای کسی اتفاق افتاد که یه دفعه مثلا تو خونه نشسته ببینه یه جریمی براش اومد، بلا فاصله باید با پولیس 110 تماس بگیره و اگر به سلاح احتیاج باشه باید وسیل نقلیشو ببره در اون واحد کشیک و اون سبت بشه که این وسیله در حال حاضر در درب منزل هستش و مثلا تو شهری که این جریم شده نیستش. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو. موسیقی. دوستان و همراهان گرامی، شبتون به خیل باشه. برنامه ی آقای قاضی رو شنیدیم. بر رسیه پرونده های حقوقی و کیفری. امیدواریم که مورد توجهتون واقع شده باشه. زمین تصریح شب رهلت حضرت فاطمه ایم احسان سلام الله علیها. خدمت شما. از شما دوست میکنم. همراه باشید با زیارت روح بخش آل یاسین با نوای حاج محمود کریمی. سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه و سلام علیه