ما هستیم. پس آن قرائت‌های ظاهری، اگر بخواهید بر تمدنِ اسیرشان بایستید، باید ارتباط معنادارشان را با ما برقرار کنند. و واقعاً همین‌طور است؛ ما باید رضایت حضرت خدا را مبنای زندگی‌مان قرار دهیم. من انتظار فرج باشم، چون انتظار فرج، خودسازی، محاسبه نفس و تلاش را به هم پیوند می‌دهد. ان‌شاءالله که حداقل یک بار دو رکعت نماز امام زمان (علیه‌السلام) را بخوانیم. در هر رکعت این نماز، صد بار می‌گوییم: «خدایا، فقط تو را می‌پرسیم و فقط از تو کمک می‌خواهیم.» و این یعنی فرهنگ توحیدی. من عهد می‌بندم همان‌طور که در ماه مبارک رمضان، نماز اول وقت من، مخصوصاً این شهر زنده‌داری‌ها، ان‌شاءالله به صحب‌قدم بایستم. بد دیر کسی را به درد نیارم، صبر داشته باشم، سکوت کنم در قبال همه‌ی ناملایمات در آنجا. ممنونم از برنامه‌تان. ان‌شاءالله که عاقبت به خیر بشوید. رحیمی‌زاده از سمت شهر می‌زد، نماز می‌گیرد. من با امام زمانم عهد می‌بندم همیشه به نیازمندان کمک کنم و از حق مظلومان دفاع کنم و هر کاری را برای رضای خدا انجام بدهم و در برابر مشکلات صبر و شکیبایی کنم. بحث ما در مورد تمدن بود. به این نتیجه رسیدیم که تمدن میوه‌ی درخت فرهنگ است. و اگر یک فرهنگی حاکم بر یک جامعه بشود، آن تمدن ظهور پیدا می‌کند در قالب یک زندگی. این زندگی معنادار می‌شود بر اساس آن فرهنگی که ما بهش عشق می‌ورزیم و انتخابش کردیم. حالا اگر آن فرهنگ از استناد، اصالت، جامعیت، عمق و هماهنگی با نظام هستی برخوردار باشد، آن زندگی ما با طراوت، با شادابی همراه است، زیبایی دارد، لحظه به لحظه تولید انگیزش می‌کند در ما. یک رویش مستمر داریم، یک شدن دائمی داریم. و این باعث می‌شود که ما لحظه به لحظه به زیبایی‌های اخلاقی بیشتری گرایش پیدا بکنیم. خب، ما می‌گوییم یک فرهنگی در عالم وجود دارد به نام فرهنگ توحیدی که از یک مجرا این فرهنگ عینیت پیدا می‌کند، آن‌هم از مجرای امام است. بله. ما در زیارت امام زمان (علیه‌السلام) داریم: «یا سبیل‌الله، سلک من غیره هَلَک». ای تنها راه، ای کسی که تنها راه برای رسیدن به قربه‌الاله هستی، برای رسیدن به توحید هستی. این تنها راه یعنی چه؟ یعنی هر راهی که ادعا بکند من می‌توانم شما را به مقصد و مقصود برسانم، باطل است، الا آن راهی که مستند به امام (علیه‌السلام) بوده باشد. پس راه امام، راه خداست و راه خدا راهی است که اگر ما آن راه را مبنای زندگی‌مان قرار دادیم، به مقصد و مقصودمان می‌رسیم. رضا آن قریه‌ای که در آیه‌ی هجده‌ی سوره‌ی صبح مطرح شده که ما به آن قریه برکت دادیم، به اقرار نامه‌ای که امام زمان (علیه‌السلام) به یک صحابی‌شان نوشتند، آن قریه‌ای که خدا برکت داده، ما هستیم و همه‌ی قریه‌ها و همه‌ی جوامع و همه‌ی مجتمعه‌ها باید سلوک تمدنی خودشان را از ما بگیرند و ما هستیم که می‌توانیم در مسیر رساندن آنها به درجات بالای ارزش توحیدی، آنها را کمک بکنیم. حالا یک سوالی مطرح می‌شود، این سوال را بگویم دیگر خداحافظی می‌کنیم. آن سوال این است: آقا، الان عصر غیبت است. حالا که عصر غیبت است، شما می‌گویید باید با رضایت امام معصوم همراه بشوید. خب من امام که ظاهرم، نمی‌توانم که ظاهر نیستم، من چطوری این رضایت را بگیرم؟ ما می‌گوییم این رضایت را از طریق ولی فقیه زمان باید بگیریم. که اگر ما با او خودمان را رسد کنیم، یعنی با امام رسد کردیم و در مسیر رضایت او حرکت کنیم، یعنی در مسیر رضایت امام معصوم حرکت کردیم. که ان‌شاءالله این انقلاب بتواند آن تمدنی را که امام زمان در عصر غیبت آرزوش را داشتند تا زمینه ساز ظهور بشود، ان‌شاءالله این انقلاب بتواند آن تمدن را ایجاد کند. ان‌شاءالله خیلی ممنون از شما جناب استاد صدوقیه که محبت کردید. به اتفاق استاد صدوقیه که با شما شنوندگان عزیز خداحافظی می‌گوییم و تشکر می‌کنیم که با ما بودید. ان‌شاءالله تا هفته‌ای دیگر. تازه‌ترین سمبول صحرای ناس، خواهرترین گوهر دریای راس، ای تن تو پاکتر از جان پاک، روح تو پرورده‌ی روحی فداشت. صدایی ماندگان. جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و مرغ فرق. رادیو معارف، صدای وزیلت و فطرت. شعار امسال را اقتصاد مقاومتی در سایه‌ی وحدت ملی و امنیت ملی اعلام می‌دارد. همه، مردم و دولت تو این زمینه توجه نشان بدهند به این شعار. برای پرچم سه رنگ سرزمین‌مان به عشق بچه‌های آسمان. به شوق مرزهای روشن وطن از آسمان صبح سر زدن. به شوق سربلندی سرزمین‌مان. برای... بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام. اعز می‌کنم خدمت همه‌ی شما، شنوندگان عزیز و محترم رادیو معارف. امیدوارم هر کجا که هستید سلامت باشید. با برنامه‌ی «برای ایران» خدمتگزار شما عزیزان هستیم و ان‌شاءالله که برنامه‌ی سودمندی برای شما باشد. هدف برنامه، پیجویی تحقق شعار سال هزار و چهارصد و پنج هست. شعاری که مقام معظم رهبری تحت عنوان «اقتصاد مقاومتی در سایه‌ی وحدت ملی و امنیت ملی» نام نهادند. اما در برنامه‌ی «برای ایران» در خدمت کارشناس محترم حضرت حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مهدی خطیبی، عضو هیئت‌علمی مؤسسه‌ی امام خمینی و مدیر گروه اقتصاد مرکز تحقیقات اسلامی مجلس هستیم. عرض سلام و احترام خدمت شما استاد عزیز. خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی «برای ایران». عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز. در خدمتتان هستم. خواهش می‌کنم، خدمت از ماست. خب، همین‌طور که خدمت شما و شنوندگان عزیز عرض کردم، شعار اقتصادی امسال ما یعنی هزار و چهارصد و پنج، «اقتصاد مقاومتی در سایه‌ی وحدت ملی و امنیت ملی» است. با این وجود ما سعی داریم یک بحث مفصل و ریشه‌ای را در خدمت شما باشیم، شاید تحت عنوان «چالش‌های اقتصاد کشور ما» و امیدوارم که بتوانیم بحث سودمندی را برای شنوندگان داشته باشیم. اگر مقدمه این بحث دارد، بفرمایید. بله، بسم‌الله الرحمن الرحیم. ببینید بحث اقتصاد مقاومتی، شعار سال، چون مقرر است ان‌شاءالله به صورت مفصل این بحث را دنبال بکنیم. من یک مقدمه‌ای را می‌خواهم یک مقداری در واقع پس‌زمینه‌ی این شعار را در واقع به بحث بگذارم. اصلاً چه شد که امام شهید ما سال‌های متمادی شعار سال را حول بحث‌های اقتصادی مطرح کرد و همچنین امام عزیزمان آیت‌الله العظمی خامنه‌ای هم امسال باز همین بحث اقتصاد مقاومتی را مطرح کردند. عقبه‌ی این شعار چیزی است؟ چیزی بوده و در واقع آن زمینه‌ای که باعث شده که امام جامعه احساس کند که باید حرکت کلی کشور در طول یک سال به این سمت باشد، با اینکه ما بالاخره مشکلات عدیده‌ای ممکن است در کشور داشته باشیم، بحث‌های امنیتی است، بحث‌های سیاسی است، بحث‌های فرهنگی است. اما چرا به اقتصاد متمرکز شده حضرت آقا؟ لازم است که یک مقدمه‌ای بحث کنیم راجع به اینکه اصلاً موقعیت اقتصاد ایران در جهان چه جوری است؟ بله، بسیار خوب. موقعیت اقتصادی ایران چه ویژگی‌هایی دارد در مقام بین‌الملل، در دنیا؟ بله، ببینید اقتصاد الان از آن حالت سنتی‌اش خارج شده و تبدیل شده به یک در واقع رقابت صنعتی در بین کشورهای جهان و این‌ها هی دارند با هم رقابت می‌کنند. یعنی هر کشوری در صدد هست، آن سبد سهم خودش را از اقتصاد جهانی در واقع وسیع‌تر بکنند. بله، ببینید در اقتصاد اصطلاحی است تحت عنوان «بازی جمع‌صفر». بازی جمع‌صفر به این معنا است که مثلاً فرض کنید که اگر ما در یک اتاقی باشیم که این اتاق مثلاً محدودیت فضا داشته باشد، به این اتاق را ما بین خودمان تقسیم کنیم، هرچقدر که من در واقع سهمم از این اتاق اضافه بکنم، از سهم شما کم می‌شود. بله، می‌گویند بازی جمع‌صفر، یعنی این جوری نیست که ما بتوانیم این اتاق را بزرگتر کنیم، این محدودیت دارد. ولذا وسعت، یعنی در واقع توسعه دادن در محدوده‌ی من به معنای کاهش در محدوده‌ی شماست. از چه جهت این ناشی می‌شود؟ مگه منابع دنیا یک منابع یکسانی هستند؟ حالا، این را می‌آورم، ببینید ظرفیت جهان به یک گونه‌ای است که منابع بالقوه بسیار زیاد هستند. بله. و این‌ها نامحدود هستند، یعنی قابلیت نامحدود که می‌گویند به معنای عرفی‌شان، یعنی شما هر جایی را که در این جهان ورود بکنید در کره‌ی زمین، باز جای توسعه وجود دارد، ولذا این‌ها بالقوه هستند. بله. اما بالفعلش محدودیت هست، لذا، شما مثلاً وقتی وارد یک فضای اقتصادی می‌شوید می‌بینید رقبا اونجا هم هستند. مثلاً الان بین آمریکا و چین به لحاظ اقتصادی رقابت بسیار شدید است، یعنی این‌ها هی منتظرند پاچان را بگذارند جای پای آن دیگری. یا مثلاً شما می‌بینید در کشور ما، گاهی می‌بینید حتی در حرم، شما می‌بینید اطراف حرم تسبیحی که تولید چینی یا ژاپنی است می‌فروشند. یا مثلاً یک مدتی ژاپنی‌ها، وقتی توریست‌ها می‌آمدند ایران، این‌ها عکس که می‌گرفتند، عکس‌ها را می‌بردند آنجا تحلیل بکنند، ببینند نیازهای ایرانی‌ها چی است، بعد یک مدتی چادرهای ایرانی را آنها شروع کردند تولید کردند. یعنی ژاپنی‌ها، پارچه‌های بسیار با کیفیت، چادر و مشکلی که خانم‌ها استفاده بکنند. یعنی تمام دنیا تبدیل شده به رقابت، اینجوری که در وا کشورهایی است که وارد این رقابت است. حالا یک سری، یک ویژگی‌هایی ما داریم که ممکن منحصر به فرد باشد، ممکن خیلی در واقع ویژگی‌های ممتاز ما باشد که دیگران ندارند، و ما بتوانیم از این‌ها استفاده بکنیم، ما هم سهم‌مان را زیاد بکنیم در این زمین. بله، خیلی خوب، خیلی متشکرم. بخشی آماده است با هم می‌شنویم، برمی‌گردیم در خدمت شما استاد محترم. و همین بند چند ساله تکرار می‌کنم، جهش تولید، مشارکت مردم در تولید، چه چه، همه مربوط به تولید، چرا؟ چون تولید یکی از کلیدهای اصلی بهبود معیشت کشور است، بهبود اقتصاد کشور و معیشت مردم، تولید خیلی اهمیت دارد، تولید داخلی. با رادیو معارف و برنامه‌ی «برای ایران». خیلی متشکرم. در خدمت حضرت حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مهدی خطیبی، عضو هیئت‌علمی مؤسسه امام خمینی و مدیر گروه اقتصاد مرکز تحقیقات اسلامی مجلس هستیم. کارشناس برنامه که مبحث بسیار خوبی را تحت عنوان اهمیت موضوع ایران در اقتصاد جهانی در حال پیجویی هستیم به عنوان مقدمه‌ای برای بحث چالش‌های اقتصاد ایران تا ان‌شاءالله بتوانیم در حد بضاعت خودمان آنچه که وظیفه‌مان را در حور تحقق شعار سال یعنی اقتصاد مقاومتی در سایه‌ی وحدت ملی و امنیت ملی داشته باشیم. خب استاد عزیز با توجه به توضیحات شما در رابطه‌ای با اهمیت اینکه خب یک کیکی تحت عنوان کیک اقتصاد وجود دارد که این به نحویه که هر فردی سعی می‌کند از این به بهترین شکل برای کشور خودش یا برای منافع کشور خودش استفاده بکند و هر مقداری که هر کشوری بیشتر از این کیک برخوردار می‌شود از طرف مقابل کاهش پیدا می‌کند. به رقابت چین و امریکا هم در توضیحات خودتان نکاتی را فرمودی اما حالا اقتصاد ایران در این جایگاه با چه چالش‌هایی مواجه هست؟ بله بسیار حالی. ببینید من بازم این را توضیح می‌دهم. این به معنای این نیست که محدودیت صد در صد وجود دارد که اگر اون‌ها یک ظرفیتی را اشغال کردند ما دیگه ظرفیت نداشت باشیم. نه، این ظرفیت به مرور زمان هی بزرگتر می‌شود ولی اون کند هست. یعنی اما رشد اقتصادی که تمام اقتصادهای جهان وجود دارد، اون کند انجام می‌شود و تا در همین ظرفیت بالفل این در واقع کش و قوط‌ها و این بازی اقتصاد آرام آرام در آرام رشد است و منابع بالقوه آرام آرام بالفل می‌شوند و این کیک اقتصاد جهانی هی بزرگتر می‌شود. هر کسی امسهم خودش را برمی‌داند. حالا تو این بین کشورهای جهان سه دسته هستند نسبت به این کیک اقتصادی که در کل جهان تولید می‌شود. یک کشورهایی هستند که توسعه یافتند، یک کشورها در حال توسعه، یک کشورها توسعه نیافته. این سه تا تقسیم یعنی تقسیم سه‌گانه را. ان توسعه یافته تعریف خاصی دارد. من خیلی نمی‌فهم وارد آن تعریف تخصصی‌اش بشم. این‌ها کشورهایی هستند که ظرفیت‌های اقتصادی خودشان را کامل کردند. یعنی از همه ظرفیت‌ها تنجایی که امکان دارد استفاده می‌کند. مهم‌ترینش اشتغال هست. می‌گویند مثلاً اشتغال کامل در آنها برقرار هست. نود و پنج درصد از نیروی‌کار سر کار می‌روند. یعنی ظرفیت خالی وجود ندارد. کشورهای توسعه نیافته، آنها نتوانستند ظرفیت‌ها استفاده کنند و همیشه درآمدشان پایین است. نرخ بیکاری آنجا زیاد هست. رشد اقتصادی پایین است و اقتصاد تقریباً در حال رکود هست. کشورهایی در حال توسعه، یک کشورهای هستند که دارند حرکت می‌کنند به سمت توسعه یافتگی و این در واقع حرکت شتابان. حالا اینکه شتابش چقدر باشد، این‌ها همش تأثیر دارد در وضعیت زندگی مردم، در تورم، این‌ها همه مؤثر هستند. حالا این ده پونزد سال اخیر، بعداً عرض می‌کنم خدمت‌مان، باید چالش جدی مواجه شدیم بعد از تحریم‌های آمریکا. ولی کلاً بعد از انقلاب ایران جز کشورهایی در حال توسعه بوده و رشد تقریباً خوبی هم داشته. مثلاً سالی پنج درصد، شش درصد ما رشد اقتصادی را داشتیم و به سمت توسعه‌یافتگی داشتیم حرکت می‌کردیم. خب حال کشورهایی توسعه‌یافته کی شروع کردند؟ کشورهایی در حال توسعه کردند. این‌ها از دویستیصد سال پیش شروع کردند. اجرا ولی این‌ها خیلی حرکت‌هایشان از قبل شروع شده. صنعتی شدند، بعد از تکنولوژی استفاده کردند. متاسفانه در کشور ما حالا در زمان قاجار، پهلوی اول، این‌ها خیلی مثلاً تو این فضاها ندارند. پهلوی دوم هم حالا خیلی همچی. ولی بعد از انقلاب خب شتابی مقداری بیشتر شد. گذشتم با مشکلات دیگری مواجه شدیم که این‌ها را به مرور زمان توی جلسه بعد از ما خستند. بخواهدند که زودتر شروع کردند. یعنی صنعتی شدند در آنجا اتفاق افتاد. تمام بازارهای جهان برای آنها بکر بود. یعنی محصولات هایتک یا با تکنولوژی بالا آنجا تولید می‌شد. می‌فرستادند کشورهایی دیگر. از این‌ها منابعشان را می‌گرفتند. در مقابلش آن در واقع محصولات را به آن‌ها می‌دادند. لذا می‌خواهد از هیچ رقیبی هم نیز شروع می‌کند. کشاورزی کردن، محصولات را استخراج می‌کند و بعد می‌برد جای دیگر می‌فروشیم. حالا این‌ها همی فضا را نه در حوزهٔ کشاورزی بلکه در حوزهٔ صنعت. و لذا آن‌ها حیرشت کردند. اولاً افراط‌هایی هم در این زمینه انجام شده نسبت به نیروی کار و این‌ها. ظلم‌هایی هم در حق نیروی کار شده در غرب که این‌ها مفصل راجبش بحث کردند فلاسفی اقتصاد. ول یک دفعه دیدند فاصله بسیار زیاد است. آن‌ها خیلی جلو افتادند و ما هرچقدر داریم حرکت می‌کنیم، آن‌ها هم دارند حرکت می‌کنند. ول لذا نیاز به این بود که یک جهشی در حرکت اتفاق بیفتد که ما این فاصله را کم بکنیم. درسته. این جهشه می‌تواند هم از جهت رشد علمی باشد و هم از جهت رشد اقتصادی باشد. پیشترصد برای ایران در نظر گرفته بودند که این فاصله زودتر در واقع طی بشود و ما به مرز توسعه‌یافتگی برسیم. حضرت. حالا واژه‌ی توسعه یافته هم خیلی شاید یک عادت سبقه‌لسان هست. اون چیزی که مقام معظم رهبری،