در اینجا قرار داده می‌شود، می‌گوییم که ممکن است وجه دیگری داشته باشد. پس نمی‌توانیم وحدت موضوع را احراز کنیم؛ همان‌طور که از نظر تنزیلی احراز نمی‌شد، اینجا هم احراز نمی‌شود. به یک علت دیگر: سبکین کلامتان را یادتان نرود. من اول از اغلا شروع می‌کنم. بین الاغلا هم چطور است؟ الان حضرت وقتی مطلبی را بیان می‌کنند، بعد می‌آیند ویرایش می‌کنند و در جایشان می‌گذارند. حالا حتماً به وحدت موضوع لحاظ می‌کنند یا ارتباطی مهم است؟ اما اینکه موضوع حتماً باید یکی باشد، نه؛ به یک دلیلی، به یک انگیزه‌ای می‌رود. اینجا که یک نکته را بفهمانند، بله، یک هدف، یک قیّت عقلانی دارند، ولی آن قیّت عقلانی، وحدت موضوع ممکن است نباشد، اقلّ هم این‌جوری هست. خب، بنابراین نمی‌توانیم احراز بکنیم. پس اینکه نمی‌توانیم احراز بکنیم، حالا خواهش هم دقت کنید، حرف نابی از علامه می‌خواهم برایتان بگویم. دو مفسر ببینید، هر کدام حرفی زدند، ما در جای خودش استفاده کردیم. کلام علامه تبرسی را آنجا استفاده کردیم. کجا؟ که بگوییم: آه، این فرض بگیریم سیاق تنزیلی و نزولی است. اگر فرض بگیریم که این نازل شده، حرفشان آنجا می‌آید که احراز موضوع نمی‌شود. اما علامه طوسی چه می‌گوید؟ ایشان می‌گوید: آه، ما به روایات شأن نزول که رجوع می‌کنیم، که خیلی زیادند، روایاتی که رجوع می‌کنیم، هیچ اشاره‌ای، ولو در یک روایت، یک روایت حتی برای محض رضای خدا، یک روایت پیدا کنیم، ولو مرسله، اشاره‌ای که یک اشاره‌ای هم به بحث همسران کرده باشد، هیچ نداریم. تمام روایاتی که فراوان است، این‌ها درباره این آیه «لا تُورِضُوا اللهَ» این «لا تُورِضُوا اللهَ» را که روایات می‌خواهند شأن نزولش را بیان بکنند، فقط علی کسرا می‌گویند که بله، پیامبر این‌جور بود و خانه امه است. فقط بله، زنان را اگر می‌گوید، چون که آنجا قضیه هینیه است، نمی‌دانیم نه وصفیه، نه شرطیه. خب، بله، در منزل آن مسئله ما بوده، دیگر در منزل فاطمی، زهران، مثلاً شده، این دخالت ندارد. منزل آیشم ممکن است مثلاً شده باشد. الا این دیگر سخنی از همسران بگوید نیست. فقط همه‌اش این از کسرا: پیامبر دعا کرد، کسرا را جمع کرد، آن‌ها داخل کسرا قرار داد. این همه روایت اگر واقعاً این نزولش، اگر نزولش مربوط به همسران بود، حالا اقلّ تو این روایت اشاره هم به آن می‌شد. می‌فهمند ما از اینجا می‌فهمیم که «الآیه نزلت مستقلّتن» و «الاهدتن». پس قطعا سیاق تنزلی دیگر نداریم. این فقط بعداً اینجا قرار گرفته. خب، بعداً هم که اینجا قرار گرفته، لنکتتن، آن نکتش بعد، بعد بگیم چیه، برای این نکته پیدا کنیم. پس این که ما فرض را بر این بگذاریم که آیه شریفه سیاقش تدوینی است، لا تنزّیلی، قریه ندارید. بر این ادعا می‌گیم: بله، این همی متره به اللامت‌ها و تاوید. بله، اوناش کار نداریم. آیه نازل شده باشه، جران کسا بد بوده باشه، قب بوده باشه، اوناش کار نداریم. ولی رفتی به آیات مربوط به همسران، نداره. قبل از داستان کسا یا بعد از داستان کسا، حق کدوم بگیریم؟ چون تو روایات آقا نگاه کنید، کلمه بگم، اینجا روایات دو دسته می‌شن. حالا یک آماری من نگرفتم ازش‌ها، ولی اگر آمار کسی بگیره، دو دستن، اجمالا دو دستن. بعضی‌اش بیانگر این است که آیه نازل شد و بعد پیامبر اکرم آمد این کار را کرد. این یه دسته روایت این‌جوری می‌گه. یه دسته روایت می‌گوید: نه، اگر یادتون باشه، این که همین احساس کرد، فهمید که رحیم خواد نازل بشه، این کار را انجام داد، جم کرد و زیر کسا و دعا هم کرد، اون وقت آیه نازل شد. پس یه دسته روایت می‌گوید که این جرائیان کسا قبل نزول اله آیه، آیه تحریر، بعضش میگه بعد از اون. ممکنه هر دو باشه. حالا این‌ها را فعلا جمع این روایات را نمی‌خوان بحث کنم. هم میگن دو دسته روایت داریم. در هر صورت، هر کدام بگیرید، در هیچ کدام از این دو دسته اشارهی به بحث همسران نشده. چه اون روایاتی که می‌گوید قبل از نزول آیه هست، چه اون روایاتی که می‌گوید بعد از نزول آیه هست، همه راجع به علی کساست. وقتی این دلالت می‌کند که این آیه مستقلن نازل شده. خدا رحمت کند مرحوم علامه. اینجا خیلی این بیان را کسی دیگه غیر ازشون نداره. کلام علامه این است: «فَاِنْ غِيلَ هَازَ مَدْفُوعُن هازا» یعنی چه؟ این که آیه مربوطه به اهل کسا هست، این باطله. «بِنَسْتِ الْكِتَابِ اَلَا شُمُولَهَا لَهُنَّ» قرآن میگه این اهل البيت شامل «لَهُنَّ» یعنی زنان است. «کَوَغُعْ الْآیَ فِی سِيَاغِ خِتَابِهِنَّ» این قیل که آیه این را چه میگی؟ همون اشکالیست که تورسیه هم نهل کرده. قیله جوابش این است: «اِنَّمَا شَعْنُ کُلُّ شَعْن فَاتِّصَالِ الْآیَ بِمَا قَبْلَهَا مِنَ الْآیَاتِ» اصلا همه حرب همینجاست که آیه این اتصال و ارتباط بناداره. «فَهَازِهِ الْحَادِیفِ عَلَى كَثْرَتِهَا الْبَالِغَهِ» که راستم میگه دیگه کسرته هل بالغه. «نَاسَتَن فِی نُزُولِ الْآیَ وَحْدَهَا» خودش تنهایی نازل شده. «وَلَمْ يَرِدْ حَتَّى فِی رِوَایَتٍ وَاحِدَهِ» حتی در یک روایت برس کنن، حتی روایت مرسله. شما بگو حالا دیگه. «فِی روایتٍ واحده نُزُولُ حَازِهِ الْآیَ فِی زِمْنِ آیَاتِ نِسَاءِ النَّبِی» نه زاریم، هیچ روایت که بگیم زمین اونو نازل شده. «فَلْآیَ لَمْ تَكُنْ بَحَسَبِ النُّزُولُ جُزْعًا مِنْ آیَاتِ نِسَاءِ النَّبِی وَلَا مُتَّسِلَتًا بِهَا حَسَبَ النُّزُولُ» اینجور نبوده. «وَإِنَّمَا وَزَعَتْ بَيْنهَا اِمَّا بِأَمْرِ النَّبِی صلی اللہ علیه وآله» بنابراون رأیی که از کردیم، «اَوْ عِندَ التَّعَالیف بَعْدَ الرِّحْلَةِ» حالا بنابراون قولی که بعضی ها میگن اون قل دوم باشه، برهر صورت حسب النزول نبوده. المیزان جلد شونزده صفحه 311-312. ایشان رحمت الله تعالی علی میفرماین که یه آیه دیگری هم میفرماین از همین بابه. آیه یه علیه هم یه اصل دزین کفرو اندین کم میفرماین که اون آیه که دنبالش میشه «ود علیه هم اکمل تولکم» اون هم میگه از همین بابه، اون هم مستقلن نازل شده بعد قرار گرفته از اونجا. حالا چرا اونجا قرار گرفته است؟ کی قرار داده است؟ دیگه هم درست هم بحث ها میشه به امر منن نبی باشه. چرا اگر اشتهاد صحابه هم باشه که به هست آخره. پس بنابراین این طور شد ما احراز موضوع هم که نمیشه، باید وحدت موضوع که بله بعد یک رابطه ای باشه، یعنی به این معنی یک پیام باید داشته باشه، یک قراز اقلایی باید تو این کار باشه. او قراز اقلایی چیه؟ آیا این نکته ای که باید باشه، این وجهی که باید باشد، اگر سیاق تنظیلی باشه یا تدوینی، فرقی بین این دوتا هست فلجمعه یا نیست؟ از این که نکته اش چه باشه، در این که باید یک ارتباطی و نکته ای و حکمتی باشه، هر دو میخواد. اما آیا هر دو مورد مثل همه یا نم؟ ممکنه در سیاق تنظیلی یه نکته ای باشه اینجا اون نباشه، مثلا فرق بکنن. من یه چیزی به ذهنم آمده از این که از این که وانی نست که اگر ما حسبن نزول بگیریم یعنی چه؟ یعنی بگوییم که «حاکزا نزلت فی خلال آیات نسائق» اینجوری بگیریم. قیمتش و نکته اقلایش میتواند چه باشه؟ میتواند از صناعت الاتفات و ایجاد تنوع در کلام، صرفا برای این که مخاطب از این که از حالت یک نواهدی در بیاد، یه مطلب تازهی بگه، تنوع در کلام باشه. متکلم ها این میتونه باشه. اینی حد اقل نشه اگر هیچ وجه دیگری، پیام اخلاقی، پیام عقیدتی، پیام فقهی، نکته تاریخی، هیچ نداشته باشه، فقط فقط همون باشه، این عب نداره. یعنی این برخلاف قوانین فساد بلاغت نیست. اما در سیاق تدوینی دیگه این معنی نداره. اینجوری که نازل نشده که توجه میفهم، مگر این که یک کسی دفعه کنه بگه آه درست است که این در اون وقتی که این داره تدوین میکنه نیست، اما برای خانمدگان بعدی، مثلا از یک حد، مثلا برای خانمدگان بعدی، یعنی حالا این کار انجام میده تا بعدها که میان قراعت میکنن این آیات را، مثلا این براشون یه تنوعی یاد کنه. اگه این را بگیم، این تفاوتم از بمیره، چون اونجور کلام از اول داره اینجوری ساختار ریزی میشه، اینجوری داره در واقع تقدیر میشه. حالا به اصطلاحات قرآنی تقدیر میشه، اندازگیری میشه. این اندازگیری سانویه پس اون اندازگیری اولون ساختار و ساختمان اولیه، الان میخواد به مخاطب الغابشه. پس میتواند قراز این باشد که تنوعی جاد کنه، اما این دومیه. حالا مخاطب درکار نیست که داره انجام میده، مگر برای مخاطبان بعدی، قانندگان بعدی. بله اگر بگیم دوباره اینم داره این کارو میکنه که بعدها که میخوان بخانن، این تنوع براشون حاصل بشه، این میتواند نکته مشترک باشه، نکته حکمی و بلاغی مشترک باشد بین هر دومقام. خب اگر اینا گفتیم که مشترک هست با این توضیحی که ارز کردم، میریم سراغ بقیه نکته ها. اون بقیه نکته ها رو یکیشا شرف و دین داره، رحمت الله در همین کتابه. یه نکته ایشان داره. یه نکته این مرحوم مزفر، شیخ محمد حسن و شیخ محمد حسن مزفر، صاحب دلائل و صدق، یک نکته ای هم حضرت آیت الله سبحانی دارد در مفاهم الغرآن که چرا حالا نزولن یا تدوینن به دستور پیغمبر، چرا اینجا قرار کنید، چه نکته ای، چه پیامی داره غیر از این بحث تنوع که از لفظ استان، چه نکته ای داره ای را روش تحملی بفرمایید. کلمه قرار را متعالیه کنید و صلی اللہ علی محمد را باید اللهم صلی علی سیدینا محمدی نبی الهمی وعلا آلیهی و عجل فراجمون. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فراجمون. از رادی مارف با شما همراه استیم. خب همطور که متعلی شدید در پای جنابت سهرگاه امروز رژیم سهینویستی رحبر معظم انقلاب اسلامی در پیامی خطاب به ملت بزرگی ایران فهمودن که دست پلید و خونالده را رژیم به جنایتی در کشور عظیمون گشود و ذات خبیص خودش را بازدن مراکز مسکونی بیش از گذشته آشکار کرد. رژیم باید منتظر مجازاتی سخت باشد، دست قدرتمند نیروی مسلح جمهوری اسلامی را رها نخواهد کرد. به ازن الله در حملت دشمن تنی چند از فرماندهان و دانشمندان به شهادت رسیدن، جانشینان و همکاران آنان بیدرنگ وظایف خود را پی خواهند گرفت. انشالله رژیم سحیونی با این جنایت برای خود سرنوشت تلخ و درناکی تداروک دید و آن را قطعا دریافت خواهد کرد. باز تحکید بکنم خبرهای تکمیلی را از رسانه ملی، از شبکه خبر، از روژی و معرف انشالله پیگیری بفرمایید. الان برامی تبیان را تقدیم میتونیم تفسیر روای قرآن کریم توسط آیت الله سیفی مازندرانی. نزلنا علیکر کتاب تبیانا لکل شیع و هدو و رحمتا و بشران المسلمین. رحمتا و بشران المسلمین. سلامتا و برامیتا. سلامتا و برامیتا. سلامتا و برامیتا. المعصومین المكرمین لاسیما بقیت الله فی الاراضین. ارمو کنن که در این نصوصی که بودیم خوب اهدنا سراط المستقیم. سراط بیان شد. المستقیم در لغت معنای اون راهی که بر این خط راست در مفیده ایمانیه بودیم. این مفردات دارد. الاستقامه یغال فی التریغ لذی یکون علا خط مستقیم و بهی شبهه تریغ الحق. نهو اهدنا سراط المستقیم. خوب این بر کلام امیر المؤمنین علیه السلام هم آمده: «الیمین و الشمال مذله و الجادتو هی الوسطا» یعنی اون راه وسط که همیشه مستقیم هست. این سراط مستقیمه که راه حق و عدل است بدون انحراف به چپ و راست و به جای در دین و مصدق روایات این رو که داشتیم میخوندیم. خوب روایات مختلف بود من جمله همین سیحه حفظ ابن غیاس بود که عرف سنت سعود و عرف سنت حبود و عرف سنت حدال از هر جهت میخواد بگرد وسط. زیاری دارد که ازگردیم که مقصود این است که این سراط یک حقیقت معنوی است، اسمانی نیست، راه نیست، طریق نیست، جده نیست. یک حقیقت معنوی است که بدور از هر گونه بطلان، تساد، انحراف، اعبجاج، زلالت، گمراهی و حق محض است و منطبق بر دین خالص پروردگار که به نحل کامل این میشه سراط. از منوار این این باید جامعه همه پذائل باشد و جامعه همه احکام الهی باشد. خب شما تصورش بکنید که یکینین حق محضی که همه حق رو دارد، همه استفاده پذائل رو در خودش دارد و همه احکام و حدود قوانین الهی رو در خودش دارد. یکینین حقیقت معنوی رو چه کسی میتوند واقعا کسب کند در اعتقادش، اون منحاک و اون روش اعتقادی و عملی که همه اینها رو در خودش داشته باشد؟ چه انسانی میتوند در این تیع بکنند این رو؟ این واقعا دقیق هست. ممکنه از ما همه این حقائق رو صد قرض بکنیم، ممکنه که اشخاص هشتاد تا شو، هفتاد تا شو، شست تا شو، پنجاه شو، نوهت تا شو و اینکه همه این صد بیشگیه ها رو مثلا بخواد کنیم. این کار هرکس نیست، کار هرکس نیست. و مصداق کاملی کسی که معفق شد و علمالله تعالی در عالم زرد که بندگانی هستند از میان بندگان او که همه این حضاره رو در تصویرش، در انجامش، در اعتقابش، در معرفتش، در عملش از همه خلائق جرو میزنند. اعمی معصومینند، نبی مکرم و انبیای گذشته که «جعلنا منو اعلمتن یهدون با امرنا لما سبرو» یعنی استقامو فی صلوک از سرات هاز، از سرات هرکدوم در اصل خودشون و اکمل اونها نبی مکرم با تمام فضائلی که چون دین اکمل عدیانه، پس سرات اسلام هم بالاترین، وسیعترین، واضحترین، جامعه ترین سرات متصبره نسبه به همه سرات هایی که دین های دیگه اراده هستند. توجه فرمودیم فلذا صالح که این سرات همکه به نحوه کامل بخواد در اون طریق بکند، یعنی چجوری طریق بکند، یعنی متصرف بشد، عمل بکند به همه فضائل این سرات، این راه معنوی، این راه نور معرفت کامل نسبه به تمام فضائل و