خیلی متشکرم. این کار مربوط به سرکار خانم خوجسته است که برای ما ارسال کرده بودند. یک نکته را ببینید: وقتی می‌خواهیم وکس‌پاپ (Voice Pop) یا ادیت موازی انجام دهیم، ابتدا باید یک سؤالی را مطرح کنیم. سپس به جای اینکه دوباره این سؤال را از هر کسی بپرسیم، پاسخ‌ها را پشت سر هم ادامه دهیم و بگذاریم تا نشان دهیم که این پاسخ‌ها مربوط به همان سؤال اولیه است، تا این مشکل ایجاد نشود. ولی کار قشنگی بود؛ دست شما درد نکند، خیلی متشکرم.
بریم و تا فرمان برگردیم. برای عضویت در باشگاه مردمی معارف‌یاران، کافی است عدد ۵۸ را به سامانه ۱۰۵۸۸۴۲ ارسال کنید یا «ادساین معارف‌یاران» را در پیام‌رسان‌ها جستجو کنیم.
خب، خیلی متشکرم از شما دوستان عزیزم. شما همراهان صمیمی، برحال روزها و شب‌های بسیار خجسته‌ای که داره سپری می‌شه. روزی که مختلفی داره سپری می‌شه؛ از وجود نازنین ملا و امیر مؤمنان‌مون، حضرت علی (علیه‌السلام) هست، روز پدر هست، روز مرد هست. خیلی خوب، بریم کار بعدی رو بشنویم و ببینیم مختص چه کسی هست و چه بزرگواری این کار رو برای ما تولید محتوا کرده و ارسال کرده.
سلام، سلام. حالت چطوره؟
خوبه. تو چطوری؟
خوبه. اسمتونو به من میگی؟
بله، آرمان.
مهدی.
مهدی، آرمین.
آرمان و...؟
آرمین.
داداش دوتا گلو هست؟
بله، بله.
شما؟
پسر خاله هست.
خب، پس یه پسر خاله داریم با دوتا داداش که اینجا هستن.
میتونی لباسای خوشگل هم بوشتن؟ لباسایشون تقوی شبیه هوا هست.
آرمان چند ساله ته؟
چار ساله.
پنج ساله؟
نمیگی چند ساله هست؟
اندازه داداش هم هستم.
آه، راست میگی، دیگه اندازه داداش هست.
دیگه دو گلوه.
دیگه آرمان و آرمین هر دوتایشون چار ساله.
شونه.
آقا مهدی هم پنج ساله.
شه امروز میتونی چه روزی بود؟
نه، جشت بود. ما هم رفته بودیم مهمونی.
برای چه مهمونی رفتی؟
تولد بود.
آره، تولد بود.
از این درخواد جونمونم امام ده بودن.
مهدی، بابا رو چقدر دوست داری؟
زیاد.
چرا؟
دوستش داره.
دوستش داری؟
آرمین، شما چی؟
با دستاتش داره نشون میده. ده تا.
چرا اینقدر زیاد؟
زیاد دارم از بابا.
دی بابا مدیده از بابا.
دی نگیرنی.
دوستش داری؟
دارم.
بابا رو دوست داری یا نه؟
دوستش داره.
چرا؟
بازی می‌کنیم.
چه بازی؟
بادا بادا.
تو چه بازی بابا می‌کنی؟
با داده.
شما دوستم بازی می‌کنی؟
بابا بازی نیم کنی؟
اونه. همه دو روز در تلویزیونه.
زهرا، تلویزیون باید ماست.
زهرا، تلویزیون برای شماست.
بابا میاد دیگه، تلویزیون برای بابا.
هش هم باید بابا جاییم جون امروز روز باباست.
آره، امروز روز بابا هست.
باتش کادو خریدم.
باری کلا چی؟
لباس تنهایی؟
نه، مامانه. اون رفت بعد خودمونی خونه.
خودت بابا بهش دوست داری بر چی کادو بخرم؟
یه روز داشت بابا شدی باز عروسک بخرم؟
بله.
بابا ها عروسک دوست دارن؟
بله.
آقا مهدی، شما چی؟
لباس و جراب.
جراب خیلی لازم داره بابا؟
آره.
چرا؟
دوست داره.
دیگه، دیگه هر تیگه جراب باشه.
آقا جونمون میگیری آخه پشت یکی از جراباش پاله شده.
آه، ادامه داره.
هنوز کادو گرفتن لازم داره دیگه خواهد پشت کنه.
روز بابا ها خیلی مبرک.
پشته دوست داره به بابا چی بگی؟
دو برده اینجا؟
دوست داره میگم دوست دارم، دوست دارم، دوستش دارم.
خدا خیلی، خدا خیلی خوب.
خیلی متشکرم از همکارمون، سرکار خانم مهدی پهلوانی.
گزارش بسیار خوبیه. ببینید تناسب گفتگو با این گروه سنی (کودکان/بچه‌ها) خیلی مهمه که با زبون خودشون باشون و حرف بزنید. و وقتی هم که با زبون خودشون حرف بزنید، با شما همراهی می‌کنن. اگر شما زمان می‌گرفتید، یه چیزی در حدود بیش از دو دقیقه این گزارش طول کشید. حالا اگر ما سوژه رو درست انتخاب نکنیم، موضوع رو درست انتخاب نکنیم، سؤالاتمون درست نباشه، تو همون سؤالات اولیه‌ای که می‌پرسیم، کار به بومبست می‌رسه؛ یعنی شما سؤال می‌کنید با یه پاسخ بله/خیر، آره یا نه، تموم می‌شه. ولی وقتی که مناسب باشه، اون موضوعی که دارید در موردش گفتگو می‌کنید و شکل گفتگوتون و نحوه گفتگوتون درست باشه، می‌تونید یه گفتگوی خوب و جالب داشته باشید. یکی از این کوچولوها توی کلامش می‌گفت که «بابام همش تلویزیون نگاه می‌کنه». خوب ببینید، ما داریم حتی یه یادآوری هم می‌کنیم به باباها که وقتی تو خونه هستید، سرتون توی گوشی و تلویزیون فقط نباشه. بچه‌ها اینا رو متوجه می‌شن. خیلی متشکریم.
خوب، بریم کار آخری که مربوط می‌شه به سرکار خانم هنانه ازگری رو به اتفاق هم بشنویم:
«این روزهای سرزمین که طبیعت به خواب زمستانی رفته، بهترین فرصته تا دستی به سر و روی شاخه‌های درختان بکشیم و جان تازه‌ای به اونا ببخشیم. به همین منظور همزمان در سراسر کشور، به حمت سازمان سیما، منظر و فضای سبز استان زنجان، حرس زیبا سازی و اصلاح هندسی شاخه‌های درختان در پارک‌های سطح شهر زنجان با هدف رسیدن اکسیژن بیشتر به سطح درختان و جوان کردن درختان، موسن آغاز شده. هوای طبیعت رو داشته باشیم تا اونا هم هوای ما رو داشته باشن.»
خیلی متشکرین، دست شما درد نکند. خوب بود. یه مقداری اگر که زیر صدا بهش می‌دادیم، کیفیت صداتون بهتر می‌شد. خب، کار قشنگ‌تر و زیباتر می‌شد. منتظر کارهای زیباتر از شما هستیم. خب، خیلی متشکرین از شما. یک بار دیگه تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. روز ولادت مولا علی (علیه‌السلام) رو، روز پدر رو، روز مرد رو به همه مردها و پدران سرزمینم درود بر شما و خدا نگهدارتون.
حبله فریا و گفر کشور همه نخصی... (صدا نامفهوم/آشوب‌دار)
با شکر کارتون شهه با شب گفر گه دیگر بیشتر مایتر... (صدا نامفهوم/آشوب‌دار)
اوه وبا شکر با شب جان علی سر علی جان پیغمبر علی فاتح خیدر علی صاحب و سرور علی یا علی.
آقایون، خانما، سلام علیکم.
مقداری پول برای خرید ابزار کار پس‌انداز کردم، اما اگه خونه اون رو بپردازم، توانایی خرید رو از دست میدم. حالا تکلیفم چیه؟ من یه دوست دارم که مغازه تعمیر لوازم خانگی داره و احالی محل به نام اوسرزا میشنسنش. مردم مؤمن و مقیدیه و حواسش به واجبات دینی هست. چند روز پیش از من پرسید: «آیا سوری؟ مقداری پول برای خرید ابزار کار پس‌انداز کردم، اما خب الان اگه خونه اون رو بدم، دیگه توانایی خرید رو از دست میدم. حالا از نظر شرعی باید چی کار کنم؟ من مقلد رهبری هستم و دنبال جواب ایشونم.»
گفتم: «اوسرزا، به فتوای رهبری، اگه پول پس‌انداز شده از درآمد کسب شما باشه، خب طبیعتاً مشمول خونه میشه. اما اگه قبل از سررسید سال خونه‌ای ابزار کار رو خرید کنی و مجموع سرمایه شما به اندازه‌ای باشه که اگه خونه اون رو بپردازید، درآمد حاصل از باقی‌مانده سرمایه برای مخارج زندگی کافی نباشه، اون وقته که سرمایه شما خونه نداره.»
دوباره بگم: اگه پول پس‌انداز شده از درآمد کسب شما باشه، مشمول خونه میشه. اما اگه قبل از سررسید سال خونه‌ای ابزار کار خودتون رو خرید کنید و مجموعه سرمایه شما به اندازه‌ای باشه که اگه خونه اون رو بپردازید، درآمد حاصل از باقی‌مانده سرمایه برای مخارج زندگیتون کافی نباشه، اون وقته که سرمایه شما خونه نداره.
ارادتمند.
صبح شما عزیزان شنونده به خیر و نیکی باشه. همچنان از پخش رادیو سراسری معارف، همراه لحظات ارزشمند شما بزرگواران هستیم. خیلی ممنون و سپاسگزاریم که وقتتون رو به این رسانه دینی دادید. خدا رو شاکر و سپاسگزاریم که یک روز دیگه هم سعادت پیدا کردیم تا در خدمت شما بزرگواران باشیم. نه و ده دقیقه بامداد هست. پرسمن تربیتی آماده‌ی پخش که همراه میشیم با پاسخ‌دهی به سؤالاتی که در حوزه کودک و نوجوان، تربیت این گلهای زندگی من داریم.
یه سؤال تربیتی که داشتم. سؤال من اینه که درباره‌ی یه دانش‌آموز. سؤال همین‌ست که من یه دختر چار داشتم. یه سؤالی داشتم از خواهش ناسه. برنامه این روزها تربیت خیلی سخت شده. دنیا دنیای رسانه است، دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوان دلش می‌خواد تغییر بکنه، دلش می‌خواد که نو بشه، دلش می‌خواد دنیا رو از زاویه‌ی دید خودش نگاه بکنه. پاسخ‌دهی به سؤالات تربیتی شما در برنامه پرسمن تربیتی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میگم خدمت همه شما عزیزان شنونده. اوقاتتون به خیر و نیکی و در آفت و سلامتی کامل باشید ان‌شاءالله. با برات برنامه پرسمن تربیتی، مهمان لحظه‌های با صفای شما هستیم و قراره که باز هم در این برنامه پاسخ‌دهی مشکلات شما باشیم در بعد تربیتی عزیزان و نوجوانانتون.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۲، پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ برای درمیان گذاشتن نظرها، انتقادها، پیشنهادها و پرسش‌های شما در اختیارتونه. از همراهیتون صمیمانه سپاس می‌کنیم.
سلام. مثل همیشه امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمون هستیم: سرکار خانم دکتر فاطمه هیدری، دکترای رسانه و کارشناس ارشد تعلیم و تربیت و مشاوره نوجوان.
خانم هیدری، خدمت شما.
سلام و عرض ادب دارم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خانم شیرالی عزیز و سلام به همه شنوندگان نازنین برنامه پرسمن تربیتی. لحظه‌های زمستانیتون پر از برکت، پر از آرامش، پر از محبت و پر از نگاه مهربان مادرمون حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها).
خیلی ممنونم از دعاهای قشنگتون. امروز هم قراره که در کنار هم‌دیگه پاسخ‌دهی مشکلات و پرسش‌های عزیزان شنونده همون باشیم و چند دقیقه ابتدایی برنامه رو اختصاص بدیم به نکته‌های طلایی و معرفی تکنیک‌ها و راهکارهایی که ان‌شاءالله نتیجه‌بخش باشه در روند تربیتی عزیزانشون، به خصوص در مورد اقناع‌پذیری نوجوانان که دو برنامه‌ی به این موضوع اختصاص داشت. امروز هم در خدمت شما هستیم و راهکارهایی که آماده کردید برای عزیزانه.
بله، خیلی ممنونم از توضیح مقدماتی شما. ما داریم در مورد اقناع کردن صحبت می‌کنیم. اقناع نوجوان. چرا اقناع برای ما مهم بود؟ به خاطر این که توی اقناع ما تلاش می‌کنیم برای مخاطبمون که اینجا نوجوان هست، می‌تونه پسر یا دختر ما باشه، می‌تونه دانش‌آموزان عزیز و دوست‌داشتنی یک مدرسه باشن یا می‌تونه دوستان ما باشن؛ یعنی نوجوان عزیزی که داره برنامه ما رو گوش میده و دوست داره دوستی رو اقناع بکنه و مسیری رو برای اون مشخص بکنه. خیلی از دختر خانوم‌ها میان به من میگن که: «دکتر، ما دل ما می‌خواد که دوستمون رو که دیگه چادر نمی‌پوشه، دیگه اعتقاداتش مثل قبل نیست، با یه دوستی دوست شده و فضای فکریش خیلی تغییر کرده، رو دوباره برگردونیم به مسیر، دوباره او رو همراهی بکنیم، دوباره اون دختر بانشات مؤمنه همراهی باشه که توی جمع‌های ما بود. ما نمی‌دونیم باید چی کار بکنیم.»
مهمترین موضوعی که من برای این بچه‌ها اول توضیح میدم، اقناع هست؛ یعنی چطور میشه که یک نفر قانع بشه که یک رفتار درسته و اون رو انجام میده. پس ما می‌خوایم متقاعد بکنیم طرف مقابلمون رو برای اینکه اون بحثی که داریم در موردش صحبت می‌کنیم، در او درونی بشه و تبدیل بشه به بخشی از سیستم اعتقادی اون فرد. یعنی چی سیستم اعتقادی فرد؟ یعنی اینکه شما وقتی یک پسر نوجوان رو می‌بینید که به جا خرج می‌کنه، برعکسش یه برادری داره که خیلی ویل خرجی می‌کنه. مادر پدر همیشه پیش خودشون میگن که: «خب دوتا برادرن، یک تربیت بوده، ما اصلاً تفاوت تربیتی توی خونه نداشتیم. چرا برادر کوچکتر داره با قناعت حرکت می‌کنه؟ برادر بزرگتر انقدر داره ویل خرجی می‌کنه؟» ما اینجا میگیم که در مورد بحث مدیریت اقتصادی، فرزند کوچکتر شما اقناع شده، براش درونی شده، رفته توی سیستم اعتقادیش. اعتقاد داره که نباید پولش رو دور بریزه و داره این رو بر اساس اعتقادش انجام میده.
همینجا من یه نکته‌ای رو میگم: اگر به برادر بزرگتر و کوچکتر باز هم نگاه کنیم، می‌بینیم برادر بزرگتر در این ویل خرجیش آدم منظمیه، وسایلش رو درست و منظم توی اتاق قرار میده. و همین برادر کوچکتر که داریم میگیم مدیریت اقتصادی داره و با قناعت داره زندگی می‌کنه، آدم شلخته و بی‌نظمیه. یعنی تفاوت‌ها اینجا این نکته برای ما مشخص میشه: آدم‌ها در مواردی که اقناع شدن و اون رو جز به سیستم اعتقادی و فکریشون قرار دادن، رفتار مناسبی رو بروز میدن.
اما نکته‌ای که امروز خیلی کوتاه می‌خوام یک تکنیک رو معرفی بکنم، بحث ایجاد نیاز هست. ایجاد نیاز چی میگه؟ شما به عنوان پدر و مادر، به عنوان نوجوان، به عنوان یک دوست، می‌خواید فردی رو اقناع بکنید. مهمترین موضوعی که شما میتونید اینجا بهش توجه بکنید اینه که یک نیاز یا جلب توجه به نیاز قبلی رو برای او روشن بکنید. ایجاد یک نیاز یعنی چی؟ یه دختر خانومی، همین مثالی که عرض کردم، بچه هم میگن، دوست همون دیگه چادر نداره، حجاب نداره، خیلی مسیرش تغییر کرده. ما بیاییم نیاز به امنیت رو در او روشن کنیم. به جای این که امری توبیخی، تحقیری، تهدیدی، حتی توصیه‌ای با او صحبت کنم، بگم: «به خاطر خودت داریم میگیم، نکن این کارا رو، این کار قشنگ نیست، این مسیر انتحاش مسیر خوبی‌ست.» اگر ما از این توصیه‌ها بیزار هستیم و دلمون نمی‌خواد کسی به ما نصیحت بکنه، بیاییم از اقناع استفاده کنیم. نیاز امنیت رو براش توضیح بدیم. من مادر به نوجوانم بگم که: «امنیت تو برای من مهمه. بحث حجاب و چادر رو در کنار