که بود و پرتقالتون ساعت یازده اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
در بخش موسیقی، درسته.
نام‌نویسی حدود هشتاد و نه هزار متقاضی برای عمره دانشجویی. رئیس ستاد عمره و اسباب دانشگاهیان گفت: از سیزدهم مهر تا امروز، هشتاد و هشت هزار پانصد و نود و شش نفر در سامانه «گیرلبک» ثبت‌نام خود را برای عمره دانشجویی نهایی کردند. حجت‌الاسلام تاهری افزود: از این تعداد، نوزده هزار نفر از متقاضیان را دانشجویان متأهل تشکیل می‌دهند و مابقی اساتید و دانشجویان مجرد هستند. وی تأکید کرد به دلیل استقبال دانشجویان، مهلت ثبت‌نام تا ۲۵ مهر تمدید شد. دانشجویان و دانشگاهیان می‌توانند از طریق سامانه «گیرلبک.ایر» برای ثبت‌نام اقدام کنند.
همایش توجیهی مبلغان امین در قم در حال برگزاری است. معاون تبلیغ و امور فرهنگی حوزه‌های علمی گفت: این همایش با هدف توجیه و توانمندسازی راهبران عرصه تعلیم و تربیت برگزار می‌شود تا مبلغان بتوانند با شناخت اقتضائات و نیازهای جدید، حضور معاصر و کارآمدی در بین دانش‌آموزان داشته باشند. حجت‌الاسلام رفی افزود: این همایش به مدت سه روز و در قالب کلاس‌ها، کارگاه‌ها و دوره‌های تخصصی در حوزه‌های هنر و سینما، قرآن‌شناسی، مبانی معرفتی، مدیریت فرهنگی و تبلیغ جریان‌ساز با حضور ۳۵۰ طلبه از استان‌های مختلف کشور در مجتمع راهبران مهدی قم در حال برگزاری است.
همایش پیشگامان نهضت انقلاب همزمان با سالگرد رحلت آیت‌الله محمد یزدی، رئیس فقید قوه قضاییه، در قم برگزار می‌شود. آیت‌الله محمد یزدی از فقهای شورای نگهبان و رئیس سابق قوه قضاییه بود که ۱۹ آذر سال ۹۹ در ۸۹ سالگی دعوت حق را لبیک گفت. همایش ملی پیشگامان نهضت اسلامی آیت‌الله محمد یزدی (رحمت‌الله علیه) در قم برگزار می‌شود. در ۱۹ آذر ۱۴۰۴ که سالگرد رحلت حضرت آیت‌الله محمد یزدی هست، ان‌شاءالله همایش پیشگامان نهضت انقلاب شروع می‌شود که اولین پیشگامی که در دستور کار قرار گرفته، حضرت آیت‌الله یزدی هستند و ان‌شاءالله در سال‌های آینده از سایر فقها و بزرگانی که پیشگام این نهضت بودند استفاده خواهد شد. در این همایش به عبادت زندگی و فعالیت‌های علمی و سیاسی ایشان پرداخته خواهد شد. حجت‌الاسلام مجید یزدی، فرزند ایشان، در این همایش به عبادت متنوع و گوناگونی از شخصیت حضرت‌شان پرداخته خواهد شد؛ هم عبادت فقهی ایشان، هم عبادت مدیریتی، سیاسی و علمی ایشان و خصوصا آن ویژگی‌شان که زود در امامین انقلاب بودن و قیامت دینی داشتن و سیرت بسیار خوبی داشتن و همه زندگیشان را وقف نظام و وقف خدمت به دین و نظام کرده بودند. آیت‌الله محمد یزدی از فقهای شورای نگهبان، رئیس سابق قوه قضاییه، عضو جامعه مدرسین حوزه علمیه قم و مجلس خبرگان رهبری، ۱۹ آذر ۱۳۹۹ دعوت حق را لبیک گفت و در حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به خاک سپرده شد.
دومین همایش بین‌المللی مسائل تطبیقی اخلاق در اسلام و مسیحیت از فردا در قم برگزار می‌شود. دبیر علمی همایش با اعلام این خبر گفت: این همایش حاصل بیش از دو سال فعالیت علمی دبیرخانه همایش و همکاری اندیشمندان و پژوهشگران مسلمان و مسیحی از کشورهای مختلف است. حجت‌الاسلام کاشانی افزود: در این رویداد علمی که از روز شنبه به مدت دو روز در قم برگزار می‌شود، پنل‌ها و کمیسیون‌های تخصصی با محوریت مباحث اخلاقی و چالش‌های نوپدید در حوزه‌های مختلف از جمله اخلاق پزشکی، محیط زیست، جنگ، خانواده و حقوق بشر تشکیل شده است. مراسم اختتامیه روز پنجشنبه با حضور مهمانانی از کشورهای روسیه، قطر، پاکستان، استرالیا و آمریکا برگزار می‌شود.
رئیس سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی از تحویل کتاب‌های روایت دفاع مقدس دوازده روزه در اوایل آبان به دانش‌آموزان خبر داد. آقای لطیفی با اشاره به تولید سه بسته آموزشی با محوریت جنگ دوازده روزه اخیر گفت: این بسته‌ها برای سه مقطع ابتدایی، متوسطه اول و دوم آماده شده که از ابتدای آبان در مدارس توزیع می‌شود تا به عنوان محتوای مکمل کتاب‌های درسی استفاده شود. وی همچنین از اضافه شدن کتاب «از من تا خدا» به عنوان محتوای مکمل کتاب دین و زندگی به صورت آزمایشی خبر داد.
معاون امور جوانان وزارت ورزش و جوانان گفت: پانصد و چهل هزار متقاضی در صف دریافت وام ازدواج هستند. آقای رحیمی افزود: برخی بانک‌ها با وجود داشتن منابع کافی از پرداخت وام ازدواج به جوانان خودداری کردند که این موضوع پیگیری و رسانه‌ای شد. به تصریح گزارش تخلف، این سه بانک به سازمان بازرسی و حیطه تخلفات بانک مرکزی ارسال شده است. بعضی از بانک‌ها در حساب سودوزیان و صورت‌های مالی سالانه‌شان که منتشر کردند، متأسفانه با وجود این که منابع کافی داخلی داشتند که تسهیلات قرض‌الحسنه برای وام ازدواج جوانان بدهند، این کار را نکردند و ما این را هم پیگیری کردیم و رسانه‌ای هم کردیم. اسم بانک‌ها را اعلام کردیم که این کاری که باید انجام می‌دادند انجام نشده. معاون امور جوانان وزارت ورزش و جوانان همچنین از امضای تفاهم‌نامه برای تأسیس بانک مجازی جوانان ایران خبر داد. آقای رحیمی گفت: این بانک مجازی تمامی تسهیلات حوزه ازدواج، اشتغال و فعالیت سمن‌ها را به صورت متمرکز و در فضای دیجیتال و با حفظ کرامت جوانان ارائه خواهد داد و عملکرد بانک‌ها به صورت شفاف قابل رصد خواهد شد.
و آخرین خبر در بخش کتاب: «زیر سایه آن سرو» به قلم سوهیل کریمی روانه بازار نشر شد. این کتاب زندگی شهید سید حسن نصرالله را تا زمان تشریف‌کریشان روایت می‌کند. وقتی آقای مستندساز نمی‌نشیند و به جای دوربین قلم به دست می‌گیرد، قاب تصویرسازی‌اش می‌شود. تفاهات کتاب، فیلمساز بودن سوهیل، این خاصیت را دارد که ریتم به شدت حفظ می‌شود و خوب این اتفاق رخ می‌دهد. دو متن بسیار تصویرگری در کتابی به نام «زیر سایه آن سرو» روایتی از زندگی و بدرقه مردی که اصطلاحاً تاریخ مقاومت را معنا کرد. شخصیت بین‌المللی بود چه در جهان عرب چه در ملل اسلامی و دیگر آزادگان دنیا. خود این ویژگی‌ها خاص می‌کرد، خود شخصیت را خاص می‌کرد. به طبع این خاص بودن، خود سفرنامه هم یک جوری متفاوت از سفرنامه‌های دیگر می‌شد.
چند دقیقه‌ای از ورود پیکرهای سادات شهید به داخل استادیوم نگذشته که صدای محیبی توجه‌ها را جلب می‌کند. اسرائیل برای زمانی معین چهار جنگنده خود را به سمت استادیوم بیروت گسیل کرده. جمعیت می‌خروشد، همه یک صدا فریاد می‌زنند: «حیات من نزله». بخش نخست کتاب زندگی و تاریخ مبارزاتی شهید سید حسن نصرالله را روایت می‌کند و بخش دوم روایتگر روزهای وداع است؛ روایت روز تشییع. نوجوانان و جوانانی که اطلاعاتشان می‌شود گفت ناقص هست یا کمه، بسبب به خود جریان حزب‌الله، سابقه مقاومت و مبارزه‌اش با رژیم صهیونیستی و شخصیت سید. این کتاب اطلاعات خوب و روایت به هم پیوسته و خیلی مختصری در حد حوصله مخاطب ارائه می‌کند. یکی از ویژگی‌های اثر، تصاویر پی‌درپی در فصل دوم است. عکس که به شما نشان بدهد، شما یک ذره تصویر ببینی، به مغزت آدکت کنه به این که آها لبنانی‌ها اینجور لباس می‌پوشن، بچه‌های از بلدهاشون اینجوری هستن. این نخستین کار مکتوب سوهیل کریمی به عنوان یک مستندساز هست که به شکل کتاب در آمده است.
زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما. در پایان باگاهیتان می‌رسانم: از آن زهر امروز به افق قم ۱۱:۵۳ دقیقه، گروه آفتاب هفته و سی و پنج دقیقه و از آن مغرب افق قم ساعت هفته و پنجه و دو دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به سمت صبح شورنگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذاشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا. درود بر همه شما عزیزان شنوندگان. مروری داشتیم بر آخرین خبرهای معارفی کشورمون، اما همچنان با رادیو معارف تداوم شما بزرگواران خواهیم بود تا ساعت چهارده پایان این نوبت کاری است. و باز هم یادآوری می‌کنم که برنامه‌های ما در رادیو معارف به صورت ۲۴ ساعته تقدیم می‌شود. به شما عزیزان معارف، جو خدمتتون از کنم که عدوداً چهار دقیقه دیگه برنامه «زمزم احکام» رو تقدیمتون می‌کنیم. ۱۱ و ۳۰ دقیقه برنامه «ازانگاهی به امید دیدار» رو خواهید شنید. سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین سعیدی آریا در قالب برنامه «بربال سخن» ۱۲ و ۳۰ دقیقه پخش می‌شود. آقای قاضی رو ۱۳ و ۱۰ دقیقه می‌تونید بشنوید. ۱۳ و ۳۰ دقیقه «همه کایت آزادگی» و در نهایت «پیام ولایت» ۱۳ و ۵۵ دقیقه تقدیمتون خواهد شد. از اطنون دعوت می‌کنم که همچنان شنونده رادیو معارف و روی موج اف‌ام ردیفه ۹۶ مکاهرد باشید.
مهمان سراس خانه دنیا کندر:
او یک روز این بیاید و یک روز او
ربط بر کام دل به گردش ایام
دل مبند بر کام دل به گردش ایام
دل مبند
کنچرخ کجمدار نبر
آرزو رو برد آن کس که سر به جیب غناعت فرو نگرد
آن کس که سر به جیب غناعت فرو نگرد
بگذار تا به چاه مزلت فرور
عبد کردیم هر گناهی و از کرد غافلیم
کردیم هر گناهی و از کرد غافلیم
ایوا اگر حدیث گناه رو به رو روی
ای بایگر همین سه گناه رو به رو روی
تا چند عمد در حوص و آرزو روی
ای کاش این نفس که برامت فرو روی
تا چند عمد در حوص و آرزو روی
ای خوشی نفس که برامر فروره
بر مهمان سراس خانه دنیا کندر:
او یک روز این بیاید و یک روز دوره
بر یک روز این بیاید و یک روز او روید
خیلی متشکرم از همه شما شرمنده‌های عزیز که وقت می‌گذارید و این رسانه دینی رو همراهی می‌فرمایید. ۱۶۲ و ۳۰۱۶۲ رو هم فراموش نکنید. لطفاً اگر نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا قطعی یا اختلاف در فرستنده‌های محل زندگیتون مشاهده می‌کنید، حتماً به اطلاع همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی رادیویی سازمان صدا و سیما برسونید.
ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه است و نوبت می‌رسه به شما بزرگوارانی که سارات شرعی خودتون رو با برنامه «زمزم احکام» در میون گذاشتید. دعوت می‌کنم به مدت ۱۴ دقیقه این برنامه رو بشنوید با این امید که شما هم از اون دست شنوندگان بزرگواری باشید که به پاسخ سالتون دست پیدا کنید.
ای دوست فراهیری، هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است.
یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و حران.
زمزم احکام، جنگ نمزه پرکاز به آفا به بلند.
در زمزم احکام، به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
هموطنان عزیز سلام، وقتتون به خیر. زمزم احکام رو می‌شنوید، پاسخگوی سآلهای شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم تقریب به فراخور فرصت برنامه با سخه سآلها رو بگان خواهند کرد. شماره تلفن‌های ما رو به خاطر بسپارید: ۳۲۹-۱۵۵۱ و ۳۲۹-۱۵۵۲ با پیش شماره ۳۲۵. سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای مسئله شرعی بفرستید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید.
شنونده: از این نوشته من مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستم و سآلم در باری وضوع اینه که ما تا چند دفعه مجازیم آب را به صورت بزنیم برای وضوع گرفتن؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده را در این باره بشنوید:
به نظر حضرت آقا، آب زدن به صورت یا آب ریختن روی صورت و دست‌ها ملاک نیست. اون چیزی که در احکام فقهی آمده است که شستن صورت و دست‌ها در وضو این است که یک بار شستن لازم است، بار دوم شستن اشکالی نداره، بار سوم شستن حرام است. و اینم حکمت شادین باشه که برخال حتی در وضو هم اصراف نکنید و وقتتون رو هم بی‌خودی سرف نکنید. خب بار اول که باید بشوید تا وضوع صحیح باشد، بلی. بار دوم هم اشکالی نداره بشوید و بار سوم جایز نیست. این بار اول و دوم یعنی چه؟ یعنی این که ممکنه حالا یک بار آب ریخته، ممکنه دو بار، ممکنه سه بار. زمانی که به طور کامل صورت شست شد یا دست شست شد که دیگه هیچ جاش خشک نمونده است، که می‌تونه بره سراغ عضو بعدی، این میشه یک بار شستن. پس آب ریختن و آب زدن به صورت یا دست‌ها ملاک نیست، شستن کامل هست. به طور کامل شستن بار اول لازم، بار دوم جایز و بار سوم غیر جایز.
شنیدن صدای مداحی خانوم‌ها برای آقایان و هم برای خود خانوم‌ها از نظر شرعی اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شهرشوانی و توضیحات مربوط:
پاسخ این سآل طبق فتوای از رت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): شنیدن صدای مداحی خانوم‌ها، خب برای خانوم‌ها که قطعا اشکالی نداره. برای آقایون دوتا نگاه باید بشه: یک بار مفسده داره، یک بار مفسده هم نداره. ممکنه اون شعن مجلس احلیبیت از بین بره، خانسته مناسب نیست. خانوم‌هایی که دارن مداحی می‌کنن، خانه اگر از بلندگو استفاده می‌کنن یا خدمت رو ناروزم جایی که در معرض شنیدن صدای اونها هست که نامحرمی میشنه، قطعا رعایت بکنن. یا مفسده داره یا از باب تباعت اجتماعیش جائز نیست که ما این کار را انجام بدیم. رعایت کنید که شعن مجلس احلیبیت رعایت بشه. ان‌شاءالله را موفق باشید.
دست دادن در مسجد، حسینیه در مجالس جشن ولادت احمد از نظر فقهی چوک می‌دارد؟
این سآل را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی برامون فرستاده و حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی پاسخان را توضیح می‌دهند:
اگر دست دادن نوعش متناسب با مجالس الله و نعیب نباشه و موهن نباشه، اشکال ندارد.
گفتگو در یک گروه مجازی که حدود ۹۰۰ نفر دختر و پسر آنجا حضور دارن، از نظر شرعی درست است؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمی علیان نجاد به سآل شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی:
در صورت که زوابط شرعی و دینی حفظ بشه و خوف وقوع مفسده‌ای هم نباشه، اشکالی نداره. ولی چد کردن با جدس