اینگار به آن چه عمری آن را می‌خواستیم؛ نزدیک در می‌شدیم و یا هر قدم که در بیابان و صحرا برمی‌داشتیم، برای من نزدیک شدن و رسیدن به آرمان بود. منم همین را می‌گویم: تیشه پس چرا ناراحتی؟ شنیدی که می‌گویم بزرگ‌ترین ترس‌ها را عشق‌های به عشق رسیدی در چیم کنه؟ برای همین است که شما ترسوترین آدم روزگاریم هستیم؛ دیگر چون به من رسیدی و پیدایی، کار تمام است. شما چیزهای خود را دارید، اما من شیفته این خاکم. رسیدن من به عراق برای من حکم ماهی تشنه‌ای را دارد که به اقیانوس افتاده. خب ما که دیگر آمدیم، دیگر نمی‌مانیم. قاصد باسیم رخشنده سادات، من دیگر نمی‌توانم و نمی‌خواهم برگردم تبریز. نمی‌خواهم تو نزد بمونم. فکر می‌کردم قرار زیارتی بکنیم و برگردیم تبریز، ولی حالا بدان که هر جا باشی، کنارتا مراقبه. با طاعت می‌مانم و با همه‌ی وجود از آن که کنارتا هستم راضی‌ام. به خدا، حتی اگر لازم باشد که دختریِ پدرِ سرورمندِ تبریز بودن را فراموش کنم. خدا افسد کنی رخشنده سادات؟ نمی‌دانی چه آرامشی به قلبم دادی و چقدر خوشحالم کردی. اما اما چی سید؟ ما هنوز نگران پدرم هستم. پدرم راضی نمی‌شود نزد من بمونم. او فقط من است. به عنوان روحانیِ قافله‌فرساده‌ی عراق، به گمانم هنوز آن اعتمادی که برای نزد من ماندن لازم است، به من ندارد. نمی‌دانم چی بار کنم.
رخشنده سادات با دست به حرم امام حسین (ع) نگاه کرد و گفت: «از این آقا می‌خواهی همه‌چیز را برامون درست کنه؟» سید علی پیشونی رخشنده سادات را بوسید و گفت: «از آن که زنی مثل شما دارم، خدا را شکر می‌کنم. هیچی نمی‌توانم بگویم جز این که زنی هستی که مردت با همه‌ی وجودش دوست دارد و از تو راضی است.» با شنیدن این حرف، قند در دل رخشنده سادات آب شد. بوسان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب کهکشانی. نیستی، خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار.
بی‌اهتون همراه. قسمت برنامه. مچرک. هدیه. لیل. میلی. هجّات‌الاسلام وحیدی. هجّات‌الاسلام.
«سَاحِلی سَهلٌ دَلیلاً لِلاَورَکِ»؟ (این بخش به دلیل خطای شنیداری شدید و ترکیب کلمات بی‌معنی، احتمالاً یک بیت شعر یا اصطلاح خاص است که در متن اصلی به درستی شنیده نشده، اما با حفظ ساختار کلی و حذف کلمات انگلیسی و آلمانیِ ناخواسته، متن زیر اصلاح شده است:)
بزرگ‌ترین معامله‌ی نهاری یکی از دستوراتی است که حضرات معصومین (علیهم‌السلام) به ما دادند: زیارت آن بزرگواران. چه در زمان حیات نورانی و مبارکشان در این عالم و چه بعد از شهادتشان، ما وظیفه داریم به زیارت حضرات معصومین (علیهم‌السلام) برویم. برخی از بزرگان تعبیری دارند از زیارت؛ یعنی انسان بعد از مدتی که ممکن است آلوده شده باشد با دنیا، با گناهان و با گرفتاری‌های این عالم، نیاز دارد به یک آبکاری که برود و در آبکار خودش را تطهیر بکند. زیارت وصل شدن به آن منبع پاکی است. خدا به همون توفیق بدهد اهل زیارت بشیم.
از امام صادق (ع) نقل شده است که حضرت فرمودند: «به زیارت ابوعبدالله الحسین (ع) بروید، ولو هر سال یک بار رفتی، سال بعد هم برو، سال بعدتر هم برو.» در روایت حضرت فرمودند: «اگر کسی به زیارت امام حسین (ع) برود، از چیزی که خدای متعال به او می‌رساند، غیر از بهشت نیست. بهشت را عنایت می‌کند و رزق و روزی او را در این دنیا وسیع می‌کند.» چقدر زیبا! هم آخرت ما را آباد می‌کند، هم دنیا ما را آباد می‌کند.
زیارت مولامان ابوعبدالله الحسین (ع). باز روایت دیگری نقل بکنم از امام صادق (ع) که حضرت فرمودند: «هر کسی که یکی از ما را زیارت کند، مثل این است که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را زیارت کرده باشد.» چقدر فضیلت دارد!
حرم متحرّ علی‌بن‌موسی‌الرضا (ع). حرم‌های متحرّ که در کشور عراق هست: حرم امیرالمؤمنین (ع)، حرم امام حسین (ع)، حرم آقا جانمان امام کاظم و امام جواد (علیهم‌السلام)، و حرم امام هادی (ع) و امام عسکری (ع). غافل نشویم از این زیارات مقدس که این‌ها منبع نور هستند و راه‌گشای دنیا و آخرت ما، ان‌شاءالله.
موسیقی.
خدا رحمت کند مرحوم علامه امینی (رحمت‌الله‌علیه). خب برای نوشتن کتاب گرانقدر «الغدر»، ایشان سفرهای متعددی داشتند به شهرهای مختلف، برای اینکه بروند کتاب‌ها را ببینند و از روی آن کتاب‌هایی که در هندوستان است یا در یمن است یا در حجاز است، بیایند و کتاب «الغدر» را بنویسند. اما آن زمانی که ایشان در نجف بودند، مرتب روزانه برنامه زیارت مولامان امیرالمؤمنین (ع) را داشتند. همیشه پایین پای حضرت قرار می‌گرفتند، آنجا زیارت می‌خواندند و برنامه‌ی ایشان این بود که هیچ‌وقت بالای سر حضرت نروند که بی‌احترامی به حضرت است. می‌دانستند که بخوانند بالای حضرت باشند، پایین پای حضرت می‌نشستند، زیارت می‌خواندند. و برنامه‌ی روز عاشورایشان سفر پیاده به سمت کربلای امام حسین (ع) بود. نقل می‌کردند که ایشان روز عاشورا یک لباس بلند عربی داشتند به تن می‌کردند و چفیه به سر می‌بستند که شناخته نشوند. پای برهنه به سمت زیارت ابوعبدالله الحسین (ع) می‌رفتند. با خودشان آب هم برمی‌داشتند؛ یک مشک آب به دوششان می‌آویختند و سقایی می‌کردند. برایشان مهم بود زیارت ابوعبدالله الحسین (ع).
همین علامه بزرگوار، علامه امینی، در گرفتاری‌هایی که در مسیر نوشتن کتاب «الغدر» برایشان پیش می‌آمد، می‌رفتند زیارت امیرالمؤمنین (ع) و مشکلشان را با توسل به امیرالمؤمنین حل می‌کردند. زیارت یکی از کارهای مهم علمای ما بوده که به تأسی از دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام)، آن‌ها اهل زیارت بودند.
نقل می‌کنند مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت (رحمت‌الله‌علیه) ایشان دوازده سال در نجف ساکن بودند، چهار سال در کربلا. در این مدت برنامه‌ی روزانشان زیارت بوده. یک روز هم زیارتشان تأخیر نمی‌شود. همیشه آماده‌ی زیارت هستند و از این خرمن پرنور استفاده می‌کنند.
مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که یک وقتی شهید مطهری آمد نزد من. ما مشهد بودیم و من را دعوت کرد که به فریمان برود. خب، شهید ایشان فریمان آمده بود تا استاد خودش را، آیت‌الله العظمی بهجت را، یا هم‌درس خودش را دعوت بکند برای فریمان. در آن سفر، مرحوم علامه طباطبایی هم برای آن سفر فریمان دعوت شده بودند و ایشان هم پذیرفته بود. مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت فرموده‌اند: «من خیلی دلم می‌خواست به این سفر بروم. خلاصه جمع دوستان بود و علامه طباطبایی بود؛ انسان عارف و با معنویت بود. من هم که دوست داشتم این فضا را، ولی با این حال آن سفر را قبول نکردم و به فریمان برای رفتن به منزل شهید مطهری (رحمت‌الله‌علیه) نرفتم.»
سال‌ها بعد، آیت‌الله العظمی بهجت (رحمت‌الله‌علیه) به آقازاده‌شان فرموده بودند: «یک وقتی برای تو نقل کردم که آن سفر فریمان را من قبول نکردم. می‌دانی چرا؟» آقازاده‌شان عرض می‌کنند: «نه، آقا جان، بفرمایید چرا شما آن سفر را نرفتید؟» ایشان می‌گوید: «برای این که با خودم فکر کردم این سفر سه روز طول می‌کشد و من در این سه روز حداقل سه تا زیارت علی‌بن‌موسی‌الرضا (ع) را از دست می‌دهم. حیفم می‌آمد. قبول نکردم که به آن سفر بروم. مشهد ماندم و از این فیض زیارت بهره‌مند شدم.»
خدا رحمت کند این آله بزرگوار را. آزادش را نقل می‌کند که وقتی که ایشان حدود ۶۵ سال پیش وارد قم شدند، خب منزلشان با حرم متحرّ فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) فاصله داشت، ولی هر روز زیارت می‌رفتند. حتی یک روز هم زیارت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) تأخیر نشد. هر روز می‌رفتند، زیارت امین‌الله را می‌خواندند، زیارت جامعه کبیره را می‌خواندند و بعد برمی‌گشتند برای درس و بحث و کارهای روزانه‌ای که داشتند. ایشان می‌گوید: «آنقدر این آله بزرگوار زیارت امین‌الله و زیارت جامعه کبیره را خواندند که من که کنار ایشان می‌ستمدم و گوش می‌دادم، حفظ شدم بر اثر تکرار این زیارت.»
و این مورد توصیه‌ی هزاران معصومین (علیهم‌السلام). خدا همه‌ی ما را اهل نماز شب و خواندن زیارت جامعه کبیره و زیارت عاشورا و شوق رفتن در محضر هزاران معصومین (علیهم‌السلام) در حرم‌های آن‌ها عنایت کند، ان‌شاءالله.
«بفردا من کار امروز را براتر می‌گذارم...» (این بخش به دلیل تکرار و خطای شنیداری، احتمالاً یک بیت شعر یا جمله‌ی خاص است که در متن اصلی به درستی شنیده نشده است).
«موزا مجو از دل آسمان راستی کزان جسد جو آیدت کستی وزیشان تو را یردهایت خبر کمش نوز بد بوی و اندو و خبر کمش نوز بد بوی و اندو و خبر...» (این بخش نیز به دلیل خطای شنیداری شدید و تکرار کلمات، فاقد معنای منسجم است و احتمالاً یک قطعه موسیقی یا شعر نامفهوم است).
رسانه‌ی دینی صدا، رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
«رودیم و پرخروش، صبحیم و آسمان جمهوری اسلامی و ملت عزیز ایران. قدرت خود، حزم و اراده، خود استقامت خود، دست پر خود را به دنیا نشان داد.»
فراخوان ارسال آثار و اسناد در راستای ثبت اقتدار و حماسه‌ی بی‌بدیل دفاع مقدس، دوازده روزه در برابر تهاجم وحشیانه‌ی رژیم خبیث صهیونیستی و آمریکای جنایتکار. از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌گردند تا آثار و اسناد خود را از طریق سامانه‌ی سازمان اسناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی «دفاع‌داکس.ای‌آر» بخش «اهدای سند» ارسال نمایند.
بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت. روایت عشق و نشر ارزش‌های دفاع مقدس.
«با عشق از فرزندش برامون می‌گفت و حتی از آن لحظه‌های سخت هم عاشقانه یاد می‌کرد. در برنامه‌های گذشته خاطرات شهادت را شنیدیم و امروز می‌رسیم به خاطرات بعد از شهادت. سید محمد وقتی مادرش راهی سفر سوریه می‌شود... وقتی که بعد از یک و نیم سال بعد از شهادت محمد، سوریه رفتم، یعنی وقتی که از هواپیما پیاده شدم، گفتم من کجا و سوریه، شهر حضرت زینب کجا؟ ولی دو تا صحنه جلوی چشمم اومد که مانه گریه‌های من شد. به خواسته‌ی محمد، موقع خبردادن محمد، صحنه‌ی آشرو جلوی چشمم اومد. خجالت کشیدم از حضرت زینب گریه کنم. گفتم هفتاد و دو دوتن داده، دوتاش هم که بچه‌های خودش است. من یک دونه دادم، خجالت نمی‌کشیم. اونم احمد. حضرت زینب بی‌بی، به آن بزرگ‌دختر حضرت علی، مولای من. من که هم اصلاً دیگر خجالت کشیدم بگم محمد من کن.
الان یک صحنه‌ی دیگر: وقتی که از هواپیما پایین شدیم، گفتم که اینجا سوریه است. گفت که آره. منتظر اتوبوس بودیم. گفتم من کجا و حضرت زینب کجا؟ اینجا شهر حضرت زینب است. یعنی یک لحظه کاروان اسیر حضرت زینب که داشتند می‌زدند، جلوی چشمم رد شد. این دو تا صحنه را با جون و دل حس کردم. آخه که می‌گفتن اینجا سوریه است، تو ماشین، یعنی فقط من تا اونجایی که برسیم گریه کردم. گفتم منو الان دارم با ماشین میبرم، با عزت و احترام میبرم. اومدم بدرقمون گل انداختن، گردنمیم. ولی حضرت زینب رو چی؟ چی با اسیری بردن؟ چی با کتک؟ قربونش برم، این همه را رو با کتک بردن، پیاده بردن.
وقتی که رسیدیم به حرم قشنگش، گفتم همه‌ی آلم فدای این حرم، همه‌ی آلم فدای این حرم. تو برگشتی باز کنار حضرت رقیه باشی، چون رقیه تنهاست.
«از این خانه رفتن همسوخت شمعه‌ها، همسوخت پروانه، همسوخت پروانه. مشک است به صبوه‌ها، ما خون است به دل‌ها. ما فریاد و فریاد و فغان داره، دردی که شمی خانه. هر سو نظر اندازی، صد خاطره می‌سازی. زانها که سفر کردن، دل شاد از این خانه.»
چقدر عاشقانه از بانوی کربلا می‌گوید؟ چقدر عاشقانه از بانوی کربلا می‌گوید؟ می‌گوید: «نفراب هستیر؟ می‌نورماید؟ نه شکوش لوده ش؟ ایگه فنتی‌های آن فصیلی خواهی کوچک تا فالت ونز...» (این بخش به دلیل خطای شنیداری شدید و ترکیب کلمات بی‌معنی، فاقد معنای منسجم است).
«حط هستگاه داره خاطره بھروس!!! ق tribal دفعه مثل آشقی س العارف را درخواهم دارم ميا ببر...» (این بخش نیز به دلیل خطای شنیداری شدید، فاقد معنای منسجم است).
«مثل اس Siziz ج 30 تا سوی شخصی طب این مربوط سه المسanse جاد سرowieک هستید استفاده ناومتدی کردید مهر نوود و دو بارد بیست شد...» (این بخش نیز به دلیل خطای شنیداری شدید، فاقد معنای منسجم است).
«ازش یه زنجیر خریدم و یه کات. یعنی هیچ‌وقت گردن بچه هم زنجیر نمی‌داختم اون وقتم، ولی اون سال نمی‌دونم چجوری شد و یه کات نقره با زنجیر باسش گرفتم. کاتو دادم بهش. خندید گفت: ماما تو که زنجیر نمی‌داختی، الان چجوری زنجیر می‌کنی؟ گفتم این زنجیر با اون زنجیرها فرق می‌کنه. این همه تصادفات داشتی، از دم مرگ برگشتی. الان هم که این زنجیر حفاظت هسته، محافظت هستش. وقتی که شهید شده بود، اون زنجیر خونی بود. اون فنگوهنگ یکات خونی بود. تو جبه هم که عکس انداخته بود، با داداش شینا گوشه‌ی زنجیر پیداست. می‌گفت: مامان خجلت می‌کشم اینو من بندازم به گردنم. گفتم باید بندازی. یکات محافظ جانه، تصادف محافظت کنه ازت، بلا دور بشه.
از بچم انقدر آلم، آدم چشمش به تو