همان‌طور که روی نکاتی تأکید شده است، هم وزیر امور خارجه و هم مقام معظم رهبری روی خط غیرمذاکره‌ای ما به‌صورت جدی و قاطع تأکید کرده‌اند تا ببینیم فرایند و نتایج چه خواهد شد. حالا که مقام معظم رهبری نیز عدم خوش‌بینی خود را اعلام کرده‌اند، در مورد این مذاکره غیرمستقیم، اولاً باز هم تأکید می‌کنیم و تأکید شده است که این چیز جدیدی نیست؛ قبلاً هم مذاکره غیرمستقیم بوده و فواید دیگری هم برای ما داشته است. اینکه ایران یک‌بار دیگر حسن‌نیت خود را در اصلِ این‌که اگر واقعاً قرار باشد مذاکره منصفانه‌ای شکل بگیرد، نشان داده است. البته تأکید می‌شود که آمریکا اهل مذاکره نیست و امید هم نداریم. ببینیم چه کار می‌شود کرد و آن را به جهت عمومی ایران در فضای بین‌المللی هدایت کنیم. ما از این جهت دوباره روی آن تأکید کردیم. از جهات دیگر، اینکه تحریم‌های آنها فعلاً متوقف شده و دیگر نسبت به حمله و این‌گونه بحث‌ها اقدامی نشده، خودش نقاط مثبتی است که فعلاً مذاکره برای ما داشته است. بله، و این نکته خیلی جالب برای من این است که الان برنامه‌ای که از رتولی به آن اشاره کرده، تأکید فقط بر بحث هسته‌ای است و بحث‌های موشکی منطقه‌ای را از آن جدا کرده است. حالا بعضاً اخباری می‌آید در شبکه‌های اجتماعی و واکنش‌هایی که صورت گرفته، تیم دیپلماسی ما و این‌ها به نظرم نقاط جالبی است که می‌شود به آن توجه کرد. اخیراً فکر کنم مقام معظم رهبری در دیداری که داشتند، باز روی تأکید کردند که مسئله غنی‌سازی اصلاً روی میز بحث نیست؛ غنی‌سازی حق مسئله ما هست و حالا مسئله بر سر نقاط فنی دیگری است. باز هم این از نقاط مهم و مثبت در واقع این مذاکره است. بله، و اینجا هم باید باز هم تأکید کنیم به چند نکته‌ای که همواره مقام معظم رهبری تأکید کرده‌اند تا مردم هم این را بدانند. بله، واقعیت این است که تجربیات متعدد و مکرر تاریخ هم نشان داده است که آمریکایی‌ها به این راحتی دنبال برداشتن تحریم‌ها نیستند و این به اصطلاح مذاکرات به این راحتی به برداشتن تحریم‌ها منجر نخواهد شد و خیلی نمی‌شود به این‌ها امید بست. لذا دولت هم باید همه‌شکه مرگام از این رای بفراماید و به فکر کار خودش باشد. حالا البته رئیس‌جمهور هم اینجا این را تأکید کردند که ما به مذاکرات بند نمی‌کنیم؛ کار همان را داریم و کار خودمان را انجام می‌دهیم. و این مهم است که وابسته و شرطی نشود. نصفت به مذاکره، کارهایی که می‌توانند انجام بدهند داخل باید انجام بدهند. و البته این هم بارها مقام معظم رهبری هم فهمودند که بسیاری از مشکلات ما عامل بیرونی ندارد، خصوصاً بحث تحریم‌ها و این‌ها خیلی‌اش با کارهای داخلی و تصمیمات صحیح‌تر قابل حل است. لذا این تبهمات باید برطرف بشود؛ اینکه همه‌چیز به مذاکره اولاً بند نیست، به تحریم‌ها بند نیست و اینکه لزوماً هم به این راحتی امید نداشته باشیم که اتفاق فوق‌العاده‌ای بخواد بیفتد که حالا بد بخوانیم و از یا سرخورده بشیم یا شرطی بشیم. بازار ما، اقتصاد ما یا حتی آمریکا در حکومت‌های ما به مذاکره بسیار خوب. خیلی ممنون و سپاس.
بازارم از نقاطی که جناب استاد عبود حلوی فرمودند، همچنان با ما همراه باشید. این گفتگوها یکی از ده‌ها کار بزارت خارجه است. سعی کنی مسائل کشور را به این گفتگوها گره نزنی. تأکید من این است که کاری که ما اشتباهی که در برجام کردیم، اینجا تکرار نکردیم. اونجا ما همه‌چیزمان را منوت کردیم به پیشِ مذاکرات، یعنی کشور را شرطی کردیم. خب سرمایه‌گذار وقتی که کار کشور منوت به مذاکره باشد، سرمایه‌گذاری نمی‌کند. دیگه معلومه. می‌کنیم آخرت مذاکرات بکنیم. بله، خیلی ممنون و مچکرم از همراهیتون. همچنان با برنامه پرسما نقلاب در خدمت شما خوبان هستیم و سپاس. خوزرم که رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید.
سفر ۱۱۱ ۲۲۵۲. سؤالشان این است: به نظر کارشناس محترم برنامه، آیا جبهه مقاومت بعد از شهادت شهید سید حسن نصرالله ضعیف شده یا همچنان قدرتمند است؟ بله، ببینید ما وقتی می‌خواهیم ضعیف بودن یا قوی و قدرتمند بودن را بسنجیم، با چی می‌خواهیم بسنجیم؟ بله، هم در ایامی که درگیری بین سوریه و لبنان با اسرائیل و مخالفین داخل سوریه اتفاق افتاد و همچنان درگیری بین حماس و اسرائیل، گاهی وقت تعداد مثلاً کشته‌ها یا مثلاً تخریب‌های منازل در غزه یا مثلاً در لبنان را علامت این می‌گفتند که خب مثلاً آدم‌هایی که آن‌ها از ما کشتند، ما در آن سطح مثلاً نتوانستیم بزنیم یا تعداد کشته‌های جبهه مقاومت خیلی بیشتر از آن‌ها بود، پس ما یا شکست خوردیم یا ضعیف شدیم و آن‌ها قوی‌تر. ببینید قوت را با این لزوماً نمی‌شود سنجید، چون بالاخره آن‌ها اولاً هیچ حدود و مرز اخلاقی را ندارند در کشتن و کشتار، خصوصاً کشتار عمومی، در حالی که هم حزب‌الله، هم یمن، هم خدمت چونم ارز بکنم که خود ایران در آن پاسخ‌هایی که به اسرائیل داد و هم حماس، این‌ها همه خط قرمز جدی اخلاقی و شرعی دارند برای اینکه مانع کشتارهای عمومی بشوند؛ زنها، کودکان، مناطق مسکونی و هزار قید و حدود دارند که اسرائیل این‌ها را ندارد. و الان خیلی جا می‌شد جاهایی را، مثلاً همین به اصطلاح موشک‌ها یا پهپادها یا همه‌نوتی که به اسرائیل می‌شود، به جاهایی بشود که واقعاً کشتارهای زیادی داشته باشد. لذا این‌ها دلیل نمی‌شود ما متقدیم که جبهه مقاومت همچنان قوی است. بله، جبهه مقاومت مثلاً یک بزرگان یا از دست داده. حالا خرداد ماه و ایام رحلت امام هم هست. خب امام وقتی از دنیا رفتند، خیلی تصویرشان می‌کنند که دیگر جمهوری اسلامی دیگر از به میره، چون امام دیگر خیلی مهم بود؛ یعنی امام برای جمهوری اسلامی شاید خیلی مهم‌تر است از مثلاً سید حسن نصرالله برای کل جبهه مقاومت، ولی خب اتفاقی نیفتاد. یعنی واقعیت این است که این نوع حرکت‌های دینی و اسلامی، چون مبتنی بر یک تری اعتقاد است اولاً و ثانیا مبتنی بر حرکت‌های مردمی و پشتوانه مردمی است، قائم به شخص نیست. بله، تأثیر دارد. بالاخره یک شخصیتی مثل سید حسن نصرالله یا بقیه رحمان جبه مقاومت، ممکنه نفرات بعدی شاید به آن قوت بعضاً نباشند یا بالاخره خود این یک خلل ایجاد می‌کند، اما از بین نمی‌برد، تضعیف شدید نمی‌کند. کم و این که شما دیدید، دیگر حالا اگر خصوصاً سؤال در اطول جبه مقاومت است، خب جبه مقاومت همه از که همچنان مشغول برقم این است که اسرائیل و آمریکا حتی اراده کردند که کلن فلسطینی‌ها از غزه برند، نتوانستن. هنوز اسیرانشان را نتوانستن آزاد بکنند. یمن همچنان دارد می‌زند و حملاتش را بدتر کرد؛ فرودگاه‌ها را زد و فضاهای سنگینش هنوز کاملاً ادامه دارد. اصلاً این که قوی است، همین که آمریکایی‌ها رسمند اعلام کردند که بیان خلاص یمن را برچینند، تا معنایی خودشون قبل نشینی کردن با حملات پاسخی که یمن داد هم به آمریکا هم به اسرائیل. خب این یعنی که جبه مقاومت باقی است و خود حزب‌الله هم همین‌طور. ببینید حزب‌الله مانعه در حقیقت پیشتبیه یا حضور اسرائیل در لبنان شد. البته حزب‌الله در این ماه‌های اخیر یک سیاستی را پیش گرفت، بعد از آن داستان آتش‌بس که خصوصاً با توجه به انتخابات ریاست جمهوری که در لبنان شد، بالاخره شخصی رئیس جمهوری شد که شاید خیلی با حزب‌الله همراه نیست. اما اینجا در حقیقت حزب‌الله، خصوصاً بعد از آن حمله، باز خواست برای اینکه هم دولت موجود و هم بخشی از مردمی که برای خواهد در لبنان ممکنه این تصور را بکنند که ما برای چی داریم مثلاً به خاطر فلسطینی‌ها در فضای دفاع از آن‌ها داریم لبنان را هم درگیر می‌کنیم، برای این نشان بدهند که تلقیم ایجاد می‌کردند و فضای تبلیغات جمعی می‌گن که مشکل حزب‌الله اگر اسرائیل لبنان را زد، حزب‌الله را می‌خواهد بزند. فهمان دارند حزب‌الله می‌خواهد بزند با مردم حزب‌الله کاری ندارد. خب این‌ها با آن آتش‌بسی که دولت لبنان پذیرفت، حزب‌الله هم در زمان آتش‌بس کاملاً خیشتنداری کرد؛ یعنی برقم نقض آتش‌بس بارها و بارها تا وسط اسرائیل و مجدد حتی بمباران‌ها یا حملات پهپادی به لبنان که جنوب هم بیشتر اتفاق افتاد. بعد از آتش‌بس در دوران آتش‌بس، آن‌ها خیشتنداری کردند برای اینکه نشان بدهند که این علامت ضعف حزب‌الله نیست. حزب‌الله اینجا نشان داد که آقا ببینید مشکل ما نیستیم، ما آتش‌بس وفادار بودیم و این وفادار نیستند. ما نزدیم و باز هم زدن. این‌ها و خصوصاً بعد از شهادت، تشریح جنازه سید حسن که حدود یک و نیم میلیون جمعیت آمدند در تشریح جنازه، یعنی تقریباً یک ثوم جمعیت کل لبنان، این خیلی مهم بود. هم دولت لبنان متوجه شد که حزب‌الله پشتوانه عظیمی در لبنان دارد. انتخابات اخیرم که در شوراها و شهرداری‌ها، خب دست برتر را حزب‌الله داشت. این‌ها همه نشان می‌دهد که همچنان مقاومت در لبنان زنده است. و خود سخنرانی‌های اخیر شیخ نعیم قاسم با همان اقتدار مجددی که شبیه سید حسن صحبت کردن، با اختیارم صحبت کردن از مواضعشان، اتفاق کردن این خیشتنداری‌ها و عدم پاسخ‌ها بیشتر با این زاویه در لبنان دنبال شد. و حالا ارز کردم حماس همچنان دارد ادامه می‌دهد، یمن دارد ادامه می‌دهد، خدمت چون ارز کنم خود حزب‌الله با سیاست دارد کارش را پیش می‌برد. و این یعنی که جبه مقاومت زنده است. و ایران هم مثلاً در موضوع کلیب آموکا کچکترین کتاهی راجب جبه مقاومت نیومده و تأکیدم کرده ما این‌ها خط قرمز همون هست و کتاه نمیم. لذا اتفاقی به این معنان افتاده که بگیم تضعیف شده. بله، حالا ضربه‌های جبه مقاومت خورده کمایی که در مقابل هم ضربه‌هایی زده و حالا خود اسرائیل هم در جاهای دیگر می‌شود صحبت کرد که واقعاً خود اسرائیل در چه وضعیتی قرار دارد. ولی جبه مقاومت به نظر می‌رسد با این شواهد همچنان قوی و قدرتمند دارد کارش را پیش می‌برد. و یک نکته دیگر هم که جانب صدیب شد، مثلاً لذافی کرد، این است که آن ملاک قوت و زفت بسه در واقع راه بردها هست. چنین ما ببینیم راه بردهایی که اسرائیل داشته و راه بردهایی که مقاومت داشته، الان کجایی کار هست. خب راه برد اسرائیل به قول خودشون مثلاً کل منطقه را بوده بگیرن از نیل تا فراد، مسئله از این دست. اما می‌بینیم امروز محصول شدن در این کساری موشکای یمن از دور می‌آید تا مهم‌ترین پایگاه‌ها و فرودگامی‌ها را می‌زند. و از طرف دیگر، خب راه بردهایی که مقاومت داشته، می‌شود گفتیش که همچنان آن راه بردها پاورجان هستیم برقرار هست. و آن مردمی که هر روز دارند در موقع مشتاقانی که چه در منطقه خود ما، منطقه غرب آسیدی‌ها، چه در سطح بیل مرملن، دارند طرفتار جبه مقاومت می‌شوند و به این جریان می‌پویه بندن، نشاندنده یه دروا قوت این جریان هست و حفظ اونشی یعنی قضه محفوظ مونده. بالاخره اختصاراتی که دیده مونده، هماس مونده، اینو خواستن نابود کنن، دیگر هماس موجوده. اوسرارو تحویل ندادند الا اونایی که با شرایطه که طرفتاری پذیرفتن. و لبنان را نتونست اسرائیل خیلی قصداش ورود بکنه، نتونست ورود بکنه و اونا اون اهداف باقی مونده تا حد زیادی. بسیار خوب، خیلی ممنونم و چکرم. آرزوی پیروزی می‌کنیم برای جبه مقاومت، برای همه رزمندگان اسلام و اجوادارو که بازیاد کنیم از همه شهده مخصن شهده جبه مقاومت، شهید سید اصلا نصرالله، شهید صفی و دین، شهید زاهیدی، شهید سید رزی موسوی و سایر شهدهی که در واقع در این یک سال و اندی دو ساله اخیر به شهادت رسیدن. انشاءالله روی اونها شاد بشن. انشاءالله خداوند مطالب به ما توفیق بده که بتونیم راه اونها رو ادامه بدیم. همچنان با ما همراه باشید. بله، خیلی ممنون و مچکرم از این که رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید. با برنامه پرسامان انقلاب همچنان با شما عزیزان هستیم.
فرصت برنامه رو به اطمام هست و همه شنوانده محترمه به شماره سه فرصت دوازده بیست و سه سه فرصت دو. این سوال رو فرستادن: به نظر کارشناس برنامه، اگر مذاکرات هسته‌ای به نتیجه نرسه چه اتفاقه میفته؟ رهبری در ایک سال اخیر از ایجاد فتنه داخلی ابراز نگرانی کردن. لطفا منظور ایشان رو از فتنه بیان کنید. شاید در واقع این سوال میخواد این رو به ما بگیردن ارتباط بین حالا مذاکرات و اقتصادی که حالا به نوعی شرطی شده و وابسته به مذاکره شده به نوعی با فتنه داخلی تا ماندر منظور شنوانده ما این بوده. ببینید یه تربیم اون موظف رهبری سالهای گذشته داشتن که نه مذاکره میشود و نه جنگ. اون مذاکره خب هم مذاکره مستقیم با اون شرطی که امیقایی ها میخواهند که منیمارو وادار به مذاکره با شروط خودشون بکنن. رهبری افتماعی نکتر نمیگن بنابراین این مذاکره نیم پذیری و خب اونا هم تحدید کردن اخیرنان هم خب تو همین تحدیدهای این چند ماه اخیر امیقایی هم همین بود که یا ایران بپذیره یا جنگ. واقعیت اینه که بران که بدونیم میتونیم حالا به همون تبریک های مقام از این رو رو بیدونم دلیل ما تجربه است. اگه این مذاکره بینات جنره صد نبس هم تو مذاکره مستقیم قطعا خواهیم رفت که بگیم خب حالا نشد بس بیاین مذاکره مستقیم کنیم، بلکه بشه بر و نه جنگ به این معنی اتفاق میفتاد. البته حالا این آقای ترام یه شخصیت واقعا عجیبیه، گاهی اوقات افتارهای خیلی عجیب و غریب ازش سر میزنه و یه جاهایی شاید قابل پیشبینی نباشه، ولی شواهد و قراین و تجربه نشون میده دیگه تحدیدهای که اونها علایه یمن کردن خب یمنو نتونستن ساکتش بکنن حتی یعنی کاری بکنن که یمن دیگه اون شکل نزدن به اسرائیل، نتونستن این کار بکنن. و تحدیدهای خیلی تندیم کردن نتونستن. خب ما که نسبت به یمن بسیار قوی تر و قدرتمند تر هستیم برای امریکایی ها و در افتادن با ایران تواهاتش بسیار سنگینتن برای امریکایی ها. لذا به نظر میرسه که نمون به سمت مزاکر مستقیم خواهیم لفت. نه امریکایی ها جرعت و منفعتشون در این هست که بخواند وارد جنگ با ایران بشوند. لذا این اتفاق علالقاعده نخواهد افتاد. اما این که نتیز نستن مزاکرات تأثیرات اقتصادی داشته باشه، ببینید بالاخره به دقیق این که متاسفانه هنوز فضاهای اقتصادی ما جه جاهایی به دولار وابسته هست. در این زمینه هم در داخل هم در خارج شیطنت ها و فضاهای مودلی که هست کما که دیدیم هم تو فضای مزاکرات یا مثلا عده مزاکره یا مزاکره یه درصدی دولار بالا پایین میره. بخشیش ناشیه از حیجانات بازار طبیعی هم هست کم که بخشی جنگی بشه یه قیمت بالا پایین میشه. یه بخشیش هم بالاخره شیطنت و تأثیر گذاری هست که بخوان بالاخره نشون بدن که ببینید وابسته هست. اما در کل اگر توصیح های مقام عظم رحبری عمل بشه و به اون نقطه های قوت داخلی پرداخته بشه، بلد جنستن مزاکرات خیلی نمتونه تحصیل اقتصادی داشته باشه چون امده مشکل اقتصادی ما از درونه. ولذا این