و آل محمد و عکل فرج آل محمد. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله ولا نعبد الا ایاه مخلصین لہ دین ولو کره المشركون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب خیلی... (تکرارهای صوتی حذف شد). پس از آن نیز پاکستان، هند، بنگلادش، نیجریه و ایران در رتبه‌های بعدی قرار دارند. محرومیت از حج برای ساکنان غزه؛ در حالی که حج یک سفر معنوی است که هر مسلمانی آرزوی آن را دارد، مردم غزه همچنان در میان گرانی‌های بی‌سابقه و بستن کامل گذرگاه‌ها گرفتار هستند و سفر آن‌ها به مکه جلوگیری می‌شود. ساکنان غزه امسال نیز برای دومین سال متوالی به دلیل محاصره و نسل‌کشی ناشی از تجاوز رژیم صهیونیستی از ادای فریضه حج محروم ماندند. در غزه هیچ راه مستقیمی برای سفر به عربستان سعودی وجود ندارد و فلسطینیان مجبور می‌شوند به گذرگاه‌های زمینی تکیه کنند که یا بسته یا به شدت محدود هستند.
حمله به چندین مسجد در ایالت تگزاس؛ تگزاس در ایالت تگزاس، مردی سفیدپوست را نشان می‌دهد که صورتش را پوشانده و دیوارهای مسجد را با نمادهای ضداسلامی مختلش می‌کند.
پیروزی حزب‌الله در انتخابات جنوب لبنان. امروز ۲۵ سالگرد آزادسازی جنوب لبنان با پیروزی قاطع حزب‌الله در انتخابات شوراهای شهر و روستا در این کشور همزمان شد و حال و هوای دیگری به جشن ملی مقاومت و آزادسازی داد. پایگاه مردمی مقاومت بعد از پایان آخرین مرحله انتخابات شوراهای شهر در جنوب لبنان، پیروزی نامزدهای مورد تأیید حزب‌الله را جشن گرفتند. امروز نخستین سالگرد آزادسازی جنوب لبنان بدون حضور سید حسن نصرالله است. ما از وفاداری مردم و پیروزی مقاومت در صندوق‌های رأی خوشحالیم. مقاومت زنده است و نتایج انتخابات بار دیگر بر این حقیقت تأکید کرد. نامزدهای حزب‌الله و جبهه نجات در سه مرحله قبلی انتخابات شوراهای شهر در دیگر مناطق لبنان، در تمام مناطق شیعه‌نشین، بی‌رویه در بیروت پایتخت و شهرهای بلبک، هرمه و زاحی جنوبی بیروت به پیروزی قاطع دست یافتند. مردم انتخابات بار دیگر نتایج انتخابات شوراهای شهر در تمام مناطق شیعه‌نشین لبنان پیام بسیار روشنی به دشمن داشت. در صندوق‌های رأی یک بار دیگر آمریکا و رژیم صهیونیستی متحمل شکست سنگین شدند. آمریکا امیدوار بود و تلاش کرد ممانعت از پیروزی قاطع مقاومت در انتخابات شود، اما پایگاه مردمی مقاومت یک بار دیگر آمریکا را قفل‌گیر کرد. ائتلاف حزب‌الله و أمل با جریان مسیحی ملی آزاد در مناطق مسیحی‌نشین جنوب لبنان نیست. پیروزی این جریان و شکست جریان آمریکایی به ریاست سمیر جعجع، رئیس حزب قوات لبنانیه را به همراه داشت. بمباران مناطق مختلف جنوب لبنان توسط حمله مایع جنگی و پهپادی رژیم صهیونیستی، اما موجب حضور گسترده‌تر مردم پای صندوق‌های رأی شد.
انتخابات شهرداری‌ها در لبنان می‌توانست یک رویداد کاملاً محلی باشد، اما دخالت‌های سیاسی و مالی خارجی برای ایجاد گسست در پایگاه مردمی مقاومت، ماهیت این انتخابات را کاملاً سیاسی کرد. سید محمد حسن حسینی، خبرگزاری صدا و سیما، بیروت.
یک مقام صهیونیست: جلسات خوبی با حاکمان جدید سوریه داشتیم. یک مقام رژیم صهیونیستی نتایج جلسات برگزار شده بین مقامات این رژیم و نمایندگان حاکمان جدید سوریه زیر نظر ترکیه را مثبت توصیف کرد. او توضیح داد کابینه بنیامین نتانیاهو، نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی، با دولت فعلی سوریه به عنوان یک دولت مستقل برخورد می‌کند، اما به آن اجازه نخواهد داد که به دروزی‌های سوریه آنطور که صهیونیست‌ها می‌گویند آسیبی برساند. ورود حاکمان سوریه به چارچوب بازسازی روابط برشیم صهیونیستی، شرط موافقت آمریکا با لغو تحریم‌ها علیه دمشق است.
سخنگوی نیروهای مسلح یمن از حمله موفقیت‌آمیز به فرودگاه بن‌گوریون با موشک بالستیک خبر داد. یه یا سری در بیانیه اعلام کرد این عملیات با موشک بالستیک فراجت انجام شد و منجر به فرار میلیون‌ها صهیونیست به سمت پناهگاه‌ها و توقف فعالیت در فرودگاه بن‌گوریون شد. سخنگوی نیروهای مسلح یمن همچنین تأکید کرد پرواز هواپیماها به مقصد فرودگاه بن‌گوریون همچنان ممنوع است و بیشتر شرکت‌های هواپیمایی در روزهای گذشته به این قانون پایبند بوده‌اند که تأثیر زیادی بر فعالیت این فرودگاه گذاشته است.
همدردی قبح فقط برای اسرائیل. همدردی محافل سیاسی و رسانه‌ای غرب با اسرائیل و موج محکومیت حمله منجر به مرگ دو کارمند سفارت رژیم صهیونیستی در آمریکا در حالی همچنان ادامه دارد که حتی درصد کمی از این حجم است، تأثیر و ناراحتی برای قتل‌عام بیش از ۱۸ هزار کودک فلسطینی ابراز نشده است. حجم زیادی از اخبار، مصاحبه‌ها و تحلیل رسانه‌های غربی از جمعه انگلیسی. محافظه‌کاری سیاسی در بار مرگ دو کارمند سفارت اسرائیل در حمله در آمریکا همراه با موج گسترده ابراز همدردی سران کشورهای غربی با اسرائیل. با گذشت ساعت‌ها از این واقعه، همزمان با سکوت و بی‌تفاوتی این مقامات و رسانه‌ها در بار آوارگی دو میلیون نفر و قتل‌عام بیش از ۵۳ هزار فلسطینی، از جمله قتل هر چهل دقیقه یک کودک در غزه. ما می‌خواهیم شبکه اسکای‌نیوز، بی‌بی‌سی و روزنامه‌های ما از لاپوشانی جنایات اسرائیل دست بردارند. نزدیک ۱۵۰ کشور از بررسی جنایات جنگی اسرائیل در غزه حمایت کرده‌اند، اما دولت ما به جای این‌که طرف درست تاریخ بایستد و به آن‌ها ملحق بشود، دارد سلاح برای جنایات بیشتر در اختیار اسرائیل می‌گذارد.
موسیقی. ۱۹ ماه است. قشهای مختلف مردم در انگلیس از دولت می‌خواهند اگر قتل‌عام مردم فلسطین را محکوم نمی‌کند، حداقل از ارسال بمب و جنگ‌افزار به اسرائیل خودداری کند. اما هنوز با این خواست عمومی هم موافقت نشده.
موسیقی.
و شهروندان کوبایی تابعیت گرفته بودند و سال‌ها در این کشور زندگی کردند. این تصمیم در چارچوب سیاست‌های جدیدی اتخاذ شده که از زمان روی کار آمدن امیر جدید کوبیت، شیخ مشعل الحمد، از سباه در حال اجراست. گفته می‌شود این زنان اکنون حق رأی و اشتغال در مشاغل دولتی را از دست داده‌اند. تحریرگران معتقدند دولت با این اقدام قصد دارد جمعیت واجد شرایط رأی دادن را کاهش داده و نفوذ گروه‌های غیربومی در ساختار سیاسی را مهار کنند. اما در ادامه گزارشی بشنوید از وضعیت اسلام و مسلمانان در کشور بلغارستان. در رستاهای پراکنده و روی کوه‌های رودوبی در بلغارستان، صدای اذان از مناره‌های مساجد شنیده می‌شود. سابقه حضور اسلام در بلغارستان همزمان با فتوحات دولت عثمانی در شرق اروپا در قرن چهارده میلادی است. بلغارستان حدود ۸ میلیون نفر جمعیت دارد و اسلام بزرگ‌ترین اقلیت دینی این کشور است. عبدالوحاب از مسلمانان جنوب بلغارستان به شبکه خبری الجزیره می‌گوید: در دوره حکومت کمونیستی فشار زیادی به مسلمانان بلغارستان وارد شد. آن‌ها مساجد را می‌بستند و تعدادی از مساجد را با خاک یکسان کردند. اما بعد از سقوط حکومت شوروی، روز به روز بهتر شد. در مساجد بلغارستان بعد از اقامه نماز حلقه‌های درس برای آموزش احکام دینی تشکیل می‌شود. طبق گفته مسلمانان، تعداد مساجد در بلغارستان بسیار کم است و دولت نیز برای ساخت مسجد همکاری نمی‌کند. یک روزنامه محلی در صوفیه، پایتخت این کشور، چندی پیش نوشت: جمعیت مسلمانان تقریباً ده درصد جمعیت کل کشور را تشکیل می‌دهد و رشد جمعیتی آن‌ها نسبت به غیرمسلمانان چهل درصد بیشتر است. این یعنی تا چهاردهه آینده تعداد مسلمانان بلغارستان سه برابر خواهد شد. در بلغارستان مانند دیگر مکانهایی که مسلمانان حضور دارند، در سال‌های اخیر شاهد حمله و اهانت به مساجد و مسلمانان بوده‌ایم. این گروه‌های افراطی بیدین و یا مسیحی بارها مردان و زنان مسلمان بلغارستانی را تنها به جرم مسلمان بودن زخمی کرده‌اند، اما متأسفانه حکومت این کشور تا به حال اقدام قابل توجهی برای مقابله با اسلام‌ستیزی انجام نداده است.
با آخرین خبر این بخش: جلوگیری از ورود مسلمانان به برخی از مناطق روستایی در هند. به گزارش شبکه الجزیره، تا چند هفته گذشته چندین شورای روستا در ایالت غربی مهاراشترای هند تصمیماتی مبنی بر ممنوعیت ورود مسلمانان به روستاهای خود صادر کردند. این روستاها که در منطقه پونا واقع شدند، خواستار تحریم اقتصادی مسلمانان، ممنوعیت اجاره مغازه‌ها و ممنوعیت نماز خواندن مسلمانان مناطق دیگر در مساجد روستا شدند. به گفته نازران در پی تنش‌های اخیر بین پاکستان و هند، این مسلمانان هندی هستند که هزینه پیامدهای ناشی از این تنش‌ها را می‌پردازند.
در پایان با اگاهی‌تان می‌رسانم: فردا دوشنبه پنجم خرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با ۲۸ ذی‌القعده ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۶ می ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۴ دقیقه، از آن صبح فردا ۳ و ۱۷ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۴ و ۵۷ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از حوصله و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر، شب بر شما خوش. همراه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید. روی موج FM فرکانس ۹۶ میگاهرس و شب بر شما خوش. امیدواریم که از برنامه‌هایی که تقدیم‌تان می‌شود، ان‌شاءالله راضی باشید. می‌توانید نظرتون رو از طریق سامانه پیامکی ۳۵۵۳ به برنامه‌سازان و مدیران محترم برسانید. قطعا نظر شما برای ما ارزشمند است و تو امر برنامه‌سازی از نظرات شما بهر خواهیم برد.
اما این روزها اسم خوزستان و مردم خونگرم این خطه عزیز از ایران جانمون رو بیشتر می‌شنویم. وقتی که اسم خوزستان میاد، بسیاری از شما عزیزان معارفی خاطراتی شیرین و ماندگار براتون تداعی میشه. از خاطرات سفر زیارت اربعین از مرز شلمچه و چزابه گرفته و پذیرایی خالصانه اهالی خوزستان از زا ایران تا خاطرات دلچسب به سفرهای راهیان نور. بله، استان خوزستان با تمدن نه‌هزار ساله و طبیعت بی‌نظیری که از پرتراکم‌ترین استان‌های جنوبی کشورمون برای سفر و گشت‌وگذاره. شهرهای این استان با مردم خونگرم و جاذبه‌های تاریخی و طبیعی خودشون هر ساله به ویژه اواخر اسفند و هنگام تعطیلات نوروزی میزبان مسافره هستن. فهرست بلند بالایی از دیدنی‌ها و جذابیت‌های خاص این استان وجود داره مثل پل سفید اهواز، آبشار شویه، دسفول که به نیاگارای ایران مشهوره، سازه‌های آبی شوشتر و یا زیگورات چغازنبیل که قدمتی در حدود سه‌هزار و دویست سال داره. اگه می‌خواین اوج هنر و معماری تاریخی در دوران ایلامی‌ها رو در بناهای زیبای این استان ببینید، در بنای چغازنبیل ببینید. هر وقت گذرتون به خوزستان عزیز افتاد، حتماً یه سری به این بنای تاریخی در نزدیکی‌های شهر شوش بزنید و ببینید و لذت ببرید. از دیدن جای جای ایران جانمون کیف می‌کنیم و به خودمون می‌بالیم که در جمهوری اسلامی ایران زندگی می‌کنیم که به پاسداشت ذره‌ذره از خاکش اهمیت قائل بود و حتی در دوران مختلف ذره‌ای از این خاک کم نشد. به قیامت مردمان خونگرم جنوب، به قیامت مردمان جای جای ایران جانمون.
از سی‌ویکم شهریور پنجاه‌ونو با شما خواهیم گفت. از شهری که دوباره زنده شد، آبادان، تا خرمشهری که سی‌وشش میلیون نفر شد. از حماسه محمد جهان‌آرا و یاران، از خالایش، از خالایش رادیو آبادان، از خالایش رادیو آبادان.
موسیقی.
دسفول همیشه در رأس شهرهایی بود که باید مرد اصابت حملات موشکی قرار می‌گرفت و نیروهای بعثی همیشه می‌گفتند که الف دستفول. خب، دستفول شهری هست که شهدای زیادی رو تقدیم نظام و انقلاب کرد در طول هشت سال دفاع مقدس. و امروز هم قرار هست در کنار یک جانباز عزیز باشیم که از مفاخر ایران هستن، فرزند دستفول و همکلام بشین با ایشان در خصوص نحوه جانبازیشون و فعالیت‌هایی که انجام می‌دن به مناسبت روز چهار خرداد. آقای عبدالرزاق جوکار، قهرمان پارالمپیک جهان. آقای جوکار، ارادت. سلام و ارادت است. ارادت سلام دارم خدمت شما و شنوندگان عزیز رادیو معارف و ان‌شاءالله که عبادت و عباداتشون مورد قبول حضرت حق قرار گرفته باشه. و همچنین تبریکی خدمت همه عزیزان عرض می‌کنم به مناسبت روز مقاومت و پایداری مردم شجاع و غیور دستفول. ان‌شاءالله که فقط روزی به نام دستفول نباشه. ان‌شاءالله در تمام سال ما به فکر اون رشادت‌ها و همکاری‌هایی که مردم در شهر داشتن به خاطر این‌که شهر خالی نزارن و خاطر روحیه رزمندگان، ان‌شاءالله همیشه ما به یاد دستفول باشیم.
من سید ابراهیم غفاری هستم که در ابتدای جنگ یعنی سال پنجاه‌ونو در شهرستان دستفول زندگی می‌کردیم و از اهالی اونجا هستم. حقیقتش اینه که اگر بخواییم اوضاع اون موقع رو برای مردم الان تشریح کنیم، بهتره از خود لحظه آغاز جنگ شروع کنیم. روز سی‌ویکم شهریور پنجاه‌ونو، من و خانواده هم توی حال خونه نشسته بودیم، داشتیم آبگوشت می‌خوردیم. ساعت یک و بیست دقیقه بود. یه دفعه دیدیم صدای زلزله و لرزش شدید خونه داره میاد. گم‌گم‌گم. چند روز قبلش یه حادثه زلزله رخ داده بود، فکر کردیم زلزله هست. لذا با سرعت پریدیم تو حیاط خونه که خونه سر سرمو نیاد پایین. اما دیدیم نه، مثل اینکه صدا از جایی دیگه هست. رفتیم بیرون دم خونه. نگاه کردم دیدم از سمت پایگاه چهارم شکاری، دستور پایگاه وحدتی، داره دود سیاه و غلیزی میره به آسمون. لذا با سرعت از راپلای بون رفتم بالا، رو پشت بون نگاه کردن. دیدم از وسط اون دود غلیزی که به آسمون میرفت، دوتا جنگنده اومدن بیرون. یکی از سمت راست شهر، یکی از سمت چپ شهر با سرعت رفت. ولی همینطور که میرفتن داخل پایگاه، پشت سرشون مثل ریزش دانه‌های مثلا آجی روزمین، اونجوری بمب‌افکن فجر میشد. روزمین معلوم بود بمباران را رها کردن. فرار کردن و پشتشون بمب‌ها میخورد به زمین. ولی داخل پایگاه هوایی، بمب‌ها سرعت میگرفت. تا یه هفته اول جنگ کاری به شهر نداشت، یعنی ما تماشاگر بودیم. میرفتیم رو پشت بوم نگاه میکردیم. درگیری‌ها رو، زده هوایی‌ها رو، هواپیما میومد میزدنشون، میرفتن، سقوط میکردن. تا یه هفته گذشت. شب که خواب بودیم، صدای سوت شبیه خنپاره‌ای میومد. سه تا انفجار خیلی مهیب پشت سرش اومد. فکر کردیم دوباره بمباران کردن پایگاه رو. صبح که بیدار شدیم که