شماره پیام ۳۴۰۵۵۳ را بفرستید که رادیو معارف است و نظارت ارزشمند شما را دریافت خواهد کرد. یک صلواتی تقدیم کنیم به همه شهدای این روزهای وطن‌مان و با این صلوات این نوبت پخش را به پایان برسانیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. آرزو کنیم، دعا کنیم برای رزمندگان اسلام. دعای توسل، سوره فتح و دعای چهارده، همه صحیفه سجادی؛ این روزها فراموش نشود. دعوت می‌کنم «بر کرانه نور» را بشنوید. «فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر کرانه نور. «وَالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ». و بینات و زبر. «وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ».
بسم الله الرحمن الرحیم. قال الله: «إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ فَمَنْ كَفَرَ بَعْدَ مِنْكُمْ فَأَعِدَّ لَهُ عَذَابًا لَا أَعِدُّهُ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ». و ادّعی. قال الله: «يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ؟ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَنْ أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ. إِنْ كُنْتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ. تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ. إِنَّكَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ. مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ: أَعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ. وَكُنْتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَا دُمْتُ فِيهِمْ. فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنْتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ. وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ. إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ. وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ».
بعضی از نکاتی که مربوط به آیات است و منتهی‌الحس عبارت از این است که اگر ذات اقدس اله نعمتی را ابتدائاً ارحمت کرد، آن منتعم موظف از شاکر باشد؛ یعنی آن نعمت را از ذات اقدس اله بداند و آن نعمت را در جای خود صرف کند و دامن‌انداز آن باشد. اگر کفران کرده است، خطر زوال نعمت هست و احتمال عذاب. ولی اگر نعمتی را خود شخص درخواست کرد و دعای او مستجاب شد، که این شخصی در برابر آن نعمت تنها وظیفه شکرگزاری محض نیست؛ باید هشیار باشد که اگر خدای ناکرده کفران کرد، ممکن است به عذاب سختی مبتلا شود. این اصل کلی است. بنابراین اگر دعا کردیم و دعای ما مستجاب شد، باید تا آخر مواظب باشیم که برابر آن استجابت دعا عمل بکنیم، چون این‌گونه تهدیدها در جای دیگر نیست. در جای دیگر، نظیر سوره مبارکه ابراهیم، می‌فرماید به این که حرف موسی کریم (سلام) را دارد گفتن. این است که خودم هم اعلام کردم این است که اما در مسئله اینکه اگر کسی چیزی را با پشت نهاد خود است، باید نهاد خود است خدا بخواهد و خدا همون خواسته را برآورده کند، اینجا تصریح به عذاب دارد. بنابراین ما به درین راه آنست که عبد محض باشیم؛ یعنی کار را به ذات اقدس اله تفویض کنیم. و اگر کسی به خدا پیشنهاد داد و گفت فلان کار را برام انجام بده، فلان خیر را برام انجام بده، فلان چیز را برام بده، باید مبازه باشد؛ اگر تقلیبش دشوار هست.
این مطلب اول. مطلب دوم هست که در این گونه از موارد که فعل مربوط به قیامت هست، وقتی با فعل ماضی یاد می‌شود، نوع مفسرین می‌فرمایند چون مستقبل محقق‌الوقوع و او در حکم ماضی هست، مسحه اطلاق ماضی وجود دارد. از این رو اطلاق واقعه به مانند آن از همین قبیل هست. «يَوْمَ يَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ؟ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا. أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ». و مانند آن که فعل ماضی است در قیامت واقع می‌شود، چون یقیناً واقع می‌شود، از اینجا حد به فعل ماضی تعبیر شده است. آیه محل بحث هم همین است: «قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنْتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ؟». این قول قیامت است که در آینده ذات اقدس اله به عیسی مسیح (سلام) چنین حرفی می‌زند. چون قیامت محقق‌الوقوع است، از «یقول الله» به «قال الله» تعبیر شده است. این نکته است که در ازاهن همه است، برای اینکه کتب ادبی ما این چنین است؛ یعنی از همون کتاب‌های اولیه. نه وقتی انسان می‌خواند یا سرخ می‌گوید، دایم مستقبل محقق‌الوقوع در حکم ماضی است. بعد مثال هم که زده شود، به جریان قیامت زده شود. ولی در کتب ادبی مطلب امیغ و لطیفی دیگری هم هست. شاید این گونه از مسائل که مربوط به قیامت است، برابر آن نکته دقیق ادبی باشد، نه اینکه مستقبل محقق‌الوقوع در حکم ماضی است.
و یا نزالک این است که در باره آفرینش ابتدایی، اله خدا به فعل ماضی تعبیر کرد: «خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ». خب اون روز هنوز زمان نبود؛ نه ماضی بود، نه حال بود، نه مستقبل. نه خلقه بود، نه یخلقون. خالق بر این که زمانی که ما اون رو می‌شناسیم، عبارت از آن است که زمین اگر به دور خود بگردد، شب و روز پدید می‌آید؛ به دور خورشید حرکت کند، سال و ماه پدید می‌آید. این می‌شود زمان برای ما. در سایر منظومه‌ها هم به شرحی زند که اگر یک جرمی دور جرمی دیگر حرکت بکند، زمان پدید می‌آید. جایی که حرکت نیست، زمان نیست. به جایی که متحرک نیست، حرکت نیست. پس جایی که متحرک نیست، از زمان نیست. ذات اقدس اله هنوز آسمانی نبود، زمین نبود، متحرک نبود. تازه می‌خواهد چیزی را بی‌آفریند. در اونجا نه ماضی بود، نه مزاره، نه مستقبل. خب این «خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ»، همون طوری که اون ایام به معنای روزی در مقابل شب نیست، به معنای شب و روز نیست، به معنای روزگار نیست؛ چون نه روزگاری، نه دهری، نه شبی، نه روزی، نه شب و روز و هیچی نبود. تازه می‌خواهد پدید بیاید. در اون حال این فعل منسلخه از زمان است، چون زمان بعد از خلق پدید می‌آید، نه قبل از خلق بود، نه همراه با خلق.
الان کاری که ما انجام می‌دهیم، زمان قبل از کار ما بوجود دارد و کار ما هم منطبقه بر زمان است، چون بعد از کار ما هم بوجود دارد. این حرف زده یک عمر تدریجی است، منطبقه بر زمان است. این کلمه اول در لحظه اول ساده می‌شود، کلمه دوم در لحظه دوم و هاشکار. قبل از این که گوینده شروع به سخن بکند زمان هست، گفتن هم منطبقه بر زمان هست، چون این عمر تدریجی قهرن ماضی و حال و مستقبل دارد. اما درباره اصل آفرینش که خلقت خدا مقدمه بر مخلوق است، رتبتن در اونجا اصلاً زمانی نیست تا این فعل بسرات فعل ماضی باشد. از اینها قوی‌تر اوصاف ذاتی خود ذات اقدس اله هست که می‌گن «كَانَ اللَّهُ مِنْ قَبْلُ» و امثال ذاله. در همین کتب ادبی ملازه فرمودید که گفتن این گونه از کان‌ها به فعل‌های ماضی منسلخه از زمان هست. پس دوتا مطلب تو کتب ادبی هست: یکی این که گاهی از مستقبل محقق‌الوقوع به فعل ماضی تعبیر می‌شود برای ارشاد به این نکته که این محقق‌الوقوع هست. یک برقط از چیزی که تحققش یقینیست، منسلخه از زمان هست، می‌شود به ماضی، حال، مستقبل تعبیر کرد. به هر سه منسلخه از زمانه باشند. لیکن چون ماضی در دلالت بر تحقق اقوای از اونهاست، ماضی انتخاب می‌شود. وگرنه فعل فعل ماضی نیست که «كَانَ اللَّهُ عَزِيزًا حَكِيمًا». خب معمولا مفسرین آیاتی که در اون آیات از جریان قیامت به فعل ماضی یاد می‌شود، می‌گویند اینجا فعل ماضی به معنای مزاره است، چون مستقبل محقق‌الوقوع در حکم ماضی است. از این جهت از آینده به فعل ماضی تعبیر می‌شود.
اما وقتی دوباره برمی‌گردید خدمت قرآن، ببینید وقتی قیامت قیام بکند، بساطه این منظومه شمسی کلن برچیده می‌شود و «سَمَاوَاتٌ مُطَوَّيَةٌ» می‌شود. بساطه از شمس و کورد از رومون کدرد و ماندون برچیده می‌شود. اگر زمین برچیده شد و اگر آسمان‌ها برچیده شد، زمینی نبود تا به دور خود بگردد، زمینی نبود تا به دور خورشید ارکت کند. نه شبیست و نه روز و نه سالیست و نه ما وقتی زمان نشد، نه ماضی دارد، نه حال دارد، نه مستقبل. اونگاه وقتی گفته می‌شود «إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ»، این فعل ماضی نیست که به جای مستقبل نشسته است و مسحه این اطلاق به حقق‌الوقوع بود. یا از «قال الله یا ایسا»، فعل مازی نیست که به جای مستقبل نشسته باشد و محقق بودن اون مسحی اطلاق است. این همواره ثابت است، چون منظه از این زمان است. همون طوری که «خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ» فعل مازی نیست، چون منسلخ از زمان است. این کنه از مسائل و معارفه منسلخ از زمان است. این دید تو غالب تفسیر را نیست. البته یعنی مثل شما پنجه تا شست کتاب تفسیر نگاه کنید، این دید تو نوع اونها نیست. غالب تفسیر بر همین روال است که مستقبل و حق‌القلب در حکم مازی است و لذاب مازی تعبیر شده است. یه دید خوبی است، نه این که مشکلی داشته باشد. اما برای این که نسبت به خودمون که در این مسیر حرکت می‌کنیم، داریم می‌رویم، نسبت ما ینده است.
اما وقتی دوباره برمی‌گردید خدمت قرآن، می‌بینید که این سؤال پدید می‌آید که خوب وقتی ما زمان نداشتیم، مازی و مستقبل هم نداریم. اگر در جریان مرگ باشد، مثلا اینکه «مَغْطُونَ» و این‌ها، مغطون تعبیرات این چنینی، یا ما جان اینها رو گرفتیم و مرگ برای اینها مکتوب است و مانند اون اینا موردن، چون کل نفس این زاغت و الموت است و این موت محقق و بقوع است و در یک مقتحه از زمان هم اتفاق می‌افتد و مستقبل است. این مستقبل محقق و بقوع در حکم مازی است. اما وقتی از بساطه این نظام برچیده شد، قبل از اینکه نظام جدیدی روی کار بیاید، اون دیگه زمان نیست. بله اونو اشتاق است، قیامت نیست. این سؤال و جواب ذات اقدس اله با ایسای مسیح (سلام) را در خود قیامت کبراز یعنی بعد از اینکه بساطه این منظومه شمسی برچیده شد، اما از زرزهت ارزو زلزاله‌ها، اخرجهت ارزو اسقاله‌ها اینا اشتاق و سا است. اینا زمان بردار است، اینا هنوز بساطه جمع نشد. اما وقتی «سَمَاوَاتٌ مُطَوَّيَةٌ» بیمینه شد، کل نظام برچیده شد، دیگر متحرکی نیست تا دوره مداری حرکت کند، شب و روز و سال و ماه و دید بیاید. وقتی این چهین نبود، ما ماضی و مستقبل هم نداریم.
نکته سه بومان است که گرچه ذات اقدس اله به کل شعین علیم است، اما سه خسیسه در جریان ایسای مسیح (سلام الله علیه) است که علم خدا به اون که در ذات مسیح است، یه علم تنگا تنگ خدا به کل شعین علیم است. حرف درونی چه مؤمن چه کافر، به اصرار درونی هر کسی آقا هست، چه مؤمن چه کافر. اما درباره مسیح (سلام الله علیه) خسلت‌های فراغان است که سه خسلت اشتاله اینجا مطرح است. طبق اون خسال سگانه، علم ذات اقدس اله به سنت و سیرت ایسا تنگا تنگ است. یکی این که ایسای مسیح ولی الله هست و برابر این روایتی که فریقه نقلی کردن، در اون سهی هم هست، مبستق هم هست، حسن هست، چون طرق زیادی دارد. فریقه نقلی کردن هم به طریق سهی و هم به طریق حسن هم به طریق مبستق که ذات اقدس اله فرمود: «لَا يَزَالُ يَتَقَرَّبُ عَبْدِي الْمُؤْمِنُ بِي حَتَّى أُحِبَّهُ. فَإِذَا أَحْبَبْتُهُ كُنْتُ سَمْعَهُ الَّذِي يَسْمَعُ بِهِ، وَبَصَرَهُ الَّذِي يُبْصِرُ بِهِ، وَيَدَهُ الَّتِي يَبْطِشُ بِهَا، وَرِجْلَهُ الَّتِي يَمْشِي بِهَا». اگر کسی به غرب نوافل راه یافت، ذات اقدس اله مجاری ادراکی به تحریکی او خواهد شد. این در مقام فعل است، البته نه مقام ذاته. هفت این محضوری هم ندارد. خب اگر ذات اقدس اله در مقام فعل و در مقام ذات لسان ولی الله است، سمع ولی الله است، بسهر ولی الله است، ایسای مسیح (سلام) لا لکر ولی الله است. این صغرای قیاس و ذات اقدس اله لسانحر ولی یست، این کبرای قیاس. پس ذات اقدس اله لسان ایسای مسیح است. این نتیجه. اگر ایسا گفته بود با لسانی میگفت که خدا اونجا حضور داشت، یقینا معلوم حق بود. تعالی و معفی نفسی به این دلیل. اولاً چگونه میشه شاید من چین حرف بزنم؟ چون اگر کسی ولی خدا شد، خدا لسانی اوست. این در قرب نوافل است. بالاتر از این که قرب فرازدستی راه دیگری است. خب اگر کسی به قرب نوافل راه یافت، به ذات اقدس اله لسانی او شد. این اصلاً شدنیست که با لسان خدا دعوت بشهت بشهت. این در شدنی نیست. دیگر گفت سبحانه که برای اینکه من با زبان تو دعوت بشهت بکنم.
این نکته اول. نکته دوباره است که گرچه ذات اقدس اله به نحوه عموم اعلان تجارت کرد، اما یه مشتریان خاصی و یک بایان مخصوصی این نداره. جواب دادن این امنالله اشترا من المؤمن انفسهم و انوالهم که مخصوص امت پیغمبر خاتم (صلی اللہ علیه و سلیم) نیست، که برای اینکه در زیل همین آیه سوره توبه دارد که این حرف تو تورات هست و انجیل هست و قرآن هم هست: «وَأَنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ. يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ. وَعْدًا حَقًّا عَلَيْهِ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ». خب پس این دادوسه در تو انجیل هم آمده و بارستره مستاقه. کسی که در این دادوسه پاسخ و مصبت داد، خود مسیح (سلامون لالی). اگر مسیح بیعت کرد با خدا و بی کرد و جانش را به خدا داد، اونگاه ممکن است در این جان چیزی بگذرد به خدا نداند. این کالایی سفی خدا خریداره بود و این رو خرید. این ملک و ملک خاص هست. چه کافر که مؤمن، اگر سبحان اللذیبیدهی ملکوتو کل شیح هست ملحماست، چه مؤمن که کافر. ولی اگر کسی کالایی بود خدا پسند و خدا اون رو خرید، اگر خرید مغرب اونست، دیگه به اون خیلی نزدیک است. به دلیل این که خود خدا در باری ایسا فرمون نه تنها وجیه در دنیا و آخرت است، کار من المغربین این