ما در حقیقت به اموال استاد سمدیه و استاد خاشی ملا عبدالله رسیده بودیم. خاشی ملا عبدالله را آن‌قدر دیده بودم که عبارات ملا سعد را حفظ کرده بودم. در مدتی که در آنجا بودم، چه در محله مهدویه (که همان مسجد کاسف روشان بوده) و چه در محله مصطفوی، تقریباً به اموال استاد رسیده بودم. هنوز ملبس نشده بودم، زیرا به داخل سال دوم رفته بودم و طلبگی من تازه آغاز شده بود. گرچه به من گفته بودند که شما حالا در لومه می‌خوانید و این‌ها ملبس بشوید، ولی من توجیه نبودم که ملبس شوم؛ خودم را لایق ملبس شدن نمی‌دیدم، چون برای لباس یک اعتقاد خاصی قائل بودم. لباس را بعداً در مشهد گرفتیم. در سالی که بعداً اشاره می‌کنم، شاید حوزوی مقایسه‌ای با مرحوم آیت‌الله نجفی با نگاه و اعتقادی که نسبت به ایشان داشتیم، دقیقاً محضر ایشان رفتیم و ملبس شدیم.
دوران تحصیل، خاطره‌انگیزترین دوران زندگی هر طلبه، دانشجو و دانش‌آموز است؛ دورانی برای بهره‌گیری از معلمانی با رفتارها و منش‌های مختلف. آیت‌الله رمزانی از خاطرات شش سال اول تحصیل و جدیت خود در علم‌آموزی و کار می‌گوید: «یک معلمی داشتم که اصرار اول ما بود به نام آقای عدبی. ما دو دانش‌آموز بودیم که نفر اول و دوم بودیم. او همیشه نفر اول بود به نام آقای مسعود شهنه. خیلی هم علاقه‌مند نبودم ببینم که الان در چه وضعیتی هستم، در حالی که من نفر دوم بودم. این‌قدر ادب بود، این‌قدر ادب بود که او در من خیلی اثر گذاشت؛ یعنی به لحاظ اخلاقی و به لحاظ ادب. با اینکه بچه بودم، شش یا هفت ساله بیشتر نبودم، این نکته‌ای است که خاطرم هست. البته خاطرات آن شش سال اول نازمی داشتیم، خیلی تنگ بود و از آن طرف معلمینی داشتیم که خوش‌اخلاق بودند و این‌ها را خیلی ریزش خاطرم نیست. ولی یک نازم خیلی تندی داشتیم، اسمش هم خاطرم هست چون تند بود و آن‌ها دیگر اسمش را نمی‌کنند. آن‌ها دیگر هم فوت کرده‌اند، چون آن وقت هم سنش اصلاً چهل سال بود و قطعاً الان دیگر آن‌ها در حیات نیستند.
نکته دوم در مسیر زندگی من این بود که به صورت جدی بودیم و به یک چیز قانع نبودیم؛ یعنی تنوع در کارم زیاد بوده. این تنوع در طول زمان، کدکی راه‌نمایی متوسطه در مسیر کار در همه بخش‌های زندگیم بوده؛ یعنی به یک کار قانع نبودم. البته خب آن وقت‌ها خیلی جای سالمی بیرون نبود و من اهل بیرون نبودم. یعنی الان معروف است که بین اقوام ما و خانواده‌های ما، وقت‌ها می‌رفتند جوان‌هایی که مثلاً ده ساله یا نه ساله بودند، به قهوه‌خانه و این‌ها. من یک بار هم قهوه‌خانه نرفتم، یک بار حتی؛ یعنی اصلاً در آن مسیرها نبودم. ولی خانه کار می‌کردم؛ یعنی به غیر از درس و بحث و تحصیل، آن‌ها هم در خانه برای مادرم کار می‌کردم. برای مادرم به صورت جدی کار می‌کردم و حتی بچه‌های بعد از من، والدینم، این‌ها را مثلاً آن دو تا اخیه‌ها را، با اینکه از نظر سنی خیلی با من فاصله زیادی نداشتند (مثلاً یکی پنجاه بود، یکی مثلاً چهل و هشت)، ما بزرگ‌شان کردیم. یعنی این کارها را خودمان انجام دادیم. احساس مدیریت می‌کردم؛ یعنی خیال می‌کردم یک نوع مدیریت ذاتی در من وجود دارد. بعدها فهمیدم که مدیریت می‌کردم؛ می‌خواستم کار را جمع بکنم. اگر مثلاً دعوایی بود، می‌خواستم کار را جمع بکنم. گاهی اوقات خودم هم ناراحت می‌شدم، برای آن‌ها عصبی می‌شدم، آن‌ها حرف گوش نمی‌کردند و این‌ها. ولی تنوع در کار زیاد بود؛ هم درس می‌خواندیم، هم کار منزل انجام می‌دادیم. و همه شما می‌دانید باغبانی، باغ چای، لخرای این‌ها. چای را هم چیدن چای و هم این را ببرن به کارخانه. کارخانه‌اش هم در فومن بود. این‌ها گاهی در همین سن‌سال‌ها، مثلاً دوازده سالگی، سیزده سالگی تا این ایامی که به نظرم در همین سنین من در آن محله بودم، این کارها را آنجا انجام می‌دادم. این تنوع در کار، بعدها در ایام تحصیل هم نقش خودش را داشت؛ یعنی اکتفا به ادبیات نمی‌کردیم، سر می‌کردیم، غیر از ادبیات دست دیگر هم بیاموزیم.»
آیت‌الله رمزانی در سال ۱۳۶۰ برای گذراندن سطوح عالی حوزه به مشهد رفت و از محضر علمای بزرگی مانند سید جواد فقیه سبزواری و سید علی خانساری بهره برد. مدتی نیز در درس فلسفه سید جلال‌الدین آشتیانی شرکت کرد. آیت‌الله رمزانی از زحمت‌کشی خود در دوران طلبگی می‌گوید: «ما هیچ پنجمه جمعه تعطیلی نداشتیم. یعنی من خاطرم هست از ساعتی که اگر این را که دارم عرض می‌کنم، از همون زمان مشهد که بودیم، اصلاً روزهای پنجمه جمعه درس‌های مثلاً تفسیر داشتیم. تفسیر مجموع بیان داشتیم، تفسیر مجموع بیان کار می‌کردیم. المحجت الویزار را آنجا می‌خواندیم و این‌ها. شرح نظام را که اصلاً الان شرح نظام را آن وقت هم هیچ به بمانه دروس ادبی نبوده، آن‌ها هم ولی خودم می‌رفتم. این استادم ندیده بودم، شرح نظام را پیش استاد نخوانده بودم. نوارهای محروم بوده، علس افغانی را گوش می‌کردم. این‌ها ولی چون می‌فهمیدم ادبیات را خوب یاد گرفته بودم، می‌رفتم. در حقیقت این را درس می‌گفتم. لذا در مشهد دو تا شرح نظام بوده؛ یکی‌اش را بنده، البته برای هشت‌نه نفر بیشتر نبودند و این‌ها، ولی خب آیه حجت حاشمی خورستانی شاگردانه او بسیار زیاد برده. او استاد فن بود، ولی ما نه. ما الان ادا شدن می‌آبیم، چون علاقه‌مان بودیم و این‌هایی دوست می‌داشتیم. مثلاً این درس را که می‌خوانیم، سریع به دیگری هم منتقل بکنیم. این را هم همیشه مثلاً داشتیم. لذا پنجمه جمعه ما چه در ایام تحصیلی که در رشد بودیم، چه ایام تحصیلی را که در مشهد بودیم، چه ایام تحصیلی را که در قم بودیم، داشتیم. من حتی برخی از دروس اصفار را روزهای پنجمه جمعه پیش مرحوم آقای اسکری خوانده بودیم. لذا یکی از نکاتی که روی آن باس احساس می‌کنم شاید داران مثلاً به درد بخورد و این‌ها، این است که انسان باید در حقیقت تلاشگر باشد. این است که اگر به صورت جدی تلاشگر باشد، وقت به جدی به نتیجه خواهد رسید.
یه استادی نمی‌شود گفت استاد اخلاقم بود، پنج‌شش بار بیشتر محضرشان نرسیدم، ولی از آن پنج‌شش بار خیلی استفاده کردم. یزدی بوده، فامیلش را هم نمی‌دانم. این‌ها یک حدیثی را برام خوانده بود. از این حدیث باید برداریم: این حدودت آقایی هست که انسان بالاخره باید خیلی چیز را تحمل بکند. یکی از نکته‌هایی که من از غذا استاد که به خاطر این احتمامی را که به درس داشتم، یعنی دوست داشتم که گاهی استاد بیشتر درس بگوید و این‌ها، یک بار البته به استاد گفتند که این‌ها آسونه اگر محبت بکنید مثلاً بیشتر بفرمایید و این‌ها. خیلی به من تشر زد و گفت که تو حق نداری این حرف را بزنی و فلان. و من قرمت شدم، چون من آدم خجولی هم بودم. آن وقت، الان نمی‌دانم هستم یا نیستم، ولی آن وقت آدم خجولی بودم. وقت به این نتیجه نیست که بله، اولم زلت و آخرم عزت. اولم زلت هست و آخرش هم عزت؛ یعنی آدم باید زلت پرسیدن را متحمل بشود. که به اصطلاح از باب این که «حسن و سآل نصف الالم» به مانندی این‌ها، چه جوره که انسان نمی‌داند و نمی‌فهمد و درک نمی‌کند، آن‌ها را سآل بکند. دوید و به همین جهت، در صورتی که این احتمام ما در این که اکتفا نکنیم به آن درس‌ها بود، بیشتر از آن. لذا این را هم خدمت‌تان عرض بکنم: در ایام تحصیل هیچ وقت به درس‌هایی که در حوزه بود اکتفا نکردیم. هیچ وقت.»
پایان قسمت دوم رسانه دینی رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت:
«خیر لکم این کنتم مؤمنین، فقیت الله خیر لکم این کنتم مؤمنین، قیده الله خیر لکم این کنتم مؤمنین.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علیه و آلیه.
سیم السلام علیکم یا داعی الله و ربانی.
آیات السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه.
السلام علیکم یا خلیفه الله و ناصر حده.
السلام علیکم یا حجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمان.
السلام علیکه فی آناء لیلك و اطراف نهارك.
السلام علیکه یا بقیه الله فی ارضه.
السلام علیکم یا میصاب الله الذي اخذه و بکده.
السلام علیکم یا بعد الله الذي دمنه.
السلام علیکم ایها العلم الممسوب و العلم المسبوب و الغوث و الرحمت الباسعة بعدا غیر مکذوب.
السلام علیکم حینا تقوم.
سلام علیکم حینا تقرأ و تبین.
السلام علیک حین تصلیم تغنوت.
السلام علیک حین تركع و تسجود.
السلام علیک حینا تهلل و تکبر.
السلام علیک حینا تحمد و تستغفر.
السلام علیک حینا تصبح و تمسیم.
السلام علیک فی اللیل اذا یغشان و النهار اذا تجلا.
السلام علیکم ایها الامام المعموم.
السلام علیکم ایها المقدم المعموم.
السلام علیک به جبام.
سلام اشهد که یا مولای انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریکه لا و ان محمدان رب دهور و رسول لا حبیبا الا هما با اهل.
و اشهد که یا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته بل حسن الحجته بل حسین حجته و علی بن الحسین حجته و محمد بن علی حجته و جعفر بن محمد حجته و موسی بن جعفر حجته و علی بن موسى حجته و محمد بن علی حجته و علی بن محمد حجته و الحسن بن علی حجته.
و اشهد انکا حجت الله انتمو الابل و الاخر و ان رجعتكم هبون لا ریبا فيها يوم لا ينفع نفسان ایمانه لم تكن آمنت من قبله او کسبت في ایمانه خیره.
و اننا الموتا هق و اننا ناکرام و نکیران حام.
و اشهد اننا نشر هق بل بعسا هق و انصرات هقون بل مرصدا هقون بل میزان هقون و الحشره هقون و حصابه هقون و الجنة و النار ها بل بعدا بل بعیدا به موحاق.
یا مولا یا شغیا من خالفكم وسعدا من اطاكم فاشهد علامه اشهدت که علامه و اما ولی لبک بریء من غدوه فالهدر ما رزیتموه و الباطل ما از ختمو و المعروف ما امرتم به و المنکرم ما نهیتم عامن فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریکن و برسولین و بأمیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکن و آخرکن و نصرتی معدت لکن و مبدت خالصتون لکن آمین آمین.
ای دل اگر باشه ای در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
دل بر تو دائمان بر در دل حاضر است
رو در دل برگشت حاضر و بیدار باش
رو در دل برگشت حاضر و بیدار باش
ای دل اگر ماشه بی دردی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
دیده جان روی او تا به نبینت ایان
در طلب روی او روی به دیوار باش
ناهیت دل گرفت لشگر قلقای نفس
پس تو اگر عاشقی عاشق حوشیار باش
ای دل اگر عاشقی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
نیست کسا گه که یار که به نمایت
جماع لیک تو باری به نفس صاخته کار باش
در ره او هرچه هست تا دل و جان نفق کن
تو به یکی زنده ای از همه ای زار باش
گردل و جان تو را در بغار زن
دم از نو در فنا هم دم اطار باش
شیده لگرم و شیفی در پی دل دار باش
بر در دل روز و شب منتظر یار باش
ارغانستان مرزه سلام.
صدای رمحوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرقی کند. نشاط و معنویت، ایمان و مقرفت دین و حکمت.
سدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
ای که از کلام تو میوزد نصیمه اش
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
کلام امام سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو سایبان عشق بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو با تو اهد بسته ایم ای امام
لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو
راه این صحبتی که من الان برای شما می‌کنم، ممکن است که بعد از دو ساعت دیگر در امریکا هم منعکس بشه و همینطور هر مطلبی که در ایران واقع می‌شد، در همه دنیا پخش می‌شد. یعنی یک کسی اگر صدا بکند، به صدای عادی، صدای او قبل از این که به آخر این مجلس برسد، به امریکا رسیده است. وعظ این طور شده، دنیا کننه او همه مجتمع شده است. در یک محصوره کوچکی از حیث جهاد، ما امروز نمی‌توانیم مثل سابق فکر کنیم. ما سابق تبلیغاتمون محصوره به ایران بود. گاهی اتفاق می‌افتاد که در یه جای دیگه می‌رفتند، اما گاهی بود خیلی کم. و تبلیغات آن‌قدری که برای خارج لازم است، برای داخل کمتر از او لازم است. شما می‌بینید که امروز همه تبلیغات دنیا برزد اسلام است. با اسم زدیت، با جمهوری اسلامی، اصل اسلام را محکوم می‌کنند. صورت اسلام را به صورت دیگری در می‌آورند که غیر واقعیت او است. پیشتر احتیاج به زبان‌های خارجی نبود، امروز احتیاج است. به این یعنی جز برنامه تبلیغات مدارس باید زبان باشد. زبان‌های زنده دنیا، آن‌هایی که در همه دنیا شایدتر است، این باید یکی از چیزهایی باشد که در مدارس دینی ما که می‌خوان تبلیغ بکنند، این امروز محل احتیاج است. مثل دیروز نیست که ما صدامون از ایران بیرون نمی‌رفت. امروز ما می‌توانیم در ایران باشیم و زبان دیگری همه جای دنیا را تبلیغ کنیم. در همه جا مبلغ باشیم. و علاوه بر اون، امروز رفتن به همه جای دنیا یک عمر آسان آدی است که مبلغین انشاءالله باید تربیت بشن. و خیزیه و دانشگاه ما باید یک دانشگاه و یک خیزیه باشد برای همه دنیا. تبلیغ برای همه دنیا، برای همه کشورهای آدم. و به همدلله، امروز اون بندهایی که به اقاید ما بسته شده بود، رهاش شد. امروز تمام قشنهای ملت مشغول تربیت و تعلیم هستن. بانوان مشغول هستن. الان بانوان جزئه طلاب علوم دینیه در قوم و در زایدی هستن و خودشون در هر جا هستن مشغول تربیت و تعلیم هستن. و این یک عمریست که در این انقلاب تحقق پیدا کرد. اون وقت همچنه محصور کرده بودن که برای بانوان هیچ حق قائل نبودن که حتی در یک مجمع ده نفری وارد بشند و مسئله علیه بگن و مسئله عقیدتی بگن. موسیقی.»