الان من یک بروشور دارم. شاید به سمت فضای مجازی رفته باشیم. چطور دست بزنیم؟ چطور بنشینیم؟ چطور پا بگذاریم؟ چطور روی نیمکت بنشینیم؟ چه حرکاتی انجام دهیم؟ صبح که از خواب بیدار می‌شویم، چه کشش‌هایی انجام دهیم؟ در اول صبح، همیشه در مدارس آن ده دقیقه یا پنج دقیقه‌ای که دانش‌آموزها کارهای کششی و ورزشی انجام می‌دادند، آن زمان عوج‌گرفتگی‌ها را از بین می‌برد. از سال ۱۳۷۵ تا ۱۳۸۸، تربیت‌بدنی یک قدم جلوتر از وزارت ورزش بود. اگر هم الان ما اندیشه‌ای داریم که ببینید ورزشکاران بنام داریم، در اولمپیک ۲۰۱۰ تا ۲۰۱۴، در این بازه زمانی، این‌ها برمی‌گردند به دانش‌آموزانی که در سال ۱۳۷۵ تا ۱۳۸۰ دانش‌آموز بوده‌اند و ورزشکاران حرفه‌ای و مدال‌آوران دهه‌های ۸۰ و ۹۰ ما شده‌اند. یعنی رسیدن ما به اولمپیک، استعدادیابی یکی از آیتم‌هایی بود که در تربیت‌بدنی ما روح‌اندازی کردیم و آن استعدادیابی باعث شده افرادی که مستعد هستند پیدا شوند. شما در کشور ۵۰ تا ۶۰ میلیون نفر آن موقع و ۸۰ میلیون نفر امروز باید بگردید نخبه‌ها را پیدا کنید. ببینید در هندبال، مثلاً فاصله دو دست باز در هندبال خیلی مهم است. هندبالیست باید فاصله دو دست بازش بالای ۱.۷۰ متر باشد که بتواند بلند شود و ضربه بزند. این‌ها را پیدا کردن، بسکتبالیست‌ها را... بله، تمام تیم والیبال کشور یک زمانی تا چهار پنج سال پیش بسیار نتیجه گرفت. این‌ها جوانان بیست و چند ساله‌ای بودند که در سال ۱۳۷۵ در مدارش کشور والیبال بازی می‌کردند. بلندقدان را دیدید، پیدا کردید. نه تنها آیتم بلندقدی، در کنار بلندقدی، یک سری آیتم‌های دیگر مستعد بودن، چابک بودن، یک سری آیتم‌های هم در کنار بود. این‌ها استعدادیابی شدند. آن تربیت‌بدنی که می‌تواند از یک بستر چند میلیون دانش‌آموز، نخبگان ورزشی را در بیاورد، یا نخبگان سلامتی را در بیاورد، یا نخبگان علمی را در بیاورد.
فکر می‌کنم یک مقدار در این سال‌ها من حرکت آنچنانی ندیدم. حرکت خیلی خوب بود. در حالی که ما الان، آقای دکتر، ببینید کلامتان را معالج کنم، در حالی که الان به لحاظ... در واقع چی می‌گویند؟ شرایطی که الان برای ورزش دانش‌آموزی ما وجود دارد، اصلاً قابل مقایسه با سی سال قبل نیست. الان ما فدراسیون ورزش‌های دانش‌آموزی داریم، انجمن‌های مختلفی دارند فعالیت می‌کنند. میزان در واقع افراد متخصص بیشتری که از تربیت‌بدنی شده‌اند یافت شده، ولی ما نمودش را در جامعه ندیده‌ایم که بیاید نشان دهد. تربیت‌بدنی دوباره استعدادیابی‌اش فعال بشود، دانش‌آموزان نمونه و نخبه را پیدا کند، تربیت‌بدنی و بالشان بدهد و به جامعه طبقه بالاتر تحویل بدهد. یعنی پسر یا دختر ده ساله، هشت ساله را پیدا کند که این پسر شد هجده ساله، قهرمان ملی بشود، یک نخبه علمی ملی بشود، کشوری بشود.
درست. آقای دکتر تابوسی گرامی، من با یکی از دوستان دست‌اندرکار در تربیت‌بدنی صحبت می‌کردم چند وقت قبل. اتفاقاً در همین زمینه یک بحثی را با هم داشتیم. من نظر خودم را، نظر شخصی‌ام را گفتم. حالا جناب عالی می‌توانید در حال من این مسئله را اینجا مطرح بکنید؟ چون بالاخره به قول شما ما باید به یک سرانجامی برسیم، باید به یک جایگاهی برسیم که تعریف شده باشد و به درد منافع ملی‌مان بخورد. ما معتقدیم تربیت‌بدنی یک گنجینه است، ولی ما هرگز تا امروز از این گنجینه به نحو حرفه‌ای و به قول معروف به‌روز استفاده نکردیم. من صحبتی که می‌کردم، نظرم این بود که شاید در سال‌های اخیر، شاید حالا نمی‌دانم جناب عالی می‌توانید ارز کردید؟ نظر من را تایید کنید یا رد کنید. شاید نگاه همون یک مقدار جهت‌ش تغییر کرده. الان نگاهی که در تربیت‌بدنی وجود دارد، مثلاً من می‌بینم که بیشتر صرف بحث توسعه ورزش قهرمانی است. یعنی می‌روند به این سمت که تیم‌های ورزش دانش‌آموزی بیشتر تشکیل بدهند، بروند در مسابقات مدال آوری کنند. کمتر می‌بینم آن جهت همگانی در بحث تربیت‌بدنی دیده بشود. به نظر نمی‌رسد. این ممکنه خودش یک زیان بزرگ باشد. ست در ست تربیت‌بدنی، رزیفی پرورش و عزیز قهرمانی ندارد. مثلاً من خیلی مواقع می‌گویم که نیازی نیست ما بین بچه‌هایی در دوازده ساله مسابقه بگذاریم، انگیزه مدال‌آوری بگذاریم. بلکه این‌ها را باید رها کنیم، فقط بازی کنند، فقط در واقع تلاش می‌توانند. من مجبورم یک مثال اینی بزنم. روزی که من وارد تربیت‌بدنی شدم، فکر کنم سال ۱۳۷۸ و این‌ها بود که وارد سیستم تربیت‌بدنی شدم. من رفتم رامسر، مسابقات دانش‌آموزان کشور بود، اردوگاه رامسر. اونجا سال کردم، دیدم خب چند هزار دانش‌آموز می‌آید، معلم ورزش می‌آید و اونجا مثلاً پونصد میلیون تومان هزینه اون روز مسابقات بود که برابر با شاید پونصد میلیارد الان باشد، چهارصد میلیارد الان باشد. برام این سؤال پیش اومد که آیا این ضرورت دارد که دانش‌آموز از همه نقاط کشور بیاید، معلم ورزش، داور ورزش بیاید و در اینجایی یک هفته باشند و مسابقات بدهند و باشند کنار همدیگر؟ این نمی‌شود صرف ورزش. این نمی‌شود هزینه صرف درست کردن وسائل و دادن به مدارس بشه در نقاط مختلف کشور. مثلاً بیان ده میلیون تومان در اون زمان که پونصد میلیون خیلی پول بود، بیان ده میلیون را بدهند مثلاً به سیستان و بلوچستان، ده میلیون را بدهند به کرمان، وسیله بخرند بدهند. بعد من از دو سه سال که گذشت متوجه شدم که من اشتباه می‌کردم. باید این چالش‌ها و این مسابقات باشد به چند دلیل. یک، دانش‌آموز می‌آید، دانش‌آموز دیگر می‌بیند، دموکراسی ورزشی قرار می‌گیرد، اون مکانیزم‌های انگیزشی‌اش فعال می‌شود. دو، فرهنگ‌ها با هم قاطی می‌شود. چون صبح مسابقات بود، شب جشن شادی بود. یک شب گروه مازندران اجرا می‌کرد، یک شب گروه خوزستان اجرا می‌کرد. هم تلاقی فرهنگ ایجاد می‌شد، دانش‌آموز فرهنگ‌هایشان به هم نزدیک می‌شد، فاصله‌ها پُر می‌شد. هم روح ورزشی و رقابتی درشان تقویت می‌شد. هم معلمان ورزش می‌آمدند، هم دیگر می‌دیدند، دانش‌شان به روز می‌شد. این‌ها اصلاً ضرورت مسابقه است. نه مسابقه حرفه‌ای، مسابقه به صورت شادی. مسابقه می‌آید، دو تیم با هم بازی می‌کنند. تیم مثلاً به فرض کردستان اول می‌شود، تیم تهران اول می‌شود، اون تیم دوم می‌شود. این انگیزش‌ها کمک می‌کنند به اون مسابقات و اون اتفاقات و اون جشن‌ها باعث شد که در اون زمان رشد ورزش دانش‌آموزی شتاب بگیرد.
درست. ممنونم. آقای دکتر، درست می‌فرمایید. موسیقی در بحث انجام زندگی سالم، ورزش همگانی و خیلی موارد دیگر، تلاش‌های بسیار چشمگیری را شما انجام دادید. به نظر می‌رسد در بحث ورزش همگانی هم نقش پررنگی داشتید. خیلی خیلی دلم می‌خواهد در این زمینه هم توضیح بدهید. خیلی متشکرم.
ارچه هدم تو بخش قبلی صحبت هم... خب، من زندگیم از ورزش حرفه‌ای شروع کردم و در کنار ورزشکاران حرفه‌ای بودم. از ورزشکاران حرفه‌ای به این نتیجه رسیدم که باید بیس و اون فونداسیون ورزش از همگانی شروع بشه. به سمت و سوی فدراسیون همگانی حرکت کردم. پانزده سال رئیس کمیته پزشکی فدراسیون همگانی بودم. تدریجاً به عنوان رئیس دفتر مشترک انجمن‌های ورزشی فدراسیون، چون بزرگترین فدراسیون کشور بود در اون زمان، این تلاش‌ها را زمانی که سازمان تربیت‌بدنی بود، دیگر یعنی وزارتخانه شده بود، دیگر از سال ۱۳۸۵. من در فدراسیون ورزش‌های همگانی بودم که دیگر وزارت شده بود. دیگر ما شروع کردیم و خب یک سری کارهای زیرساختی انجام دادیم. بروشورهای اطلاع‌رسانی، آگاهی‌رسانی به همه در تبات با چکانه ورزش کردن، جلوگیری از کم‌تحرکی. یک سری بروشورها تونستیم چاپ کنیم. تدریجاً به دلیل اون اهمیت برای خودم، اون اهمیتی که فدراسیون همگانی داشت، شاید بگم هفتاد هشتاد درصد وقت روزانم را در اونجا گذاشتم. در کنار این که در انجمن فدراسیون ورزشکاران بودم، در فدراسیون اسکی که یک فدراسیون قهرمانی و حرفه‌ای هست بودم، ولی هشتاد درصد وقت‌م را اونجا گذاشتم. و در چند سال آخر هم به عنوان رئیس دفتر مشترک انجمن‌های فدراسیون و دبیر کل فدراسیون ورزش‌های همگانی انجام وظیفه کردم. بسیار هم راضی بودم. احساس می‌کنم الان که بیشترین کارهای من در طول این سال‌های کاری‌ام در فدراسیون ورزش‌های همگانی بوده. یعنی اونجا رو در حقیقت براتون از همه مهمتر بوده؟ اثر بخش‌تر بوده؟
من اینو به دقیق اینکه قبری هستن محتر فدراسیون در این زمان امیر مجیدآرا بودن. این اختیارو خیلی در رهی نام مندگار هستن در ورزش. ایشون این اختیارو به ما دادن که ما اون تفکراتی که من سال‌های سال تجربه جمع کرده بودم در فدراسیون همگانی پیاده کردن. ما شورای سیاست‌گذاری آماده کردیم. یه برنامه تدوینی داشتیم، یه برنامه تطبیقی داشتیم. حتی برای تمام وزارتخانه‌ها. هر جلسه ما از یک وزارتخانه نماینده دعوت می‌کردیم. می‌آمدند راجع به اون وزارتخانه، کارمندانشون. حتی نهاد وزارتخانه تعامل با سازمان ورزش شهرداری افزایش پیدا کرد. تبدیل شد به دوتا کتاب، دوتا تره تدوینی. که این دوتا تره تدوینی به تمام وزارتخانه‌ها داده شد که آقا اگر می‌خوای که کارمندانت سلامت باشن در حیطه ورزش همگانی، در حیطه سلامت، در حیطه تغذیه، این راهکار شماست. دوتا کتاب برای تمام در وزارت ورزش هم موجوده. نمونه‌هاش هم محلان دارم و به همه اون وزارتخانه‌ها و نهادهایی که افراد زیر مجموعه و خانواده زیر مجموعه دارند. پس از اون دو سال سه سالی که تجمع اطلاعات شد، این کتاب‌ها داده شد. تأثیری هم داشت روی کلیت داستان. جواب واقعی شد.
بخواید خیر به دلیل این که تغییر مدیریت. وقتی که ما تغییر مدیریت داریم، مدیریت بعدی که می‌آید می‌گوید این نفرات قبلی هر کاری کردن برد بره کنار، من از اول شروع برم. این بده اگر من آدم بدی هستم یا آدم خوبی هستم. اگر کار رو درستی انجام دادم، شما این کار رو من رو بگید ادامه بده. اگر کارم درست نیست و اشتباه، بذار کنار. ولی این کار درسته و مطالعات تطبیقی انجام شده، هزینه شده روی این ترها. آدم‌ها آمدن، بالای هزار دو هزار ساعت رو این کار شده. این کار تحقیقی به شما بخواهد کرده. اینکه مدیر قبلی رفت و اوضاع بکنی، این درست نیست.
اسکی هم صاحب‌نظرید و فعالیت زیادی داشتید. بله، اسکی. ما چرا اسکی نمی‌شود؟ واقعاً خیلی مهم‌ها. خب اگر بخوایم آسیب‌شناسی کنیم، تو پنج دقیقه ده دقیقه قطعا من نمی‌تونم راجع به گذشته و سابقه فدراسیون اسکی توضیح بدم. ما اسکی من از ۱۳۲۰ تربیت‌بدنی به فدراسیون شده. ۱۳۲۰؟ و در سال ۱۹۵۶ ما اعضا داشتیم به اولمپیک و مسابقات جهانی اسکی. یعنی بیشتر از ۶۸ ساله که ما اسکیمون در حوض قهرمانی فعاله. حالا برمی‌گرده به این سوال که چرا اسکی نمی‌شود؟ به چند دلیل اصلی. یک، پارادکسی در پس از شما تدربه حضور در اسکی رم داشتید و میخوام در واقع گمی شرایط استفاده کنم. یک پرادکس در اسکی وجود داره و اون هستش که کسانی که در کوپایه زندگی میکنن و در مناطق اسکی مثل دیزین، شمشک یا در سپیدان، پارس و در جاهای مختلف کشورد اسکی میکنن، افرادی هستن ان نظر طبانای مالی زعیف ولی در حوض قهرمالی بسیار خوب. حالا شهنشینان که آماتور هستن در هیته اسکی ورز مالی بسیار خوب دارن. بعضیاشون چون اسکی اسکی و عزش بلاخره یک ست اسکی امروز ست ساقه پنجام منتومن برای نفر در میاد. الان این مشکل ایجاد میشه که اون کسی که شرایط قهرمانی رو داره، استداد قهرمانی داره، این طبانای مالی رو نداره که این ست رو بخره. بچه روستا نمیتونه ولی این شهنشی میتونه. این خودش پارادکسه که اینو باید حل بشه.
دو، در اینکه استعداد برتر هم دارن. استعداد برتر داره. آفریم. دو اقلیم کشور ما داره به سمت خوش شدن پیش میره. قبلن ما فست اسکیمون پنج ماه بود. الان در بعضی از پیستا یا ندارن یا به بیستوز تقلیل پیدا کرده. در بهترین شرایط که دیزین و شمشک و یا سپیدان هستش، در بهترین شرایط نود روز هستش. خب میشه اسکی وزش فصلی. حالا جایگزین های داره ها. فدرستونی اسکی ورزشگی زمستانی اومده رولسکی رو را انداخته. رولسکی یا حاکی روی یخ رو که داخل سالونه. رولسکی روی آسفال تا دیگه میدونید دیگه اینها باید تأمین بده. این فدرستون رو که چار فست چه کار کنه فعال باشه. مشکل دیگه این هستش که فدرستونی اسکی ایران صاحب هیچ کدام از پیست های اسکی کشور نیست. وقتی فدرستونی حتی یک پیست نداره برای ورود ورزشکارش باید از رئیس رو پیست اجازه بگیریم. تمام این موارد باید شده که ما هنوز نمیتونیم. باید اسکیمون اونجور که باید شد اصابه کنیم. ساختاری نیست، مدیریتی نیست. ساختاریه بیشتر برده سخت افزاری، آفری سخت افزاریه.
آقای دکتر تابوسی گرامی، یک دنیا تجربه داشتید، یک دنیا فعالیت و کار انجام دادید. ما دو سه دقیقه بیشتر تا زمان یعنی در حقیقت تا پایان برنامه بیشتر زمان نداریم. خیلی دلم میخواد که اون کلام آخری که از زبان شما میشنبیم که خطاب مردمه، خطاب جامعه وردشه با اون همه تجربهی که در رشته های مختلف، زمین های مختلف و جایگاهی مختلف داشتید بشنم. خیلی متشکرم.
در یک بحث یک ساعته نمیشه که کل اون ذهنیات و اون تجربیات تو بیایی چکیده کنی و انتقال بدی. من فقط میخوام صحبتام تلنگوری باشه به مردم عزیزم، به برادرانم، خوهرانم، پدرانم، برادرانم، فرزندانم که ورزش رو در زندگیشون نهادی نکنن. ما من با زندگی ورزش سلامت زندگی کردم. لذت رو بردم، لذت هم میبرم تا تمام دردقه هم ورزش من رو چه کار میکنه رها میکنه. تنها کاری که میتونم در از توصیه که میتونم بهتون بکنم این هستش که سعی کنید حتما در هر سنی هستید، یه گوشه از زندگیتونو به ورزش اختصاص بدید. اگر سنیتون بالای چهل سال میره، ورزش رو با تغذیه مناسب تعمیمش بدید که بتونید یه کوهنسالی سالم داشته باشید. انسان از چهل سال به بالا هر ده سال سه تا پنج شلو حجم ازالاتش کاهش پیدا میکنه. برای همین شما دیگه خانوم یا آقای چل ساله خیلی خوش خوش استایل و است