از لحظه‌ای که دنیا قشنگ می‌شود، اگر کسی باشد، هر فرق بعدی گلستان است. «سیری در گلستان سعدی» با حجت‌الاسلام دکتر ایراندوست.
موسیقی...
از بعضی‌ها به فرمایش دور از انتظار می‌بینید؛ زورشون میاد حقیقتن که جواب سلام عرباب روژو رو بدن و حتی مثلا برای عرباب روژو آرزوی سلامتی بکنن. عجیبه؛ انگار که عرصه ایل و تبارشون رو از یک آدم معذب، خوش‌زبان و اهل سلام می‌خوان. خیلی کسیه که تو این حوضه و ساحت که یاد کردیم، انگار از دماغ فیل افتاده؛ انگار از همه عرصه سلام طلب داره. جناب‌های رجبی عزیز، انگار پشت به پشت دور زده گشت توی اینا نشسته و شده تفران و تفران متفکر. البته به قول اون شاعر مازنی خودمون، آقای گوران گت‌دریور: «محال گلگتک پرو کنه». هر جنبه شما بفرمایید، متوجه شد. برای جنبه شما میگم: آستانه تحمل دریا بالاتر از این حرف‌هاست و محاله که دریا با دوتا سنگ و گل پر بشه. «گت دریور محال گلگتک پرو کنه».
آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «فَإِنَّ الرَّجُلَ الْمُسْلِمَ إِذَا مَرَّ بِالْقَوْمِ فَسَلَّمَ عَلَيْهِمْ»؛ شخص مسلمان اگر از کناری عبور بشه و بهشون سلام کنه، «فَإِنْ لَمْ يَرُدُّوا عَلَيْنَا»؛ ولی اینا بهش جواب سلام ندن، آقا رسول‌الله فرمودند: «يَرُدُّوا عَلَيْنَا وَخَيْرٌ مِنْهُمْ»؛ و «وَأَتْقَى»؛ از این ادها بهتر هستن که از طرف خدا خیلی پاک و پاکیزه به سلام این مسلمان جواب بدن. جواب سلام اینا کجا و جواب سلام ملائکه الهی کجا؟ که این زندگیه و سنخ وجوده و ارتقای وجودی. تکرار میکنم روایت آقا رسول‌الله رو که: «إِنَّ أَبْخَلَ النَّاسِ مَنْ بَخِلَ بِالسَّلَامِ»؛ بخیلترین آدم‌ها کسیه که در سلام به دیگران بخیلی کنه.
واسه آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «إِنَّ فِي الْجَنَّةِ دَارًا بِهَا غُرَفٌ، بِهَا دَرِيشَاتٌ، قُرَفَةٌ، وَبَالِخَانَةٌ، وَعُتَاغَايِ»؛ هستش که ظاهرن ظاهرشون از درون و درونشون از بیرون پیداست؛ دارن اون غرفه‌ها رو توصیف میکنن. خب اینه که کنار آقا رسول‌الله بودن پرسیدن که: «یا رسول‌الله این غرفه‌ها مالِ کی هست؟ لِمَنِ هِيَ؟» آقا رسول‌الله فرمودند: مالِ کسیه که «أَفْشَى السَّلَامَ»؛ سلام رو فاشه. هر که «أَفْشَى السَّلَامَ» داشته باشه و سلام رو فاش میکنه و علنی سلام میکنه. یکی از... ببخشید، همین روایت «أَفْشَى السَّلَامَ» که افتید، عدیه. مهام مبارک رمزان که هر روز منصوب به پیامبر بزرگوارم هست که یکی همین بسته «أَفْشَى السَّلَامَ» هست. دیگه «اتعام و تعام» و «أَفْشَى السَّلَامَ». همین جاهای نارده تو همین روایت هم اومده با اون دعا سازگاره. و «أَفْشَى السَّلَامَ» و «اتعام و تعام» هاره. این غرفه‌ها مالِ کسیه که سلام رو علنی کنه و «أَفْشَى السَّلَامَ» داشته باشه. قضا میده، سفره میذاره، سفره داره و سلا به لیل و ناس نیامون. وقتی مردم همه خوابن، این خانوم یا این آقا بیداره و نماز شب میخونه. و آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) در ادامه فرمودند: «إِنَّ السَّلَامَ اسْمٌ مِنْ أَسْمَاءِ اللهِ تَعَالَى، أَفْشُوهُ وَبَيِّنُوهُ»؛ سلام یکی از اسمای خداست، اون رو بین خودتون فاش کنید.
خب باز از آقا رسول‌الله در باره از این خودتون در باره سلام روایت بخونم. این اسم این خاصیت رو داره و این قدرت رو داره که عذاب رو کنار بزنه. در قومی و مردمی که سلام علنی شده و فاش به هم سلام کردن، اگه شما این کار رو بکنید و سلام در بین شما رسمیت پیدا کنه و علنی بشه، وارد بهشت میشی. باز روایت آقا رسول‌الله رو بخونم: «إِنَّ أَبْخَلَ النَّاسِ مَنْ بَخِلَ بِالسَّلَامِ»؛ بخیلترین آدم‌ها کسیه که در سلام به دیگران بخیلی کنم.
خب استفاده میکنم و عرض میکنم: بخیلترین آدم‌ها کسیه که به آقا امام حسین (سلام‌الله‌علیه) سلام نکنه. سلام به معصوم، اتصال به منبع فیض الهی. روایت از آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «هَرِ يَوْمٍ مِنْ خَوْنَتِ إِلَى مُنْ سَلَامٍ»؛ هر روز از خونت به من سلام کن. درست بفرمه، دوتو کوچه پایین‌تری نمیرسی به من سر بزنی؛ از خونت یک بلندی رو به من کن و به من سلام کن. «فَنَحْوُ يَسْلُو إِلَيْنَا». حقیقتن سلام اتصال به منبع فیض الهیه. بخیل کسیه که به معصوم، به امام معصوم، به آقا امام حسین (سلام‌الله‌علیه) امه اجمعین سلام نکنه. بخیل جناب آقای رجعوی عزیز کسیه که خودش رو به منبع فیض و فیضان الهی متصل نکنه، ظرف و ظرفیتش رو به طرف جباب سلام امام نگیره. به قول جناب شیخ بهایی: «ساغی آب جامی زن شراب روحانی / تا دمی بیا سایم زین هجاب جسمانی».
ممکنه به نظرم ممکنه کسی به هر کسی برسه سلام کنه، ولی باز با این حال بخیل باشه. و چشم اینه که چون جایی که باید سلام کنه سلام نکنده. بخیل کسیه که به همه سلام کنه ولی به آقای امام حسین (سلام‌الله‌علیه) سلام نکنه. بخیل کسیه که شب و روزش بدون سلام به آقای امام حسین (سلام‌الله‌علیه) بگذره. و بخیل کسیه که آب بخوره ولی نیفته و به امام حسین که به گردنش حق داره سلام نده.
بهترین سلام به نظرم حقیقتن نگاه امیغ و دقیق و باطنی‌تر رو عرض کنم: بهترین سلام اقتدا به مستر سلامه. سلام از مستر سلام فرمود: بگید «از سلام علیه یا عبا عبدالله سلام علیه یا عبا». عبا پیشنات میدم: مادر را بیستن رو به قبله کربلا، با همه شکستگی بچه هاشون رو به نام آقای محمود (سلام‌الله‌علیه) ریسند بزنن. بچه هاشون رو کنیز و غلامه ایمه احتار (سلام‌الله‌علیه) مجمعین قرار دادن. اگر دیر کردن و این کار رو نکردن، طور نیست؛ غذاش رو به جا بیارن. اینجا، اینجا، اینجا غذا. این عدس به خدا اگه کسی خرج حسین ابن علی نشه، زرر کرده. «وَلَعَصْرٍ أَنْ لَيْسَ الْإِنْسَانُ لَفِي خُصُوصِ حُسَيْنٍ، أَصْرَخَتْ خَلْقَتُهُ حُسَيْنٌ، سَلَالَتُهُ حُسَيْنٌ، خَلَاصَتُهُ حُسَيْنٌ، شَكْلَتُهُ حُسَيْنٌ»؛ چکیده توحید و زوره خداس.
جنبای رجابی عزیز، باز قوی‌تر و امیغ‌تر ارز می‌کنم. شیعه بخیل کسیه که فراتر از سلامی که بلده، فراتر از سلام زبانی جفا کنه؛ خودش سلام نشه، خودش سلام به امام بار نیاد. این خیلی بخله. حسین ابن علی که خودش رو برای تربیته و شدنه و مؤمن شدنش و ارتقایهو در راه خدا فدا کرده، آدم بیاد بخیلی کنه و ارز سوید فراتر از سلامی که بلده، از گردم فراتر از سلام زبانی جفا کنه؛ خودش سلام نشه، خودش سلام به امام بار نیاد. اقیدهش سلام به امام در نیاد، خودش و خود اقیدهش سلام به امام نشه. شیعه بخیل کسیه که اخلاقش، خود اخلاقش سلام به آقا امام حسین (علیه‌السلام) نشه. شیعه بخیل کسیه که سبک زندگیش رو با احکام و انجام واجبات و ترک محرمات تنظیم نکرده، نکنه و سبک زندگیش سلام به آقای امام حسین (سلام‌الله‌علیه) نشه.
به نظرم شیعه واقعی کسیه که عقل و تفکرش سالم بشه، سلام سالم بشه، سلام قلب و عشق و محبتش سالم بشه. و الا شاید سلام ظاهری باشه ولی سلام حقیقی و به حق محرفته دیگه نباشه.
«سَلَامٌ مِمَّا كَرَّرَ لَيَالِي وَجَوَابُ الْمَثَانِي وَالْمَثَالِي، وَالْوَادِ الْعِرَاقِ وَمَنْ عَلَيهَا وَدَارِنَ بِاللَّوَاغِ وَغَرْمَالِي، دَاغِي غُرْبَانِ جَهَانِمْ وَعَدُو بِتَوَاتُرٍ وَتَوَالِي، أَرْزَاخِرِمْ».
عزیزان دین، سلام خدا به همست. قرآن سلام خداست، نماز سلام خداست، جباب سلام خدا. بندگی ماست، جباب سلام خدا. تندادن و دلدادن به دین خداست، جباب سلام خدا. انجام واجبات و ترک محرماته، جباب سلام خدا. سالح شدن ماست. «السَّلَامُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللهِ الصَّالِحِينَ». و یادگار، انشاءالله، مندگار آقا رسول‌الله. بزرگترین سلام خدا به بشریت، آقا امیرالمومنین با شکوه‌ترین سلام خداست. باقی اعمیت و سلام‌الله‌علیه، مجالیت. و این همینطور به خصوص آقا امام حسین (سلام‌الله‌علیه). سلام و خطاب خوش خدا به همه است. شهادت آقا امام حسین (سلام‌الله‌علیه) حتی متل الفجر قیامت به حساب میاد. و خیل کسیه که به سلام خدا جباب نده، به آقا امام حسین (سلام‌الله‌علیه) که سلام خداست جباب نشه و سلام بار نیاد.
«زاهد قرور داشت سلامت نبارد را / حسین جباب نده زاهد قرور داشت سلامت نبارد را / رند از ره نیاز به دار السلام رفت».
«السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا أَبَا عَبْدِاللهِ، سَلَامٌ عَلَيْكَ يَا أَبَا عَبْدِاللهِ».
دست شما دردن کنن. جنب استاد فلا، بحث بخل رو، بخل در زبان رو، در انتها به بحث بخل در سلام رسونید. و این که بخیل‌ترین انسان انسانیست که در حد سلام کردن بخواد بخل بورده. و سلام، سلامتی، سلامتی که از ناهی خدا برای انسان برمغان اومده. و این قلب سلیم زمینه را برای آرامش در زندگی برای انسان فراهم میکنه. به خصوص زندگی عبدی انسان با سلامت نفس فراهم میشه. که سلامتی حقیقی در پیروی از اوامر و نواهی الهیست.
تشکر میکنم. جنب سفل فلا از فرمایشات. کن در برنامه امبوز گنج سادر. از شما شنوندگان محترم هم که تا این لحظه ما همراهودی، سپاس گذارم. و در پایان برنامه سلام و سلوات خودمون رو نصار روح حضرت سامن الحجج علیه السلام میکنه.
«اَمْسَلِ اللهُ عَلَيْكَ يَا مُلَا يَا عَلِيَّ بْنَ مُوسَى الرِّضَا، اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى ابْنِ مُوسَى الرِّضَا الْمُرْتَبَا، يَا مُوسَى الرِّضَا، يَا مُوسَى الرِّضَا، الْآمَانِ، سَبِيرِ نَبِيٍّ وَحُجَّتِكَ، عَلَامَةُ خَوْفِ لآرِ وَمَنْ تَهَدَّدَ لِأَرْسَالِي وَشَهِيدِ سَلَاهِ كَثِيرَةٍ تَامَّةٍ دَاكِيَةٍ مُتَوَاصِلٍ مُتَوَاصِلٍ مُتَرَدِّ حَيَاءَ، الَّذِي أَفْضَلُ مَا صَلَّيْتَ عَلَى أَحَدٍ مِنْ أُولِي النِّهَايَةِ، سَدَائِي، مَدَاهِ، جَلِيٍّ، مِنْ جَامِعَةِ دِينِي، رَادِيُو مَعَارِف، دَرِيجَةً إِلَى جَمْعَانِهِ رُشَانِيَّةٍ وَمَعْرِفَةٍ، رَادِيُو مَعَارِف، سَدَاءِ فَضِيلَةٍ وَفِطْرَةٍ».
موسیقی...
از گلستان مندِور، برگمقی گل. همین پهنج روزشش باشد، بین گلستان همیشه خوش باشد، گلستان باشد، گلستایی.
موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم.
موسیقی...
گلستان سعدی، شاخکار حکیم، شاعر و نویسنده بزرگ ایران که شامل دازیده از باب سوام گلستان در فضیلت قناعت با اجرای حجت‌الاسلام دکتر ایراندوست. اشنوید.
یکی از علما خورنده بسیار داشت و کفاف اندک. یکی را از بزرگان که در او معتقد بود بگفت: «روی از توقع او در هم کشید و تعرض سؤال از اهل عدب در نظرش قبیحا».
«زبخت روی ترش کرده پیش یار عزیز / مرو که اش برو نیز تلخ گردانی / به حاجتی که روی تاز روی و خندان / رو فرو نبندد کار گشاد پیشانی».
آورد. آوردن که اندکی در وظیفه او زیادت کرد و بسیاری از ارادت کم. دانشمند چون پس از چند روز مودت معهود برقرار ندید گفت: «آوردن که اندکی در وظیفه او زیادت کرد و بسیاری از ارادت کم».
بسم الله الرحمن الرحیم. بنام خدا هرچ داریم از او. سلام به شما شنوندگان خوب در برنامه گلستانه. حکایت ده هم از باب ثبوت گلستان سعدی رو با هم شنیدیم. سعدی تو این حکایت گفته اظهار فقر و تنگ دستی، درخواست کمک و مساعدت از دیگرون، بیشتر از اون که مشکلاتی.
موسیقی...
تعرز سوال یعنی عرض حاجت، سوال کردن تر اروز سوالی.
موسیقی...
«اوی از توقع او در هم کشید و تعرض سوال از اهل عدب در نظرش قبیه آمد» یعنی اون مرد بزرگ از درخواست این دانشمند تویده است ناراحت شد و عرض حاجت این آلم در نظرش زشت اومد. «زبخت روی ترش کرده» صفت مرکب فائلیه یعنی کسی که از ناسازگاری بخت روی ترش کرده و ناخوشه. «به حاجتی که روی تاز روی و خندان رو فرو نبندد کار گشاد پیشانی» یعنی ناخوش و ترش روی از سر ناسازگاری بخت پیش دوست مرو چرا که زندگی و آت خوش اون رو هم تلخ میکنی. بنابراین اگه برای عرض حاجت و تغازای کنید کمک بیشه کسی میری با روی خندان و گشاده برو که هیچگاه کار آدم خوش برخورد به زمین نمیمونه.
«به سلمتا امهین از زل تکسبه ها» یعنی ناگوارترین خوردنی ها و تعمه ها اونیه که با خوری و زلت به دست بیاد. «القدر منتسبون والقدر مخفوظون» یعنی دیک بربار گذاشته شده اما مقام انسان پایین میاد. «بینوایی به از مزلت خواست» یعنی تنگ دستی و بیسر و سامانی بهتر است از خاری تغازا و گدایی.
دو نکته مهم تربیتی و اخلاقی هم در این حکایت هست. اول سرزنش تغازا و سوال از دیگران بدون نیازه. سوال و تغازای از مردم بدون نیازه مالی یکی از گناهان بزرگه و انسان اگر بدون احتیاج شدید دست تغازا به سوی مردم دراز کنه این درخواست ناشایسته و در روایات نکوهش شده. مثلا در حدیثی از پیانبر بزرگوار اومده که صدقات برای افراد بینیاز حرامه.
دومین نکته اخلاقی که سعدی در این حکایت مد نظرش هست اتقاب خود در رفع حاجاته. بنابرای آیات قرآن انسان موجودیست که زیفا فرید شده و برای رفع حاجات محتاج دیگریست. حالا چنین موجودی برای جبران کمبود خودش چطوری باید رفع نیاز کنه؟ آیا باید خود رو بشکنه و به هر شکل ممکن رفع نیاز کنه؟ نه. قرآن و روایات به مومن اجازه زلیل شدن نداده و او برای رفع نیاز نباید عزت نفس خودش رو خدشدار کنه. چنانکه رسول خدا (