«فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور.
و من غیر واسطه، از خداوند دریافت کرده است. آن آمدنِ رسول ما، آن زیرِ ریح و ربه که مستحب است در تعقیبات نماز خوانده شود. در آن مراحل که حتی جبرئیل امین (سلام‌الله‌علیه) واسطه نیست، آنجا کلام را بدون واسطه درک می‌کند. فیض بلاواسطه است و هیچ‌کس خبر ندارد، مثل آن جریان‌هایی که بین ذات اقدس الهی و وجود مبارک پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) گذشت؛ حتی جبرئیل امین هم آگاه نبود، چون رتبه وجودی جبرئیل به اندازه انسان کامل نیست. ساجد که در برابر مسجود خاضع است، وقتی در مقابل انسان کامل قرار می‌گیرد، فرشتگان در مقابل انسان کامل قرار می‌گیرند و از انسان کامل علومی می‌گیرند. پس آن مرحله‌ای که انسان کامل اسماع الهی و حقائق الهی را از ذات اقدس الهی تلقی می‌کند، در آن مرحله تعلیم بلاواسطه است و فرشتگان حضور ندارند. و از آن به بعد که انسان کامل معلم فرشتگان می‌شود، که «فَآمَنَ آدَمَ وَ أَنْبَعَهُمْ وَ أَسْمَعَ هُمْ» (احتمالاً اشاره به آیات مربوط به آفرینش و تعلیم نام‌ها)، فرشتگان بلاواسطه علوم و معارف را از ذات اقدس الهی دریافت می‌کنند. اینجا انسان کامل واسطه است که به وساطت انسان کامل، ملائکه علوم را دریافت می‌کنند.
همیشه این‌چنین نیست که به وساطت ملائکه، انسان معارف را از خدا تلقی کند؛ گاهی هم به عکس است. بر تقدیر، گاهی معلواسطه است و گاهی بلاواسطه. آن واسطه هم گاهی هجابه غیرملائکه است و گاهی هجابه ملائکه. این که فرمود «و کَلَّمَ اللهُ مُوسٰی تَکْلیمًا»، ظاهراً از قسم دوم و سوم خواهد بود. بر تقدیر، این وحی و این کلام سه قسم خواهد بود. همه آیات و قرآن بلاواسطه یا معلواسطه نیست؛ بعضی از آیات و قرآن معلواسطه است و بعضی از آیات و قرآن هم بلاواسطه. گرچه ظاهر قرآن این است که نظر به «رُوحِ الْأَمینِ» و «عَلٰی قَلْبِکَ» و «بِالْقُرْآنِ وَرُمِیَ» (احتمالاً اشاره به آیه ۱۹۳ سوره نمل: «وَأَوْحَیَ رَبُّکَ إِلَیْکَ...» یا آیات مشابه)، اما همان‌طور که در آیات دیگری قبل از تمام شدن نزول قرآن، خدا فرمود «فَلِیَأْتُوا بِحَدِیثٍ مِّثْلِهِ» که این «حدیث» به بعضی از قرآن می‌گوید، در حالی که آن وقت همه قرآن نازل نشده بود، اینجا هم ممکن است که بر بعضی کلمه قرآن اطلاق بشود. وگرنه طبق بحث‌های معراج و طبق بحث‌های روایی که جبرئیل امین در بعضی از مراحل قاصر بود و نتوانست همراه پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) آن راه را ادامه دهد، دیگر وچینه دارد که در همه بحث‌ها جبرئیل واسطه باشد. چه این که انسان کاملی که معلم ملائکه است، راه ندارد که در بحث‌هایی که انسان کامل از ذات اقدس الهی دریافت می‌کند و ملائکه در آنجا حضور ندارند و از آن باخبر باشند، توانسته باشد.
تصور نمی‌شود که انسان کتابی را یا نامی را به پیک می‌دهد و می‌گوید این نام را به فلان شخص یا فلان مؤسسه برسانند. مسئله تورات و موسی (علیه‌السلام) این‌چنین نبود که خدا کتابی را به ملائکه داده باشد و فرموده باشد که به موسی برسانند، بدون این که ملائکه از محتوای کتاب باخبر باشند. بلکه این ملائکه که پیک الهی هستند، رسول کرام الهی هستند و عباد متحرک هستند و از این کتاب هم باخبر هستند. وقتی کتاب را به قلب پیغمبر می‌رسانند، معلوم بشود کار معنوی دارند، نه کار ظاهری. «نَزَلَ بِرُوحِ الْأَمینِ عَلٰی قَلْبِکَ» که «رَتِّکُونَ مِنَ الْمُؤْمِنینَ» (احتمالاً اشاره به آیه ۱۹۳ سوره نمل یا آیات مشابه). بنابراین در بعضی از مراحل این‌ها واسطه هستند و در بعضی از مراحل این‌ها واسطه نیستند.
مسئله زبور هم است. زبور کتاب نیست، چون کتاب در اصطلاح قرآن کریم فقط به پنج پیغمبر داده شد. کتاب یعنی مجموعه معارف و اخلاق و اعمال و قوانین و مقررات، ولی مسئله زبور مجموعه نسیه و معازه است. اگر چنانچه آن مرحله عالی انسان کامل معلم ملائکه است، آن مرحله عالی مجرای فیض خدا است. خدا به وسیله آن مرحله عالی، ملائکه را به مراحل نازل‌تر انزال می‌کند، نه این که مرحله عالی انسان کامل ملائکه را نازل بکند؛ بلکه روح مرحله عالی انسان کامل مجرای فیض خدا است که خداوند به وسیله آن مجرا دستور می‌دهد که فرشتگان نازل بشوند و منزل در حقیقت خدا هست.
خب، اما این که فرمود «رَسُولٌ أَنْقَضَ قِصَصَنا...» (احتمالاً اشاره به آیه ۱۹ سوره نساء: «وَرُسُلٌ قَدْ قَصَصْناهُمْ عَلَیْکَ مِنْ قَبْلُ وَ رُسُلٌ لَمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَیْکَ»)، در بعضی از روایات آمده است که بین آدم و نوح (علیهماالسلام) انبیاء بودند؛ بعضی مستعلی و بعضی مستخفی. آن‌ها که مستخفی بودند، خدا جریان آن‌ها را و قصه‌های آن‌ها را در قرآن ذکر نکرد. البته این روایات بر فرض صحتش، اختصاصی به بین زمان آدم و نوح ندارد؛ ممکن است بعد از نوح هم انبیاء مستخفیه بودن که قصه‌شان بر قرآن کریم نیامده. گاهی بعضی‌ها دائیه نبوت نداشتند و به عنوان یک عالم ربانی در یک منطقه‌ای به ارشاد و هدایت مردم مشغول بودند، ولی علم آن‌ها با وحی الهی حاصل می‌شد و آن‌ها هم مردم را به حفظ شریعت پیغمبر اولوالعزم قبلی دعوت می‌کردند و فرامخواندن و مربی مردم بودند.
به هر تقدیر، هیچ ملتی بدون راه‌نما نبود. مطلب دیگران است که هیچ ملتی بدون راه‌نما نبود، اما این نیست که هیچ شهری یا هیچ روستایی بدون راه‌نما نبود. ملت‌ها گاهی در شهرهای متعدد یا روستاهای مختلف زندگی می‌کنند. قرآن کریم دو مطلب را بیان کرد: یکی به عنوان موجب کلیه بود و آن این است که هر امتی دارای پیغمبر بود. و «لَقَدْ أَرْسَلْنا فِی کُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنْ عُبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ» یعنی در سوره نحل بود که خواندیم که «لَقَدْ أَرْسَلْنا فِی کُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنْ عُبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ». یکی این که فرمود ما اگر بخواهیم برای هر قریه و محل و هر شهری یک پیغمبر نازل می‌کنیم، اما خب نکردیم. و آن آیه همان آیه‌ای است که در سوره مبارکه فرقان است: «وَلَوْ شاءَ رَبُّکَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً واحِدَةً وَ ما یَزالُونَ مُخْتَلِفینَ» (احتمالاً اشاره به آیه ۱۱۸ سوره هود: «وَلَوْ شاءَ رَبُّکَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً واحِدَةً وَ ما یَزالُونَ مُخْتَلِفینَ» یا آیه مشابه در مورد ارسال رسولان به هر قریه). محلوم می‌شود به این که هر ملت دارای حادی الهی باشد و حادی آسمانی باشد، حق است. یک مطلب و این که لازم نیست هر شهری دارای پیغمبر باشد، هر روستایی و هر آبادی دارای پیغمبر باشد. این دو مطلب. لذا آن چه که مربوط به امت است، در سوره نحل فرمود: «ما این کار را کردیم. لَقَدْ أَرْسَلْنا فِی کُلِّ أُمَّةٍ رَسُولاً أَنْ عُبُدُوا اللهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوت». آن چه که مربوط به قرى و قصبات و شهرهاست، فرمود: «این چه نیستیم ما برای هر شهری پیغمبر اعزام کرده باشیم». لذا به وجود آن باره که پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) می‌فرماید به این که ما ترا اعزام کرده‌ایم که «أُمَّةَ قَرْیَ مِنْ حَوْلِها» را انذار کنی. لطفاً این «أُمَّةَ قَرْیَ مِنْ حَوْلِها» نشان می‌دهد که برای هر قریه پیغمبر نیست. همون که در حصه مرکزی یک کشوری، یک فلاتی، یک قاره، یکی از انبیای الهی باشد که صدای او به همه مردمی به آن منطقه برسد، به رومه الواسته، این کافی است. لذا به خود پیغمبر اسلام فرمود: تو برای انذار «أُمَّةَ قَرْیَ مِنْ حَوْلِها» مبعوث شدی. در آیه ۱۹ و ۲۰ سوره انعام این چنین است: «وَ هٰذَا کِتابٌ أَنْزَلْناهُ مُبارَکٌ مُصَدِّقُ الَّذِی بَیْنَ یَدَیْهِ وَ لِتُنْذِرَ أُمَّةَ قَرْیَ مِنْ حَوْلِها». پس بنابراین اگر در آسمه یک کشوری یک پیغمبری مبعوث بشود، حجت خدا تمام است، حجت الهی بالغ است.
یه مسئله می‌ماند و این است که فترت را چه باید کرد؟ اگر کنون که در یک منطقه پیغمبری مبعوث نشود و کسی در آن سرزمین نباشد، این دوران فترت را باید چه کرد؟ البته در دوران فترت، گرچه پیغمبر نیست، ولی دین آن پیغمبر و شریعتش به وسیله حافظان شریعت آن پیغمبر هست. ولی قرآن کریم این معنا را ابلاغ کرد. فرمود اگر ما مردمی را بخواهیم بدون اعزام پیغمبر و نازل کردن کتاب عذاب بکنیم، این مردم احتجاج می‌کنند. نفرمود به این که زمان فترتی در کار نیست، فرمود اگر ما بدون اعزام یک پیغمبری مردم را عذاب بکنیم، این را احتجاج می‌کنند. و این است که فرمود: «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۶ سوره فرقان) یا «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان) یا «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ لا أَرْسَلْتَ إِلَیْکَ نَذیراً» (آیه ۱۵ سوره فرقان). «فَکَیْفَ إِذا جِیْنا مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ بِشَهِیدٍ وَ جِیْنا بِکَ عَلی هٰؤُلاءِ شَهِیداً» (آیه ۴۱ سوره مائده). «لَوْ