بیمارستان‌های مازندران با ما تفاهم‌نامه امضا کردند. مثلاً ما با بیمارستان امام خمینی رامسر تفاهم‌نامه امضا کردیم. لوگوی من را آنجا نصب کردند. بنر ما را آنجا نصب کردند. یکی از همه پرسید: «رامسر چرا ربط دارد؟ اصلاً کلا کسی آنجا نمی‌افتد.» گفتم: «نه، همین که او حس می‌کند در مسابقه است و حس می‌کند جزئی از بدنه ماست، برای من مهم است.» و بعد از مسابقه، بنر برای این‌ها یادداشت نوشتیم. تشفیقشان کردیم. تشکر کردیم از آن‌ها. این یک فضایی بود که یک همدلی بین همه مدیران اتفاق افتاد. بین استاندار، بین مدیران کل دستگاه‌های مختلف؛ گازش، برقش، آبش. ما برقمون اگر قطع می‌شد، موتور بنزینی و موتور دیزلی داشتیم. شاید مثلاً پنجاه، شصت سال پیش ساری را ما تعمیر کردیم. آوردیم کنار سالن گذاشتیم که اگر برق همه یک‌شبه قطع بشود، ضربه کمتر از مثلاً سانتریفیوژ برق سالن وارد شود و بتواند سالن را برق بدهد. مثلاً ارتباطات مخابرات آن موقع، ما این اینترنت خیلی ضعیف بود. ژاپنی‌ها آمده بودند وقتی اینترنت را دیدند در سالن، گفتند: «اینترنت در کشور شما از اینترنت در کشور من، ژاپن، سرعتش بیشتر است و مناسب‌تر است.» فقط سالن ما این‌طوری بود. ولی فضا را فراهم کردیم برای اینکه یک کار آبرومند بشود و شد. و ما قهرمان دنیا شدیم، خدا را شکر. و کشتی از آنجا اوج گرفت. اوج دوباره گرفت. با ساختن سالن‌ها و با فضایی که بود، اوج دوباره گرفت. به نظر من بچه‌هایی که در آن فضا کمک کردند، می‌گویم حتی خانم‌ها که من مسئول اسکان را همه را خانم‌های اعران... داره را گذاشته بودم. همه‌شان را گذاشته بودم. همه درگیر شدند. همه درگیر شدند. من یک حبیبی بود. خدا رحمتش کند، سید بود. که نظافتچی حیاط محبت‌یادار کل بود. حبیبی یک روز صدا کردم. گفتم: «حبیب، می‌دانی ما می‌خواهیم جهانی بشویم.» زبانش می‌گرفت. گفت: «آمانده، جهانی یعنی چی؟» گفتم: «جهانی یعنی جام جهانی فوتبال، یعنی جام جهانی کشتی. ما بخواهیم کشتی برگزار کنیم.» گفت: «خب، من حبیب چه کار باید بکنم؟» بهش گفتم که تو مسئول جهانی محبتی‌داری. کلی یک چوب کبریت، یک تحصیگار، یک کاغذ، یک دستمال کاغذی، یک آشغال نباید از این بدون جا باشد. و باید خیلی منظم باشد. باور کنید حبیب اگر مثلاً تحصیگار از دسته یکی می‌افتاد، شیرجه می‌رفت به سمت آن تحصیگار که بگیرد و نذاره حیاط کثیف بشه. معتر بود این ایام حیاط، مثلاً اداره ما. بعد هم ادامه پیدا کرد که مثلاً نمی‌ذاشت حبیب. حتی شنیده بود که یکی از همکارا این مخالف جهانی‌ه. این رفته بود اتاقش با همون دسته جاروش رفته بود. اتاقش و در بروش قف کرده بود. گفت: «با این چوب جارو می‌زنم سرت، عوصت نمی‌کنم. تو نمی‌ذاری حبیب جهانی بشه.» یعنی این حس در همه بچه‌ها آمده بود. خدا بود و بودو اومد پیش من. من که مثلاً فلان گفتن چی شد؟ گفت: «حبیب اومد تهدید کرد من و گفت تو رو میکشم و فلان.» این‌ها سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبتی، گفتگو با داستان‌های ناب پیشکسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. شاخص‌های مدیریتی. چند ازت هست؟ سازماندهی هست، برنامه‌ریزی که جنبه‌ای داشتید. اما تنبیه منابع مالی شما. منابع مالی را برای برگزاری مصاب‌عظیم چجوری تنبیم کردید؟ ببینید، نکته خوبیه. من یک کاری که کرده بودم تقسیم کار بود. خود یک وقتی همین آقای عبدی توی مصاحبه از من پرسیده بود که ورزش پیلی گسترده هست. شما آیا امکان اداره ورزش به این گستردگی را داری؟ من ازش سؤال کردم. گفتم که من ارشده اداره پنج نفر دارم، چهار نفر دارم. گفت: «خواهش می‌کنم این حرف چیه؟ بله حتماً دارید.» گفتم: «من مدیر پنج نفرم، مدیر چهار نفرم. چهار توم آوند دارم، یک مسئول دفتر. من باید این‌ها را کنترول کنم. آن‌ها هم هر کدام مدیر چهار، پنج نفرم. بنابراین به‌راحتی می‌شود کنترول کرد.» ما اول تقسیم کار درست کردیم در مازندران و در این‌ها. به نظر من مسئله‌ای به اسم تضمین منوبه مالی، اگر طرف آدم قاعده‌مندی باشد، خودش دست‌پاک باشد، دل‌پاک باشد و آن طرف که کمک می‌کند فکر نکند کمکش هدر می‌رود، حتماً منوبه مالی تضمین می‌شود. ما مسابقات جهانی را با صد و پنجاه میلیون اداره کردیم. سال بعدش در تهران مسابقات جهانی یا دو سال بعدش برگزار شد با یک میلیارد و پونصد میلیون تومان. دعوی ما با سازمان تربیت بدنی یکی از دعواهای ما این بود که چطور شما می‌گی مثلاً صد و پنجاه میلیون، با صد و پنجاه میلیون و به هیچ داوری، هیچ کشتی‌گیری، هیچ مربی، هیچ مهمانی از این که قضا چی بخوره، امیز قضا ما کم دادیم، امیز قضا ما زیاد دادیم، اعتراضی نبود. و جالبه که هیچ بدهی بعد مسابقه نذاشتم. یعنی هیچ بدهی بعد مسابقه نذاشتم، نذاشتم. حق حتی به سلاح استانداری وزد کشور از ما پنجاه میلیون طلب کرده بود برای به سلاح محل اسانی که داده بود. من روزهای آخر رفتم یک نامه نوشتم به استاندار و گفتم: «آقا یا به ما ببخشید یا اجازه بده ما مثلاً الان پول نداریم، یک ماه دیگر، دو ماه دیگر پولتون را به اتون بدیم.» بعد که نامه نوشتم، وزد کشور و وزد کشورم محبت کرده اگر آن پنجاه میلیون را از ما نگرفت. ما کلن صد پنجاه، صد شصت میلیون تومان حضینه کردیم برای مسابقه به این بزرگی. جایزه دادیم، کاده دادیم، امکانات دادیم. دو تا مسابقه پشته هم برگزار کردیم. یعنی بل و فاصله پشتش جام تختی برگزار کردیم. و رضایتمندی خیلی خوب و رضایتمندی خیلی عالی. خدا شکر می‌کنم. خدا کمک کرد و مردم کمک کردند. مردم آزندن علامه دارن. هنوزم من تو خیابون را می‌روم و از وقتا منو می‌بینن می‌گن: «آقای حسینی، یادش بخیر.» ما شب آخر شب بسیار بارون تندی میامد. شب قبل از مسابقه ما پارکینگ مناسب نداشتیم. آقای من از شارخی مامن امرانی و استندار بود. من بهش زنگ زدم گفتم: «ما پارکینگ چی کار کنیم؟» گفت: «من به من از اشدوری مودی کلورا گفتم کمک کنه.» گفتم: «اون که برادر منه، حتماً کمک می‌کنه.» گفت: «جا.» گفتم: «یه جا اینجا هست، من خیلی تسلط برش ندارم. شهر داری تسلط دارو. بعد رودر چی گریدر هست؟ گریدر میگه الان بارون ما نمی‌تونیم کار کنیم.» گفت: «من الان خودم میام.» آمد آقای من از شارخی که مامن امرانی بود. آقای من از اشدوری مودی کل راه ما بود. و من ستایی پشت گریدر نشستیم توی بارون شدید. و خب ماشین بالا ستا برد و ماستا برد و فنرینه. این دوتا عزیز که من که گریدر برد نبودم راه ببرم. ولی آقای من از شارخی چون زمان جنگ تو جهاد بود و به صلاح سنگرسازی بی‌سنگر بود، محبت کرد نشست پشت گریدر. دوتا برادر من و اونجا رو آماده کردن تا پاسی از شب. نشستن آماده کردن پارکینگ خیلی خوبی پشت محبته. مسابقه فرهنم شد. یا نیرو انتظامی چقدر کمک کرد. سپا، اطلاعات، همه اونوی که دستنده کرد. همه ادارات، همه بسیط شدن برای اینکه کمک کنن برای اینکه یک مسابقه جهانی خیلی خوب برگزار بشه. به شد ما به نعمت پرچم مامرزا در سالون ما یک کار شایسته‌ای ماندگار اونجا انجام شد. شنواندگان عزیز با برنامه محبته گفتگو در خدمت شما هستیم. مهمان عزیزی برنامه هم آقای دکتور سدادی حسینی هستن. یکی از اقدامات مؤثر و مفتی شما انجام دادید افضایش سرانه فضاهای ورزشی در سطح اصطان بود که به جرات میشه گفتش که اقدامات شما پنج برابر بیشتر از هفتاد سال قبل بوده. یه توضیح راجع به این افضایش سرانه ورزشی میفرمایید؟ ما یک کاری که کردیم این بود که اولا متعالیه کردیم. چی داریم، کجا چی داریم، چی لازم داریم. همه این بحث‌ها با متعالیه دقیق انجام میشد. من اینجا جا داره تشکر کنم از دانشگاه مزندران، از اساتی دانشگاه آزاد، پیام نور، اونایی که تو ورزش، تو مدیریت دستی داشتن، دقدقه‌ای در ورزش داشتن، سابقه قهرمانی داشتن. همه اونا رو کشیدن به کار ما. گروه‌های کارشناسی مختلفی داشتیم که این گروه‌ها مینشستن و هفته‌ها توی اداره و به ما مشابهه میدادن. یعنی این راجعه ورزش فکر میکردن. به ما میگفت. کاری به من نداشتن. یه اتاق مزیشیم در اختیارشون مینشستن. هفته گیه یکی لیدر گروب گذاشته بودن. اینا مینشستن با هم بحث میکردن راجعه به یه موضوع. موضوع من بهشون میدادن. راجعه به یه موضوع بحث میکردن. یا مثلا به جامعه شناسا که همکارای من هم دانشگاهی من در دانشگاه تهران بودن. بعد دیگه استاد دانشگاه شده بودن. در بابورسر در جای دیگه. بهشون میگفتم ایده بدید. از دانشگاهتون کار. مثلا دانشگاهی بگیرید. تحصیل بگیرید. از مویت های مختلف. اینه کار دانشگاهی دانشگاهش رو کار ما میدادن. و خب ما من تحویل گرفتم با بیست هزار ورشگار سامانیافته. تحویل گرفتم سال اول استوندم. به ست هزار ورشگار سامانیافته که بیمه ورشی اینا میشدن ورشگارای ما. و پراینا. یعنی یه انقلابی تو این حوضه. رو بحث ساخت سالانها ما مازنداران رو تخصیم کردیم که مثلا کجاها چی لازم داره. کجا کشتیه، کجا والیباله، کجا فوتباله. دیگه ما اندازهاشون بزرگ باشه. کشتیه، کشتیه. من صده شیشت سالان نیمه تمام تحویل گرفتم. یا فونداسیون بود یا سوله داشتیم. سوله سیزده سال رو زمین افتاده بود. اینا رو خب سازماندهی کردیم. روشهای مختلفی من برای این کار پیش گرفتم که اون روشها جواب داد. مثلا یکی از کارهای چالشی که با تلویزیون میکردیم. با صده و سیما میکردیم که من جا دارم بازم تشکر کنم. هر بار ما با آقای عبدی بسته بودیم که برنامه چالشی درست کنن. هر هفته یک برنامه یا دو برنامه. من رو دوت میکردن. سالهایی به شدت چالشی دعوا میشد. خب کسی از مسئولین و مردم نمیدونست. من خودم خواستم که این دعوا را بیفته برای اینکه امق مشکلات ورزش برای مسئولین، برای مردم جا بیفته. این که تو روستایی سالانی سوله میبری میندازی. فلز مازندران روتوبتی دوازده سیزده سال رو زمینه و روش علف سبز میشه. اینو به کیو درست کنه. من شب دیدم که آقای شفقت استاندار وقت به من زنگ زد. آقای سید گفتم چه این خانمش بچه معلم هست. خودشم همدوره من بود تو سپاه و از رفاقای خیلی خوب ما بود. گفت که خانم هم دلش برات سخت میگه که آقای سید هر هفته میبری تو تلویزیون. این همه سوالات فلان ازش میکنید. خودش کمکش نمیکنید. گفت فردا بیا بشین. من مدیر سازمون برمزینم صدا میکنم که اون آقای امینی بود فکر کنم یا آقای بنایی. هر دو تحرف های خیلی خوب هم بودند و خیلی کمک کردن. گفتم باشه. من میان رفتیم و نشستم. گفتم چیه. گفتم اینا اینا اینا از تلویزیون هر شب مرا دعوت میکنه و فلان و اونا هم حق دارن. مردم هم حق دارن. دعوی میکنن. خواسته دارن. فلان دارن. گفت چی کار کنیم. چقدر میخوای. گفتم اون موقع خیلی بود. من یک و شیسته همه ملیارد اعتبارم بود. یک ملیون و شیستده زار تومن. یک ملیارد و شیستده ملیون. گفتم اگه ده ملیارد داشته باشم همین صد شیش پروژه از روزمین افتاده درست میکنه. گفت ده ملیارد که نمیشه. ولی ما یه رقم امسال با ما کمک میکنیم. خب اینا کمک کردن. یکی اک کارهای خوبی که من کرده بودم این بود که نمیذاشتن حتی یه یتومنی برگشتی از حساب ورزش برگرده دوباره به خزانه. اون سال توی جلسی سال مدیت برمزی و استانداری شورای برمزی. تنها اداره کلی که پول داشت ولی برگشت نکرد و همه پولاش حزینه کرد. ما بودیم ده ملیارد تومن از سرجم اعتبارات استان برگشت کرده بود که من درخواست کرده بودم که همه ده ملیارد رو بدن به ما. پنج و نیم ملیارد از اون ده ملیارد رو اون سال داده بودن به من. با این که از سخت و گوجن بالتر میزد و اینا بغیر راه گرفت. و بیستر سد از اون پولی که راه گرفت باز من گرفتم. و یکی از اقدامات بسیار محسر شما ارتباط خوب با حیاتا و توصیل ورش رستایی بود. بله. خب اونجا رو باید بهش برسیم ارز کنم که ما توی پس رستا رو ورسی کردیم. کجا چی بسازیم. ورسی کردیم. بعضی ها رستا ها نخش قمر رو داشتن. یعنی یه رستا مهور میشد. چار پنج رستا اطرافش. من تو اون رستای وسطی میساختم که اون رستای اطراف بتونن بیان اونجا استفاده بکنن. مثلا در هر شهری ما یه سالان شهرستانی، یه سالان مسابقاتی ساختیم. در تنوکابوم که داشت. در رامسر ساختیم. در نوشر ساختیم. در نور ساختیم. در نور داشتیم که دومی رو ساختیم با کمک آزمده آقای ناتق. در بابرسل که به اسم بابا هست ساختیم. در فریدون کنار داشتیم. تن مرتبش کردیم. پیامبر اعظم ساختیم. کنان والی بالومینه درش برگذار میشه. در بابل سالان سجودی رو ساختیم. در قایم شهر حبیبی رو ساختیم. در به شهر سالان ساختیم. یه سالان خیلی خوب ساختیم. هاشمین ایجاد رو ساختیم. از افراد مختلف کمک گرفتم. مثلا آیدش پسند اون موقع مدیر کل بود توی بوجه. بعد وزیر اقصاد شده بود. رفتم پیشش گفتم ما تو رستای شما رستم کلات شهر بود. یه شهر کچیک بود. ما اونجا ساب کشتی سالان نیمه تمام داریم. فرنانی نام گفت که خب من فقط رستای خودمه که نمیتونم کمک کنم. گفتم خب من که نمیدونم. فقط رستای خودم باید همه ما زندران کنم. اولویت رستای شماست. خب بردم اونجا درست کنم. من از همه مدیران کل پول میگرفتم برای اینکه تو رستای خودشون براشون کار کنم. میگفتم یه یادگار شما. آقای شکری بچه مثلا رستای فلانی. تو رستای خوده. آقای مثلا ابراهیم زده مدیر آملگاز. تو بچه رستای فلانی. بیا برای رستای خودت یه کاری بکن. میگفت من اگه پول بزنم دستگاه نظرتی. میگفتم گفتم نه. تو بریز به اصلاب سیده. یک درصد بندبه. یه تحریف بدنی. من اینو میبرم اونجا. تو رستا خودتون هزینه میکنم. من از بهزیستی پول میگرفتم برای اینکه سالون بسازم. ما پونسد و سی هکتار زمین فقط از منابع طبیعی گرفتیم که جادر ازشون تشکر بکنم. ببین یه کار خیلی خوبی در مقاطعی انجام شد که اون کارا مندگار شد. مندگار شد. و خوشبختانه ما حالا شما فرمودی پنج برابر. ما هفت برابر هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. هفت برابر هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. یه طوری بود که رستایی ها مشارکت میکردن. مردم مشارکت میکردن. میگفتم فونداسین شما بزنید. سوله رو من می