برای شهید بشه تا که پیش زهرا موسیقی‌اش بشه. نکردم، نکردم، نکردم. آه عزیزم، حسین عزیزم، عزیزم، عزیزم، حسین. نشین‌ها را تقدیم می‌کنیم به شما و تقدیم می‌کنیم به همه شهدای عزیزی که جانشان را دادند تا اسلام ما سرپا بماند، تا یاری حضرت عبا عبدالله (سلام‌الله‌علیه) کرده باشند. یاد همه‌شان را گرامی می‌داریم. سرودتی هم بفرستیم برایشان. «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». ان‌شاءالله که برسد بهشان و آن دنیا دستگیر ما هم باشند.
در این لحظات بگذارید باز هم گفتگو کنید با یکی دیگر از کارشناسان عزیزی که از همان ابتدای راه برنامه «همنشین» همراه رادیو معارف بوده‌اند و این لحظات در یک جای بااستفایی باید باشند. رجعت‌الدست‌والمسلمین، حسین‌زاده، سلام و علیکم. شب شما به خیلی دلتنگ خودتان و روی ماهتان است. آقای حسین‌زاده، سلام و علیکم و رحمة‌الله. ای محمدی عزیز، ما هم همچنین واقعاً دلتنگ شما هستیم. صدای شما خیلی وقتی خلاصه، صدای شما را نشنیده بودیم و شما از دیارتان نگرده بودیم. خدمت شما عزیزان، دلمان شنواندگان عزیزمان که امشب در این برنامه آخر همنشینی که خلاصه تطریب برش شده و خلاصه حسرت می‌خوریم برای این شب‌های جمعه‌ای که دیگر همنشینه با برنامه همنشین نیستیم. خدمت شما عرض عذر و افتخار سلام دارم. شنوندگان عزیزمان، ان‌شاءالله که همه شما سالم و خوش و سرحال باشید. سلامت باشید، ان‌شاءالله. امیدوارم که هممون هم‌نشین آقا سید و شهید علیه‌السلام باشیم. آقا سید و شهید عزیز و شما که هم‌نشین شهید عزیزمان هم هستید، بفرمایید کجا هستید؟ من جای شما خالی. من در روستای لاور خشک هستم. روستای لاور خشک، این روستا از روستاهای بخش بازفت شهرستان لار در استان فارس است. به جای بازفت و مهم‌تر از جا، مردم بسیار بااستفا و خون‌گرم. آقای نظام اسلامی هم اینجا زیاد آمدند. ما امشب یادواره شهدای این روستای عزیز را داریم. هفت شهید داریم. روستا من می‌گم اونجا در صحبت هم گفتم، اینجا یک روستا است اما به وسط تمام ایران است. جای همه شما خالی و پس اینجا سر سلامت باشید. لاور خشک، لاور خشک، خشک، یه جای خشکه دیگه. پس آره، لاور جاییه که مثلاً آب هست، درست هست. اینجا چون نقل هست، بیشه هست، اینجوری‌ه، جای بسیار بااستفا و کوستانی. خوب، ان‌شاءالله که فرصتی بشه شما و همه عزیزان اون مایه به خدمت شما باشه. ان‌شاءالله که همین‌طور باشه.
خوب، امشب هم باز مثل هر همنشینی که در خدمتتون بودن، دوستان عزیز ما، ما رو ببرید باز به زیارت آقا موسی بن جعفر (علیه‌السلام) و فضیلت این زیارت و آرامون بگید. خورمون شما برم. اولین جمعه‌ای که می‌گم در این برنامه آخر همنشین، ان‌شاءالله این برنامه آخر همنشین، آقای محمدی عزیز، به برکت سید شهید، آخرین همنشینی ما با سید شهید نباشه. افتدای همنشین‌ها باشه و بتونیم همیشه در خدمت سید شهید باشیم. خب، شب جمعه شب زیارتی سید شهید هست و چه همنشینی بالاتر از این که خدای متعال در شب جمعه و همه ما انایت کرده. نقطه دیگری هم که هستش، همنشینی با شهید هم شده. در این هفته دفاع مقدس، من فکر می‌کنم این هفته دفاع مقدس، آی محمدی، همین شنوانگان عزیزون یه ویژگی داره و اونم اینه که ما از ۲۳ خرداد به حمله رژیم منحوس صهیونیستی به این مملکت شد، شهید عزیزی رو دادیم و فکر می‌کنم این هفته دفاع مقدسی که الان داریم با اون همسان شده و اینجا نام شهید بیشتر می‌درخشه و ان‌شاءالله نام شهید و تاریخ تاریخ می‌درخشه. اون نقطه‌ای که بین این شب جمعه امام حسین و این دفاع مقدس هستش، همین هم‌نوایی در مسئله شهادت هست. امام ما، امام بزرگوار ما، یه جمله‌ای دارن می‌فرمایند که از قوم شهادت به تمام نقاط دنیا صادر میشه. حرف دقیق از خود امام اینه که اون محل صدور شهادت هستش. خب این شهادت رو ما از کجا گرفتیم؟ از سید شهید گرفتیم. امام حسین باب شهادت رو روی همه ما باز کرد. امام حسین هست که باب نجات امت هست. این شهیدهایی که رفتن با نام سید شهید، پدر و مادرهایی که با نام امام حسین بچه‌هاشون رو پرستادن، علی‌اکبرهای زمان کردن، قاسم‌های زمان کردن، عباس‌های زمان بودن، خواهرهایی که زینب‌وار در کنار برادرهایشون بودن، مادران شهید، پدران شهید. این نکته‌ای که همسانی بحث شهادت به الهام گرفتن از سید شهدا هستش. ما این رو در کربلا داریم تجربه می‌کنیم. کربلا ترپسول شهادت هاست. همه محو شهادت کربلا شدن و در این دریای بیکران شهادت کربلا همه تونستن باوس بکنن، شنا بکنن و این مملکت به برکت شهادت‌های محمدی مونده.
دوست دارم در این برنامه آخر همنشین خدمت شنوندگان عزیزمون اینجوری بگم که باب شهادت مفتوحه. چرا؟ چون کربلا بسته نمیشه، چون سید و شهاده بسته نمیشه، چون امام حسین بابش مفتوحه و این باب شهادت باید ازش استفاده کرد. نکته دیگر اینه که کربلا اگه شهادت بابش مفتوحه در کربلا به خاطر استقامت سید شهید است. امام حسین ایستادگی کرد در مقابل ظلم. ایستاد. ما هم در رفته دفاع مقدس هستیم، در مقابل دشمن ایستادیم. ان‌شاءالله از این به بعد هم قایم ایستاد. در نورد دوازده روزه ایستادیم. دشمن اگر بخواد تعدیر دیگری بکنه، در مقابل اون هم میستیم. خب این قسمت هماسی جریان کربلا هستش. از اون طرف هم سید شهید باب عشق رو بازگرد. باب گریه. «السلام علیک یا قتیل العبرات». خودش عشق ریست در کربلا. امتداد عشقش رو ما در عشق مادرهای شهید، در عشق عزیزانمون مزدومین، آلم داریم می‌بینیم. ان‌شاءالله روزی بیاد، فرزند فاطمه، حضرت مهدی ظهور بکنه، ان‌شاءالله و بتونه انتقام این خونه‌ها رو بگیره. از خدا می‌خواییم که باب شهادت روی ما نبنده، باز باشه و از این فرصتی که خدای متعال اختیارمون قرار داده، هممون ان‌شاءالله بتونیم استفاده بکنه. ان‌شاءالله همگی زنده بمیریم مثل شهاده. ان‌شاءالله زنده میشیم به شهادت. چون قرآن میفرماید: «بَلَا تَحْتَبِلُنَّ قَتْلًا فِی سَبِیلِ اللَّهِ أَمْرَاتًا بَلْ أَحْیَا». شهادت زنده می‌کنه. شهید خودش زنده می‌شه و زنده‌کننده هم هست. مانند سید و شهیدها که شهید شد و دیگران هم زنده کرد.
بله، بسیار عالی. خیلی ممنون و متشکرم از استاد و حسین‌زاده عزیز. ممنونم که این صحبت آخر همنشین که با شما بوده، هم من یادم میاد. آهای خاکانی هم بشنوان عزیزانمون. من اولین برنامه رو فکر کنم با از اطالی داشتم. فکر می‌کنم در حرم متحید، در حرم، بله، با همدیگه برنامه بودیم. بله، بله، خیلی ممنونیم، متشکریم که این چند سال توفیق بود از دانش شما بحره ببریم، صدای زیبای شما رو بشنویم. دلتنگتون هستیم. اشاید در برنامه دیگر در رادیو معارف بیشتر ببینیم اتونو، صداتونو بشنویم. ان‌شاءالله در خدمت شما و همه شنواندگان عزیزمون این تولیدکننده‌های خوب همه خواهیم بود اگر زنده بمونیم. ممنونم از محبت شما و از همه شما و شنواندگان. التماسی دعا داریم. یا علی. محتاجیم. خدا خافظ شما باشیم. خدا یار.
نافذ زیارت نام می‌خونه:
حسین جانه، شب جمعه و باز هم هوای زیارت داریم.
دلمون میخواد کربلا باشیم و زائر آقامون امام حسین.
چقدر این شبا و روزا دلتنگ زیارتیم.
موسیقی.
دلمون میخواد با گل و گلاب و سلبات بریم زیارت و یه گوشه خلوت خودمون باشیم و حال و هوای حرم آقا خودمون باشیم.
و هم همه سلام و سلبات و زیارت قرار ما شب جمعه حرم باشه.
حسن جانه، شقدر دلتنگ اون آرامشیم.
آرامشی که توی اون همه شلوقی حال خوبی رو نصیبمون میکنه.
از در خونت جدا نکن.
جایی را به غیر این در نداریم.
امشب از همین راه دور دلمون رو روانه ی حرم آقا می کنیم و از راه دور زائر می شیم و می گیم:
از سلام علیک یا عبا عبدالله.
سلام آقا جان، سلام مولا و سروری، سلام مولا و سرور.
ما همیشه زائر کربلاییم.
ما هر جا که باشیم دلمون کربلاست و زائریم.
تا ببرم اسم تو تو کروالا.
برا تا چه برقی داره.
من کجا یه گوشه دانیا میگم از سلام.
تا ببرم اسم تو تو کروالا داد میزنم.
حسین فریاد میزنم، حسین داد میزنم، حسین فریاد میزنم، حسین.
خیلی ممنونم، متشکرم از شما دوستان عزیزی که همراه همون بودین و خدا رو شکر میکنم که آخرین برنامه هم نشین رو توفیق خدمت گذاری به شما شنبندگان فحیم رادیو معارف بنده داشتم. محمد جواد محمدی. ان‌شاءالله که بحر لازم رو از این برنامه برده باشید. مگرم میشه برنامه با نام سید و شهدان اجین باشه و آدم ازش لذت نبره، بحر نبره. تحریف از خودمون نمی کنیم اما نام حضرت عبا حبیله بر زبان من جاریست. هم نشین های خوب من، این آخرین لحظه همراهی ما در هم نشینه اما مگه میشه با امام حسین را دهی سلام خدافزی کرد. هر شب جمعه دلها من راه کربلا را پیدا میکنه حتی اگه پاهای ما نرسه. همشب سلام من به حسین، یادمون به شهدای عزیز و نگاهمون به مهدی اجنال. نه تا آلا فرج و شریفه. شهدا رفتن تا پرچم حسین روی زمین نمونه و مهدی خواهد آمد تا این پرچم رو به دست همه آشقا برسونه. پس اینگونه خداحافظی کنیم. السلام علیک یا عباد الله و سلام به شهدائی راه خدا و سلام به مهدی.
صحبت سمان:
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی یاسین.
السلام علیکم یا داعی الله و ربانی آیاته.
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه.
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقه.
السلام علیکم یا خجت الله و دلیل ارادت.
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمانه.
السلام علیکا فی آنائ لیلكا و اطراف نهارک.
السلام علیکا یا بغیت الله فی ارضه.
السلام علیکم یا میساغ الله الذي اخذه و وکداه.
السلام علیکم یا وعد الله الذي ضمناه.
السلام علیک ایها العلم المنسوب والعلم المسبوب والغاوث والرحمت الراسعة وعدان غیر مكذوب.
السلام علیک حین تغم.
السلام علیک حین تقرأ وتبید.
السلام علیک حین تسلی وتغنوت.
السلام علیک حین ترکع وتسجود.
السلام علیکا حین تهلل و تکبر.
السلام علیکا حین تحمد و تستغفر.
السلام علیکا حین تصبح و تمسی.
السلام علیکه فی الليل اذا یخشاه و النهار اذا تجله.
السلام علیکه ایها الامام المأمون.
السلام علیکه ایها المقدم المأمون.
السلام علیک به جوام.
اشهدوکا یا مولای انی اشهدوالله اله الا الله وحده لا شریف کله و ان محمدان عبده و رسوله لا حبيب الله باه و اهله.
و اشهد که یا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته و جعفر ابن محمد حجته و موسی بن جعفر حجته و علی بن موسی حجته و محمد بن علی حجته و علی بن محمد حجته و الحسن بن علی حجته.
و اشهدو انکا حجت الله انتمو الاول والاخر و ان رجعتكم حق لا ريب فيها یوم لا ينفع نفتان ایمانها لم تكن آمنت من غال او کسبت فی ایمانها خیرا.
و ان الموت حق و ان ناکرا و نكیرا حق.
و اشهد ان نشرا حق و البعث حق و ان السراط حق والمرصاد حق والمیزان حق والحشر حق والحصاب حق والجنة والنور حق والوعد والوعيد بحما حق.
یا مولای شغیه من خالفكم و سعده من اطاعكم.
فاشهد علامه اشهدتک علی وانا ولی لک بریء من عدوک.
فالحق ما رضیتموه والباطل ما ازقدتموه والمعروف ما امرتم به والمنكر ما نهیتم عن.
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریک لا وبرسوله و بمیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نصتی معدت لکم و مودت خالصت لکم.
آمین آمین.
سلام ای مهربان مهمان
سلام این ماه دلخواه من
توی در عشق من راه من داد
از این بیقراری
سلام این شورش رافری
نگاه آسمان برزمی ندارم
بیش از این نازنی تا به کشم انتظاری
سهره به سهره چشمه ها درم کست
و جویت دریا به دریا تشنه ها درم آرزویت
در سیشه های پنجره باران تو را می نویست
نام تو را آدینه در آینه ها می نویست
از این بی کسی رها کن مرا
سکوتی قریبم صدا کن مرا
شور من و فریاد من
ای هر نفس در یاد من
به شوقت جاده چشم انتظار
به یادت لحظه ها بی غراب
بیا تا که دنیا گلست هم
شبه شمه تیر آین بند
هم شبه رها کن زمین راز بند زمان
بیا تا شبت آسمان نهره
باید شبتون بخیر باشه عزیزان شنونده از رادیو معارف همراهتون هستیم و کلام امام رو تقدیمتون میکنیم و پس از اون خبر سراسری رو با هم میشنویم.
ای که از کلام تو
ای که از کلام تو میوزد نسیمه
ای میوزد نسیمه
ای آمدی و باق جا
آمدی و باق جا پرشد از شمیمه
اش ای که از کلام تو میوزد نصیمه
اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه
اش آمدی و باق جان پرشد از شمیمه
اش کلام امام سایبان اش بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو سایهان عشق و دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو با تو عرق بسته ایم
ای امام لاله ها رفته ایم و می رفیم
راه روشن تو را راه روشن تو را
تمام این پیروزی ها و عدم پیروزی ها و سلطنت ها و عبرقدرتی ها و همه گذراست.
ما اینجا نشستیم بلا اشکال در ست سال دیگر از ما خبری نیست.
گذشته است رفته است.
پیروز بشیم رفته است، شکست بخوریم رفته است.
قدرت داشته باشیم رفته است، نداشته باشیم گذشته است.
اون که باقی است آن است که در پیش خودمان است.
اون که باقی میماند ما و چیزهایی که حمل میکنیم به عالم دیگر است.
ما باید فکر این مناباشیم که خدمت بکنیم به خدمتی که برای ما سرمایه باشد برای اون جهان.
زدن و پیروز شدن و فرد کردن و همه اینها اگر اون بعد معنویش نباشد همه شکسته.
بلکه اونهایی که بیشتر در نظر مردم پیروزند شکسته