حد معمولی یعنی به آن عمل نمی‌کنند؛ سپس مثلاً این بخوانند و بیدار شوند. البته بعضی‌ها هستند که این کار را می‌کنند، یعنی آیه را می‌خوانند ولی بیدار نمی‌شوند. خواست شرط دارد. اولاً آیات خواست دارند که در روایات خواسته شده است؛ خواست آیات هم بیان شده است. متأسفانه در فضای مجازی دیدم که بعضی افراد شخصی هم این کار را انجام می‌دهند. مثلاً طرف سؤال می‌کند و از او می‌پرسند: «اگر پولدار شوم چه کنم؟» می‌گوید: «سوره واقعه را بخوان، قطعا پولدار می‌شوی.» یا می‌گوید: «من می‌خواهم معروف شوم، سوره فلان و آیه فلان را بخوان، قطعا معروف می‌شوی.» آقا، نکنید! هر پولی با قرآن بازی نکنید. قرآن برای این چیزها نازل نشده است. انگار مثلاً طرف رفته و گفته: «اگر اینجوری باشد، اصلاً برسی؟» طرف برود تجارت کند، چرا برود کار کند؟ خب، می‌شود از صبح تا شب مثلاً سوره واقعه را بخواند و بعد از یک مدتی همشون بگوید: «قطعا دیگر پولدار می‌شوی.» پول از کجا می‌آید؟ اگر اینجوری باشد، پس چرا این همه مؤمنان و در رأس آنان پیامبر اکرم (ص) از تعمیر و امید محسوس، چرا این همه تلاش می‌کردند و به کار می‌پرداختند؟ خب، آیه می‌خواندند و پولدار می‌شدند؟ این به نظر من به دین داری با این چیزها در می‌آید. بله، شما تفسیری نمونه و وضعی از تفاصیل دیگر هم دارید. قبل از اینکه آن سوره را شروع کند، خواست آن سوره را که این خواندن این سوره چه خاصیتی دارد و چه آثاری دارد، بیان می‌کند. ولی همیشه از تایتولوزم کارم شیرازی این تحکیلی دارد که بگوید: «به شرط اینکه به محتوای این سوره عمل کنی.» بله، اگر به محتوای این سوره عمل کنی، بر طبق این نقل، اگر نقل صحیح باشد، چون در بحث نقل خواست و آثار سوره‌ها یک بحث مفصلی وجود دارد که برخی از افراد دارند. اینکه مردم توجه کنند به قرآن، یک سری اخباری را جعل کردند به قصد خیره‌سازی و ما این را بگوییم که هر کس این سوره را بخواند، کذا به کذا. بعد آن وقت این طرف حتی قرآن را هم می‌کند. خب، آن‌هایی که این کار را کردند، اشتباه بزرگی کردند. همه روایات این گونه نیستند. برخی از روایاتی که وارد شده در باب خواست سوره‌ها و خواست آیات، ساختگی است. کما اینکه راجع به تفاصیل، مخصوصاً از بعضی از تفاصیلی که برادران اهل سنت دارند راجع به خود پیامبر عزیموشن، داستان قرآنی و غیرقرآنی، این‌ها همش ساختگی است. این‌ها از اسرائیلیات هستند. پس مراقب این بحث خواست باشید. من حالا می‌خواهم آن رابطه اصلیش را بیان کنم. خب، کسی که مؤمن باشد، اعتقاد به پیامبر داشته باشد، اعتقاد به توحید داشته باشد، اهل عمل صالح خالصانه باشد، اعتقاد به قیامت داشته باشد، خب معلوم است. وقتی که بگوید این فرشتگان بیدارش می‌کنند، خب ما دو فرشته با نام بادیگارد که نداریم. هست این آیه را بخوانی به این قصد که خدای متعال می‌فرستدش و می‌گوید: «بیدارش کن.» این چیز بعیدی نیست، به شرطی که در رب معتقد باشد یا الهام‌مند باشد. یا اگر اعتقادش ضعیفی، از خدا بخواهد که اعتقادش قوی باشد. نظر من فرصتی بیش نیست. حدود نرست کنم الان، چون می‌بینم در فضای مجازی چطور با قرآن و با آیات و با اسکار بازی می‌کنند و بعد کلی پول در می‌آورند. که با دین بازی نکنند. این خواست و آثار بر اساس نظر مراجع و بزرگان و مفسران پیش بروید، از خود چیز درست نکنید. بله، منم می‌دانم اگر فرض کنیم من یک کانال دارم، آنجا شروع کنم خواست این‌ها را بدون توضیح و بدون چی بیان کنم که هر کس می‌خواهد واقعا چقدر آن فالگار داشته باشد. متأسفانه مشتدشم زیاده. اینجور هست. بله، بعد آن وقت طرف عمل می‌کند، نتیجه نمی‌گیرد. اصل اعتقادش صدقه. خدا رحمت کند. آیت‌الله معرفت ما حدود... مثلا ما از جاز شاگردانشان بودیم. ایشان در باب قرآن و این‌ها خیلی کار کرده بود. یک وقت من شنیدم که گفتید: «شما چرا در باب اعجاز قرآن، اعجاز عددی را نیاوردید؟» به امانه، یکی از وجوه اعجاز ایشان فهمیدم. خب، من که مطمئن نیستم که این اعجاز عددی که دیگران دارند حساب می‌کنند، دقیق باشد. اگر من بگویم یکی از وجوه اعجاز قرآن، اعجاز عددی است، بعد یک کسی برود حساب کند، یک دونه عدد این و آن برآید، اعتقاد مردم ضعیف می‌شود. من باید چیزی بگویم که مطمئن باشم و هیچ وقتم ننوشتم یکی از وجوه اعجاز را اعجاز عددی. خیلی متشکرم. خودش نکته مهم است. یکی انسان اگر می‌خواهد حرفی بزند، نیازها را نظری بکند. حالا در هر زمینه یا به خصوص در زمینه قرآن، باید مطمئن باشد و قابل استناد باشد. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله از اتار فرمان می‌گیریم و همچنان با بنابرای پرسومان قرآنی در محضر شما هستیم. پرسومان قرآنی، پرسومان قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. برنامه پرسومان قرآنی را از رادیو معرف شنونده هستید. جناب استاد ملکی، یکی از عزیزان شنونده سال کردن که تعبیر «الذین سعوفی آیاتنا معاجزین» که چند بار در قرآن تکرار شده، دقیقاً به چه معناست؟ منظورم ترجمه نیست، لطفاً بیشتر توضیح بدهید. خب، این تعبیر «معاجزین» در قرآن سه مورد هست. یک تعبیر دیگر «مجاهدین» داریم. «معاجزین» حالا بفهمید که هر دو یک تعبیر است یا نزدیک به هم یا متفاوت. نرمال یک تعبیری که حاضر می‌کنم یعنی خدا را عاجز بکنند که خدا نتواند قدرتش را اعمال کند، سنتش را محقق کند. این باجب اینه که با همین «معاجزین» که سه مورد و «مجاهدین» هم حضور ۱۱ و ۱۲ مورد، نزدیک ۱۵ مورد در قرآن آیات به کار رفته. اما که این عزیز سؤال کردند که ترجمه نفرمایید، توضیح یا مثلا شرح و تفسیرش را بیان کنید. ترجمه‌اش با تفسیرش خیلی تفاوت نداره. حالا عرض می‌کنم. آیه ۵۱ از سوره مومنون که «حج و لدین سعوفی آیاتنا معاجزین، بلائک اصحاب جهنم» یعنی خیلی زود این‌ها را معرفی می‌کنند که اگر راست می‌گویند، اگر قدرت دارند، خود جهنم نروند. اگر می‌توانند نروند، دیگه این چیه؟ این تحبیل رو بفهمید که یعنی چیه؟ این‌ها تلاش می‌کنند که آیات ما را، سنت‌های ما را، ما را عاجز کنند از تحقق آیات ما و سنت‌هایی که در عالم هستی داریم که پیروزی حق بر باطلی که از سنت‌هاست. این در مقابل آیات ما می‌ستند. میشه اینجوری؟ بله، بله. می‌خواهند من خدا را عاجز کنند از این که سنت‌هایم را اجرا کنم. آن‌ها چینی قدرتی ندارند. آن‌ها نمی‌توانند مرا عاجز کنند و ناتوان کنند. من سنت خودم را اجرا می‌کنم. حالا نمونه‌اش مثلا فرض کنیم قصد فرعون. دیگر از فرعون قدرتمندتر و صاحب‌مخک دیگر یعنی با مخک آدم‌ها را شکنجه می‌کند. فرعون زل اوتاد، زل اوتاد دیگر یعنی اصلاً قابل فهم نیست که چطور می‌گویند اینجوری بوده که هر کسی که ایشان می‌خواسته بخوشه روی تخته می‌خواهند و این‌ها را از نکه پا با مخک می‌چسباندند به آن تخته. شما داستابول کنید که این اولی مخکی که از روی انگشت اولش می‌زند و و و و این چقدر باید زجر بکشد که تا اینکه جان بده. این چنین جورسونده فسادیه و اینقدر ادد و ادد دارد که تمام کسانی که باردار می‌شوند متوجه می‌شوند. مثل همین علاقه شما بینید، این سفید نیستا. تمام افراد متدین و مؤمن و نخبه و دانشمند این‌ها را دقیقاً میشنسن، شناسایی می‌کنند و می‌فهمند. ادام کجا خابیده؟ یعنی این‌ها در ترور، در همون از زمان فرعون، این‌ها از فرعون یاد گرفته‌اند. داره نیست کنن، محف کنن. این همون به یه معنامه شو گفت، تلاش در آجز کردن خداست. هستن نمی‌خواد، تلاش می‌کنند به زعم خودشون انا را بکنم. اون اله هستن. خدای کیه؟ نوزو به الله، من ربم، من همه کار هستم. وقتی هم وقتی هستیم موسی می‌گوید: «آقا، خدای من.» مثلا فرض کنید تو آسمان، آسمان‌ها همه در اختیار اوز می‌گوید: «آقا، پلکان بگذار، برو، برو.» مسخره می‌کند که برو از اون بالا ببین که خدای موسی را می‌بینی یا نمی‌بینی. خب، این‌ها چقدر تلاش کردند تا این که خدای موسی را و خود موسی را محف کنند. خب، سنت و خدا برای این قرار گرفت که خود موسی که یک بچه هست، از آب که نرم‌ترین چیزه، دیگر از آب نرم‌تر کش ما نداری، مثل سنگ نیست که کشنده باشد، تیز باشد، برنده باشد. آب دشمن فرعون داخل آب به دست فرعون نجات پیدا می‌کند و همون کسی که به دست فرعون نجات پیدا کرده، به دست دست موسی به ازن الله در همون آب خفه می‌شود. برد در همون آب. اگر یکسی میبودار با نگاه عبرت یعنی تفکر پند گیرنده توش باشد، خیلی‌ها فکر می‌کنند ولی تو همون چیز متمرکز می‌شود که اصلاً عجب چه اتفاقی که اصلاً مادر موسی نگرانه که اصلاً موسی چه بلایی سرش می‌آید. اینه داخل اون صندوق می‌گذارد، بعد اون صندوق توی اون آب رها می‌کند، بعد این آب اون رو می‌برد، می‌برد از داخل کاخ فرعون عبور می‌دهد، بعد فرعون و همسرش اون رو پیدا می‌کنند، می‌گیرند ببینن چه بچه نازی. بعد این‌ها دنبال بچه کشدنن، اصلاً کارشون کشدنه بچه است و نسل کشیه. خب، بعد اون وقت ببینید که این رو نجات می‌دهد و بعد تبسط خدا اصلاً موسایی که از داخل آب گرفته شده، داخل همون آب فرعون به درک واصل می‌شود و آب بدن او را بر طبقای قرآن کنار می‌اندازد که عبرتی باشد برای دیگران که ببینید فرعون هم نتوانست خدا را عاجز کند. بله، اگر این رو مردم ما، مردم مسلمان، اونایی که اهل قرآن هم به این آیت توجه بکنند، هیچ وقت کم نمی‌آورند، چون خدا با ماست. این الله یدافعان لدین آمنو یدافعو یعنی به باید از تایتولا جوادی یدافعو، دفع می‌کند، حفظ می‌کند. نست دیگه درست از می‌کند. نست قرآن و دلاله دیگه درسته، همون نستیه یعنی زهور نیست، نمیدون متشابه نیست. یدافعو دفع می‌کند از کسانی که اللهم ولی لدین آمنو، خدا ولی و سرپرست مؤمنانه و من یه تبکل علالله فهوه هست. با بابا تو تبکل به خدا کن، خدا ترا بس هست. این آیات داره اینو میگه به مردم که ببینید این‌ها هی جمع شدن که نمرودیان، فرعونیان و شاهان دیگران، دیگران که منو آجز کنن، نگذرن من سنتم، سنت پیروزی حق بر باطل اجرا بشه، بردن. ولی اونا نمی‌توانند. اونا تلاششان اینی که آخرش خودتون به جهنم می‌اندازن. از افرامت اولایک اصحابل جهین. بله، خیلی متشکرم. پس خلاصه صحبت این شد که کسانی هستن که به زعم خودشون تلاش می‌کنند که جلوی اراده خدا رو بگیرن و خدا رو ناتوان کنن از اجرای ارادهی که فرموده و از اجرای سنتش و اینها آقابتشون جهنم. در مقابل اراده خدا میستندید. خیلی متشکرم. جهان استاد ملکی، فرصتی برای تره سال جدید نیست. در این ایام حضن و اندوه و ایام شهادت ازت امام مجتبا، سلامت الله علیه. اگر کلام پایان دادید، با هم میشنم. مثل همیشه از شما هست. همه از ازیزان التماس دارم سلامت باشید. خیلی متشکرم. ما هم از شما استاد گرامی و هم از از ازان شهرنده التماس دعایی مخصوص داریم در این ایام و لعیالی که متعلق است به حضرات آلالله و تا برنامه آینده زم نرز تسلیت مجدد همه تونو به خداوند بزرگ مصباریم. التماس دعا. خدا نگهدارشون.
زندگی آینه‌ی دانستن است، بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیا بی‌امرهم، قرآن بخواد، راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن، بندگی. زندگی یک دوره بی‌انتهاست، انتهای راه دیدار خدا، آشنای صادق. این راه شوند با حدیث زندگی همراه شوند. یکداشت می‌شوند. حال می‌خوند، تو بچه الخران، بچه خدا خران می‌خوند، حال می‌خوند. ویدیو رشی و شدن Disease و ایست peoples ایست نظر ویدیو راشی و عير و دست ورش و آموش شاندانی. زندگی یک دوره بی‌انتها، انتهای را دیدان خدا، آشنای صادق. این را شد با حدیث زندگی همراه شد.
برنامه‌های رادیو معرف در پیام‌رسان روبیکا. شما می‌توانید با شمارگیری کد دستوری ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های رادیو معرف در پیام‌رسان روبیکا. شما می‌توانید با شمارگیری کد دستوری ستاره ۹۹۹ ستاره ۹۶ مربع.
خب، از بعد فردی که ما همون نگفتنه که در سرین پایین یاد می‌گیریم، یک نوع امنیت به امون میده. یعنی ما در مقابل هر آسیبی با اون کلمهی که میگیم «نه»، نشون میدیم که ما یه حد و مرزی داریم و اجازه نمیدیم کسی به حریم شخصی ما وارد بشه. و در بعد اجتماعی، این بزرگتر وقتی یه جایی مثلا برای خودمون حد و مرزی میدونیم، از این فراتر نمیتونیم. میشه هنجار شکنی. در بعد اجتماعیش هم این معنی میشه: بر من و با کسانی که امنیت جامعه رو به هم میزنن، باید چطور رفتار بشه؟ مسالمان اگه من متولیم باشم، خیلی قاطع و مطمئنم. قانونم همینطور قاطعانه برخواد میکنم. امنیت مهمترین مسئله ایست که در نگاه به نیروهای مسلط باید مورد توجه قرار بگیرد. امنیت یک کشور زیرساخت اساسی است برای همه فعالیت‌های در جهت پیشرفت در این کشور: فعالیت‌های اقتصادی، فعالیت‌های علمی، فعالیت‌های مربوط به سلامت و بهداشت، فعالیت‌های مربوط به مسائل سیاسی، فعالیت‌های انواع خدماتی که به کشور و به مردم داده می‌شود. زیرساخت همه اینها امنیت است. اگر امنیت وجود نداشته باشد در یک کشوری، اختلال در همه این پیشرفت‌ها و این فعالیت‌های لازم و ضروری به وجود خواهد آمد. از این که با این گزارش همراه بودید ممنونم و تا برنامه بعدی خدا نگهدار. ممنونم و تا برنامه بعدی خدا نگهدار.
دوستان عزیز و همراهان گرامی، گاهی امنیت عمومی جای خودش رو به هرج و مرج می‌ده. هرج و مرج زمانی اتفاق می‌افته که نظم و قانون که پایه‌های جامعه است، زعیف یا نادیده گرفته بشن. فقر، نابرابری و فساد می‌تونن باعث این هرج و مرج بشن. این مسائل به زندگی روزمره همه ما ربط پیدا می‌کنند و باعث افضایش خشونت و جرم، آسیب‌های فیزیکی، روحی و اجتماعی و از می‌رفت‌ن صبات جامعه می‌شه. هرج و مرج خطر جدی برای ج