جعنه قیس را فرستادند به خدمت پیامبر (ص) تا از مدینه خارج شوند؛ زیرا حضرت عمر نباید به حکم من گردن بزنند. مشورتی با هم داشتند و رئیس آن‌ها کعب بن عاص بود. جالب است که کعب بن عاص می‌گوید: «می‌دانید که ما همه موقر هستیم و این پیامبر خودِ آن پیامبری است که وعده داده شده است.» این نکته در تاریخ نقش بسته است. گفت: «می‌دانید که همه پیامبر خودِ آن وعده‌شده است. بیایید تسلیم شویم، مسلمان شویم و خانه‌های خود را حفظ کنیم.» گفتند: «نمی‌توانیم از تکرار دست بکشیم.» این یهودی‌ها که از شرط‌های پیشین و پسین خود خبر داشتند، گفتند: «پس بهتر است زن و بچه‌هایمان را به دست خود بکشیم تا یک دقیقه‌ای نمانیم و به جنگ مسلمانان برویم.» یعنی پیشنهاد شد که زن و بچه‌ها را به دست خود بکشند. پیشنهاد سوها بود که امشب که شب شنبه است و مسلمانان آسوده‌اند و فکر می‌کنند ما حمله نخواهیم کرد، امشب حمله کنیم. گفتند: «نه، شنبه نباید از بین باطل کنیم و فال بزنیم.» و نهایتاً به قیامت کردند و کار انجامید به اینکه ناچار به تسلیم شدند. پیامبر طبق حکم سعد بن معاذ که خودشان پذیرفته بودند، از دور جهریت با سعد بن معاذ و قبیله عوف هم‌پیمان بودند. تسلیمشان گفتند: «ما همان حکم سعد بن معاذ را راضی‌مجه بگیریم.» سعد هم به تحقیر نامردی نکرد؛ طبق حکم تورات خودشان که پیامبر تأیید کرد، در آسمان‌های حفظ کنند. این حکم تأیید شده است در حکم تورات: اگر گروهی این‌طور خیانت کردند، مردان جنگی باید کشته شوند و زنان، بچه‌ها و افراد غیرجنگی اسیر شوند. مردان جنگی بنی‌قریظه کشته و اعدام شدند. هیچ تردیدی در این مسئله نیست؛ تنها مسئله این است که چه تعدادی بودند. کلمه‌ی آماره هفده‌گانه این نهایت از هزار نفر بگیرد تا بیاید به چهل نفر. خانه‌زن نیست که در اینجا یک مبالغاتی صورت گرفته است. مرحوم علامه جعفر مرتب بین سه‌صد و پنجاه تا دویست نفر می‌داند. در «الاموال» ابن‌زنجویه چهل نفر آمده است؛ نباید زیاد بوده باشد. مردان جنگی این‌ها اعدام شدند. در خندق اجسادشان رخنه شد. این مغلوب واقع شدن این‌ها که به مسلمانان خیانت کردند و در حال افراد جنگی‌شان کشته شدند. آیا می‌کنیم که طبعاً برای ساز همین سیره با نسبت به کسانی که خیانت ورزیدند نسبت به مسلمانان عمل بشود؟ حالا نسبت به مسئله دولت اسامی عمده نگه است.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. «پرسمان تاریخی»، برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام: حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری.
امیرالمؤمنین (ع) چنان‌که آن حضرت پیش‌بینی و پیش‌گویی فرمانده داد. مسلمین دکتر مصطفی صادقی. در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخشنامه‌هایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را می‌کند. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. سلام و مریکه و حالا به خوب و خسته نماشید. زنده‌تان که خود از ورزمه خوب‌تان می‌خواستند بپرسید. ببینم کوریب بن صباح را آقا امیرالمومنین تو کدام جنگ‌ها به درک واصل کرد؟ خیلی ممنون از ورزمه تو خدا. ممنونِ من شنوندهٔ عزیزمون.
استاد جباری، کوریب بن صباح را امیرالمومنین علی (ع) در کدام جنگ به درک واصل کردند؟
بله، کوریب بن صباح یکی از شجاعان جبهه‌ی معاویه در جنگ صفین بود. و جریانش در تاریخ نقل شده است. سعد بن سابخان نقل می‌کند جریان را که یک روز این کوریب بن صباح که فردی شجاع بود، از صف معاویه آمد به میدان و رجز خواند و گفت: «کی بر جنگ من یا بارز؟ که بر جنگ من بیاید.» یکی از افراد سپاه امیرالمؤمنین (ع)، صباح‌مان علیه‌بیامه، متفقه ابن‌والله رفت به جنگ او و متأسفانه به دست او به شهادت رسید. دوباره فریاد زد: «مبارز طنبید.» خالص ابن جلاح رفت، او هم به دست او به شهادت رسید. بار سوم فریاد زد و آبد ابن مسروق رفت به مقابل او، هم به شهادت رسید. این خیلی مغرور شد و اجساد متحدین سه شهید را روی هم گذاشت، رفت روی این جنازه‌ها ایستاد و فریاد زد: «من یا بارز، کی بیاید به جنگ من؟» تسوان می‌کرد که کسی عریف او ندارد. این فردیاد را که زد، امیرالمؤمنین (ع) از طرف سپاه خارج شد و رفت به سمت‌مان. فرمان: «وای برتو! این کره‌ای بواییدن لک من طور از آب سخت الهی برحذر می‌دارم.» این در همان صحنه هم امیرالمؤمنین دنبال نجات این فرد است. من طور از آب الهی برحذر می‌دارم به سوی سنت خدا و رسولش دعوت می‌کنم. «وای برتو معاویه! تو را به آتش دورده خود خواهد می‌دارم.» اما کره‌ای متصوانی که مست غرور و تکبر حاصل از یک‌ترین صحنه‌ای بود، در پاسخ بود: «این حرف را من زیاد شنیدم. از این گفتارها زیاد شنیدم. ما نیازی به این حرف‌ها نداریم. می‌خواهی اگر مرد بشود بیا جلو. اگر می‌خواهی پیش بیا و کیه که شمشیر برران من را بخرد. شمشیر که این جزاه‌ها اثر اون شمشیر هست.» امیرالمومنین (ع) در حالی که رجز حضرت‌الله حول ولا قوت اله بالله بود، رفت حمله کرد به سمت کریب. در یک درگیری مختصر با ضربت اولیه‌ی امیرالمومنین (ع) به درک واصل شد. و حتی در حال که در خون خودش می‌غلطید، امیرالمومنین (ع) خطاب به سپاه معاویه فرمود: «کیه که به جنگ من بیامد؟» این بار امیرالمومنین من یا بارز فرمود. شخصی به نام حارس بن وداعه آمد، حمله کرد. «که به جنگ من بیامد؟» این بار امیرالمومنین حضرت او را هم به درک واصل کرد. دوباره حضرت فرمانی و بارز مطاعب مطالبه عنیسی آمد. حضرت او را هم به درک واصل کرد. بار سوم حضرت مبارز طلب، کسی نیامد و کسی جواب نداد. امیرالمومنین (ع) آیه صد و نود و چهار سوره بقره را تلاوت فرمودند که: «الزمن عائی می‌فهمد فمن اعتدا علیکم فعتدو علیه به مثل ما تداو علیکم» که اگر را شما تعدی و تجاوز سد مانند همان کسی که به شما تعدی کرده شما پاسخ بدهید. آیا را تلاوت می‌کردند در مقابل این متجاوزان و امر را آز دارد که به معاویه گفت: «که الان فرشت خوبی علی مبارز می‌طلبد. خوب توپه از را که به جنگ علی و امیدوارم که چیره بشوی.» معاویه در پاسخ گفت: «قسم بخود و تو قصدت نیکی من بردم به جنگ و کشترشم تو به خیره خواهد برسی. قصدت غیر از این نیست و مثل من گول تو را نمی‌خورد.» این صحنهٔ بر حال جالب مواجههٔ قریب ابن صباح است با سپاه امیرالمومنین (سلام‌الله علیه) و ارشاد به رشادت آن حضرت و آخرت تا همیشه‌ها زیر سایه پرمهر علی و اولاد علی (علیهما السلام) باشیم.
فرصتی بگیرم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم در خدمت استاد جباری هستیم. قرآن و اهل بیت، رادیو معا. شنوندهٔ عزیزی با شمارهٔ سفت نهصد و سی و شش، چهار شمارهٔ آخر پنجاه و هفت، سی و یک سؤال کردند: «سلام. حضرت علی (ع) بعد از پیامبر چند سال عمر کردند و سید رضی چند سال بعد از حضرت علی (ع) به دنیا آمده است؟»
پیامبر (ص) در سال یازده هجری از دنیا رفتند و امیرالمؤمنین (ع) در سال چهل هجری به شهادت رسیدند. طبعا سی سال، سی سال فاصله رحلت رسول خدا (ص) یا شهادت پیامبر و شهادت امیرالمؤمنین (ع) بوده و سی و سه سال هم معاصر پیامبر بودند. شصت و سه سال عمر کردند. هم پیامبر شصت و سه سال عمر کردند و هم امیرالمؤمنین (ع) شصت و سه سال. سی سال اندوهبار و در حالی که جلعه جلعه غصه نوشیدند امیرالمؤمنین، آن سی سال بعد از رحلت پیامبر که آغازش با شهادت فاطمه (س) بود و دوران سه خلیفه را از عطیعه کردند و بعد چهار پنج سال آخر آمرش آن، حوادث خونبار دوران خرافت بودند. حوادثشان که به شهادتان انجامید و در آخر خطبه‌شان با عشق چشم می‌فهمند: «عین عمار، عین عمر و طیانان، عین عمر و شهادتین» و طلب می‌کردند یاران با وفاعشان که یک به یک شهی شده بودند. با این وضعیت به دست نمانجم حضرت به شهادت دستید. سال چهره اجری، سال شهادت امیرالمؤمنین (سلام‌الله علیه) است.
مرحوم سید رضی در عواسط قرن چهارم متولد شده‌ی دوری حیاتشان نیمه‌ی دوم قرن چهارم بوده و عوائل قرن پنجم چهارصد و شست ظاهرند. در عوائل قرن پنجم دوری وفات مرحوم سید رضی است. بنابراین حدود تقریبا سه و نیم قرن، سیصد و پنجاه سال تقریبا فاصلش بین شهادت امیرالمؤمنین و چایت که ولادت مرحوم سید رضی. البته وجه اینکه عزیزشان آمده این سوال را کردند نمی‌دانند مگر اینکه بخواهیم بحث نهج البلاغه را مطرح کنم که نهج البلاغه سه و نمی‌قرن بعد از شهادت امیرالمؤمنین (سلام‌الله علیه) توسط مرحوم سید رضی جمع شده. خب طبعا فاصله است اما مکتوبات بزرگان شیعه در طولین سال‌ها یک به یک نوشته شد. خطب حضرت و نامه‌های حضرت در این مکتوبات، مثلا یک نامه‌ی حضرت که بخشیش را مرحوم سید رضی گزینش کرده در نهج البلاغه آورده. نامه‌ی مفسرش که در القارات ثقافی که در داری اواخر قرنسه و میزنیسه آمده، مفسرش بخشیش را مرحوم سید رضی آورده. همین‌طور برخیر گزینه‌هایی از مکتوبات اصحاب حدیث، حضرت محمد رسول (ص) را مرحوم سید رضی گزینش کرده که رسومانیم اغلب فاصله بین او، امیرالمومنین بود. خودش بافته مساعی نقش، اینچنه نیست. تازه آن هم فرمانشاتی که از زاوی ادبی بهش نگاه کردند و گزه فرمانشاتی دیگری بوده که توی این کتاب نیامده، نهج البلاغه.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنودگان عزیزمون هستیم. اگر دانشجو هستید، اگر معلم هستید، اگر استاد دانشگاه، اگر پژوهشگر و تحلیل‌گر تاریخ، و حتی اگر فقط علاقمند به تاریخ صدر اسلام با ما باشید، با پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزی با شماره تلفن صف نهصد و سه، چهار شماره آخر سی و شش، هفتاد و چهار سؤال کردند: «در روز بیعت با امیرالمؤمنین (ع)، چطور حضرت به تله فرمودند که اگر می‌خواهی ما با تو بیعت کنیم، در حالی که تله لیاقت خلافت را نداشت و اگر تله این پیشنهاد امام را رد نمی‌کرد، امام چه کار می‌کرد؟»
آرز می‌کنم که این در واقع فرمایشی بود برای گرفتن بهانه از امثال تله و زبیر و به هیچ وجه جامعه‌ی اون زمان آمادگی را نداشتند که با تله بیعت را بکنند. همچند تله در رأس مخالفان عثمان بود و محرک بود برای قتل عثمان، اما او به هیچ وجه جایگاه امیرالمومنین (سلام‌العلم) را نداشت. و این در واقع با علم حضرت بود به اینکه امثال تله برفرزم خودش به پذیر مردم که به انبوهی به تعبیر خود امیرالمومنین مثل موی گردن کفتار که انبوه هست آمدند در خانه امیرالمومنین (سلام‌العلم) و تقاضای بیعت کردند. به هیچ وجه جامعه‌ی مرکزیت و برها جایگاه امیرالمومنین (سلام‌العلم) را تله نداشت. و این تعبیر امیرالمومنین در واقع برای گرفتن بهانه از دست تله است که اگر تو خود و صالح برای خلافت می‌بینی و جایگاهی داری بیا با تو بیعت بکنیم. و طبعا اگر بیعت با اصلاحی مانده خلافات قبل رود می‌آید. سه خلیفه قبلی که آمدند به هر حال کار حرف می‌کردند تلفیکه بستند و نبستند از مسائل، تله همین‌طور من تا زمینه به هیچ وجه فراهم نبود برای بیعت مردم با تله. صرفا این تعبید امیرالمومنین با علم بین هست که تله چنین جایگاهی ندارد. یک و دوم اینکه بهانه‌های بعدی حجت تمام بشود. جناب تله که یک زمانی خودت با اقرار به جایگاه امیرالمومنین اصلاحی بود. سه خلیفه قبلی که آمدی و در رأس بیعت‌کنندگان قرار گرفتی اما اولین کشان بود که نقض بیعت‌کردی. جزو نارکستین شیرد و جنگ جمل را به راه انداختیم. به زبیر هم اوستادیم بیشنهاد رمیرالمومنین تا تنظافرم.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم از مبایس استاد جباری استفاده می‌کنیم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نصد و یازده و چهار شماره‌ی آخر صفر هشتصد و سی و یک سوال کردند: «سلام استاد. پیرامون جنگ خندق توضیح بفرمایید و اینکه مسائل مربوط به جنگ خندق در کدام سوره آمده است.»
بله، ارزم می‌کنم که اولا مسائل مربوط به جنگ احزاب در سور مارکه‌ی احزاب آمده، سوری به همین نام، بخصوص آیات دهم تا بیست و پنجم این سور مربوط به جنگ احزاب. حضار فرصت نظمان وارد خدا آیت بشم، و آیات بیست و شش و بیست و هفت هم ناظر به قزوه‌ی بنی‌قرعی‌ز است که بلا فاصله بعد از دنگ احزاب را خواست. و خلاصه جنگ احزاب این است که خموش را کن در جنگ بعد سال دوم شکست سختی خوردند. هفتاد کشته، هفتاد اسیر. در جنگ آهد سال سوم، شبوار سال سوم تراش کردند که جبران‌کنند و متأسفانه با عدم فرمان بعضی از مسلمان‌ها نافرمانی‌شان نسبت دستور پیامبر (صلح‌العلاقن حیوانه)، امر منجرد به شکست ظاهری مسلمان‌ها شد. هفتاد نفر شهید دادند از عمر جناب سید شاه‌السلام حمزه. و در سال چهارم بنا بود که طبق وعده‌ی ابو سفیان در پایان جنگ احزاب گفت: «وعده‌ی ما سال دیگری، سال چهارم در بدر.» که اصلا بدر الموعد می‌گوید که آمد در همان موعد رفتند به منطقه‌ی بدر. ابو سفیان نیامد، ترسید و حتی بخش خارج مکه آمدند و بدر آمد می‌گوید. این موجب شد که در سال پنجم تلاش کنند که یک ضربهٔ کاری و نهایی را به سپاهستان بزنند. می‌خواهم تشبیه کنم مثل آن تلاش مذبوحانهٔ ترامپونتانی‌ها که حتی بکردند که در این حملهٔ اخیر، آن ضربهٔ نهایی را به نظام اسلامی خواهند زد. خیلی شبیه به هم هست. ابو سفیان با ده هزار نیروکر بخشید و چهار هزار نفر از مکه و بقیه‌های قبائل اطراف مکه و جنوب شمال مدینه حمله کردند به مدینه. و پیامبر (صلحالله علیه وعلا) مطلع شد از این