انشای کسی که حرفش قابل اعتنا است، باید اصول این انشا و انقیاد و توام و قدرت باشد که ما حسن آمیخته و صدور فیل از این هم هر دو لازمه همون باید بخواد هم من باید خدا با حکم و بده. حرف این است که ما در باب اغلا هم همانی را بگوییم که در باب شاره می‌گوییم. اغلا کارشان لغو نیست، حتی اگر شخص خودش داعی داشته باشد، چون کار اغلا در متحوزم یک کار اختزایی امکانی است؛ یعنی به شرط این که اگر آن مانع از انقیاد نداشته باشد، حرکت داشته باشد، هدایت می‌دهد. حالا اگر خود شخص داعی طبی دارد، مانع ندارد، اختزاییه؛ پس منافاتی با وجود بنای اغلایی ندارد، کما اینکه داشتن داعی طبی منافاتی با حکم ندارد. ما نمی‌توانیم بگوییم که هر جا که من داعی طبی دارم یا هر کسی که داعی طبی دارد، احکام منتفی هستند. این حرف عجیبی است. حلش به این است که داعی امکانی کافی است؛ یعنی حکم هست به صرف این که بتواند در مواردی و ظروفی به فرم بشود. اثرش همین است. در باب بناهات و غلایی هم همین است. چرا مرحوم اسفانی بناهات و غلایی را می‌آید به لحاظ دوائی به نفع فعیلی منامی کند و می‌گوید قرائز از این بنا باید این باشد که این آقا حرکت کنند یا نه؟ اگر خودش حرکت می‌کند، بنا لغو هست. ما می‌گوییم نه، مثل احکام شرع که آن طرف داعی طبی دارد ولی حکم شرع لغو نیست، به دلیل این که قرائز از حکم شرع ارجاع یک کبرای است که حالا اگر مانع از این ریدان دیگر رد به بست ما ندارد و مانع از وجود حکم شرع نمی‌شود. در این‌جا هم همین‌طور هست. اگر می‌گوییم وجود داعی طبیعی مانع از بناهای اغلا نمی‌شود، ولی از آن صورتش ممکنه هست، اون مانع نمی‌شود، اختزاییه. حالا یکی خودش داره، یکی هم اصلاً نمی‌خواد انجام بده، ولی اون اختزا رو داره؛ یعنی اگر داعی رو نداشت، ارزا. حالا اون نکته قبلی که ایشون گفت، اون هم نکته جالبی بود. حالا این اختزایی یه جوابه، یه اشکاله که خود شما همینو گفتید. تو مسئله حکم شهر یه جوابه، اصلاً اینجا لغو نیست، چون تأکید یه چیز اضافیه؛ یعنی درسته که این داعی داره، ولی این داعی رو تشدید می‌کنه. چه اشکال داره؟ این هم یه جوابه، چون اختزاییه. بنابراین یه کسی خودش داره، یه کسی نمی‌خواد انجام بده، این اختزائش انجام داده. حالا یکی خودش داره در فعلی، چنانکه در بحث شرع شما حکم شرعینو میگید. دوم همینه که یه چیز اضافه همین میتونه ایجاد کنه اون تحکید و تشدید داعیه که ما در احکام عقلی میگیم که تکالیف شرعیه التافنف تکالیف عقلیه. یعنی چی؟ یعنی در حقیقت لطف افزایش داعیه دیگه که این هم در لطف محصل هست، هم در مخصصه. افزایش داعیه در عقل وقتی یه چیزی گفته یعنی داعی ایجاد شد. حالا این شر وقتی دوباره میاد همونو میگه، این داعی رو افزایش میده. این لطفه. اونجا بگیم چه اشکال داره؟ اینجا بگیم آقا جان خودش داعی داره، ولی وقتی شعره گو اون داعی رو افزایش میده، مثل همون چیزی که در لطف گفتید. یعنی دوتا نکته، هر دوتا میتونن درست باشن و به اصطلاح مکمل هم باشن. این دوتا میده.
السلام علیک اللهم صلی علی محمد اللهم صلی علیه و آله.
برنامه زنگ سر صبح.
یه دو چرفی قدیمی، عطل جامون به یه نون تازه، پرگل آب تو کتری شیشه، یه چای ساز، یه آگه معرفت، یه تیک نبات، عشق تو فنجون سادگی.
گوش کن سدام زنن، سدام سرخست.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام. شیخ صدوق نوشته یه روز نفس آلم پیامبر خاتم، نفس نبی، مولا علی با چند نفر دیگه نشسته بودن. پیامبر فرمودن هرکی لا اله الا الله بگه بهشتیه. دو نفر از بین جمعیت گفتن ما، ما، ما لا اله الا الله میگیم. حضرت حبیب الله فرمودن بهشت هرکی، هرکی نیست. بعد به حضرت اسد الله اشاره کردن که یا این آقا باید بگه یا شیعهاش. باز اون دو نفر گفتن ما لا اله الا الله میگیم. پیامبر فرمود سه نشونه داره: یکم بیعت با این عبرمرد رو نشکنید، دوم تکیه بر جای این بزرگمرد نزنید، سوم تکذیبش نکنید. خدایا تو شاهد باش ما اون دو نفر نیستیم و از شعلی محبت مولا زندگیمون گرمه و با توجه میگیم لا اله الا الله، الملك الحق المبین.
روز پنج شنبه است. هدیه کنیم هم به پیامبر امین، هم به امیر المؤمنین. ذکر آسمونی، سلوات رو بیست و پنج شیش دقیقه پیش که بوشهری ها از کنار خلیج فارس رفتن به استقبال طلوع خرشید، کرمان شاهی ها هنوز منتظر بودن. در گوشی بگم چند نفری هم به نماز اول وقت نرسیده بودن و آماده می شدن برای نماز قبل از طلوع. چپ و راست رفتنشون برای ادای فریز. مجری سلام سرخط رو متوجه خودش کرد. تو که الان می خوای دست به سینه بشی و زریه خاک پای امامت رو به سلام در آقوش بکشی. برای طلوع خرشید صبح زهور آماده ایم؟
موسیقی.
در موسیقی درسته استلام علیک به جوامع السلام.
بیا که بی تو جانا دلا در انتظاره.
مثل عبر بحاری بارانش بباره.
ای آفتاب خوبا که رخ نمی نمایی، ای آرزوی جان ها.
وقت است مازایی نامی سر بلند می کنه که آمنو به الله روشند، آمنو به رسولش هم روشند.
حضرت رب العالمین چه نوری نازل کردن که بهش ایمان بیاریم.
و امام دانشمند ما پاسخ می دند: به خود خدا قسم نور این آیه ماییم، به ما ایمان بیارید.
مجری می گه ما که ایمان داریم انشالله گواهمون همین سلام سر صبح.
پنج شمبه به امام حسن اسکری علیه سلام.
السلام علیکا یا عصمة المتقین.
السلام علیکا یا امام الفائدین.
السلام علیکا یا رکن المؤمنین.
السلام علیکا یا فرج الملهوفین.
فسلام علیکم یا وارد الانبیاء المنتجبین.
کل میدیم و قدم به قلعه آیت و الکرسی میگذاریم.
هر حقیمی خواد بیاره.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الله لا اله الا هو الحی القیوم لا تأخذه سنتون ولا نوم له ما في السماوات و ما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسی السماوات والأرض و لا یعوده حفظه ما و هو العلی العظیم.
پاییز به ماه دوم که میرسه انگار یادش میاد باید یادمون بیاره.
گذر روز شب و آبان ماه.
اسم روز اول خودش رو گذشته روز آمار و برنامه ریزی که به ظرف شیشهی حوش و حواسمون دنگ دنگ تلنگور بزنه.
حواستون هست هفته سی سی و یک روز رد کردید و تا ساعت شش و شنزده دقیقه اصر جمعه بیست و نهم اسفند که زنگ یا مقلب القلوب به صدا در میاد فقط پنج تا سی روز یه روز کمتر وقت دارید.
آمار کارهای کرده و نکرده تون رو بیارید روی کاغذ و برنامه ریزی کنید.
اگه اهل دودتا کردن هستید که سلام نلیکم.
مجری سلام سر خط میخواد آخرین پرنده سلام این برنامه رو به پرواز در بیاره تا روشونه یک کسایی بشینه که اهل حساب و کتاب هستن. اونایی که شب بعد از دیدن یوسف پیانبر ده دقیقه قبل از خواب نوار زندگیشون رو می زنن. اقب از همین ساعت سلام سرخط تا آخر شب رو یه بار با دور تند می بینن تا بدونن کجا خوب بودن و کجا کمه کار گذاشتن.
روز آمار و برنامه ریزی به شما تبریک و تحنیت. سلام سرخط.
موسیقی.
موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موس