نکوهیدن من هم نگو که ما هم بی‌کفایتیم از مردم؛ پس بنابراین همرنگ جماعت شدن و موافقت با دین خود و ایثار دین خود، در مکتب ما پذیرفته شده نیست. این دومین تفسیر آیه است. سومین تفسیر آیه این است که بگوییم این آیه می‌گوید: مطمئن باشید من با شما سازش نخواهم کرد، مثل سوره کافرون. بسم‌الله الرحمن الرحیم. «قُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ لَا أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ، وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ، وَلَا أَنَا عَابِدٌ مَا عَبَدْتُمْ، وَلَا أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ. لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ». خیلی فشار سازش بر پیامبر (ص) زیاد بوده. این سوره، سورتون مکی است و سوره مکی در تمامش سایه فشار کفار هست. جور و جور فشار به ابوطالب آمد. تهدید کردن پیامبر (ص) را. چه می‌خواستیم؟ «ریاست تو را رئیس خودمان قرار می‌دهیم»، «زن بهترین زن به عقدت در می‌آوریم»، «سروِ بهترین سروِ دست برداریم». پیامبر (ص) هم آن جمله معروف را فرمود که: «اگر خورشید را در دست راستم و ماه را در دست چپم قرار دهند، من دست از این راه بر نمی‌دارم، تا حق پدیدار شود.» این تعبیر یعنی دنیا را به من بدهند؛ خورشید در دست راست و ماه در دست چپ یعنی دنیا را به من بدهند. من دست از این راه بر نمی‌دارم تا حق پدیدار شود. این یک جلوه از فشارهاست.
دارد که یک نفر که رئیس قبیله است، این یک قبیله بود، آمد گفت: «یا رسول‌الله، من هزار جوان رزمنده دارم. من به یک شرط حاضرم به شما ایمان بیاورم. شرطم این است که بعد از شما، جانشین‌تان از قبیله من باشند.» در حالی که پیامبر (ص) به یک رزمنده احتیاج داشت، گفت: «این عمر، عمر خدایی است، دست من نیست. چنین قولی نمی‌دهم.» پاشد و رفت. آمدن پیش پیامبر (ص) گفتند: «یا رسول‌الله، ما حاضر ایمان بیاوریم به سه شرط. این‌که می‌گویم، نقل‌ب معناست. جلوه‌اش را باید در تفسیر دید. که یکی‌اش این است که یک سال دیگر اجازه بدهید بت‌پرستی کنیم. دوم این‌که ما حال نماز خواندن نداریم. سوم این‌که این بت‌ها را نگید، ما خودمان به دست خودمان بشکنیم، جگرمان کباب می‌شود.» پیامبر (ص) فرمود: «یک لحظه هم اجازه نمی‌دهم بت‌پرستی کنید. این‌که نماز نخوانید، لا خیر فی دین لی. سفره لی. سفره دیده از بت‌پرستی و یک رکوعون و لا سجودون. مسلمان مرد توحید است و تقوا و نماز. دل نخانی گر نماز هرگز نزن، لاف مسلمانی در شرط سوم‌شان. به تعبیر بنده فرمود که: نه، لازم نیست شما به بسیجی‌ها می‌روید بگویید بت‌های شما را بشکنند که جگر‌تان کباب نشود. پیغمبر اکرم (ص) استادیگی کرد. سیاق این آیه هم سیاق همون آیات است: «وَ إِنْ كَذَّبُوكَ فَقُل لِّعَمَلِي لَكُمْ عَمَلُكُمْ، أَنتُمْ بَرِيءٌ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَنَا بَرِيءٌ مِمَّا تَعْمَلُونَ». توضیح بیشتر این آیه داره، باشه ان‌شاءالله. و صلّی الله علی سیدنا محمد و آله.
«اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». صدای من‌گاه جلوی از جانب‌ه دینی. رادیو معارف، دلیل چهی به جمهانه روشنای و معرفه. رادیو معارف، صدای فضیلت. لطف فطرت یا رحمة یا حنه. هر وردگارا به سویت قدم برمیدارم. تقاضا می‌کنم معرفتم را افزون، قدمهایم را استوار و جان تشنم را از اشقت سیرا سازیم. دلگه گنجینه امراهیم محبت الهی باشه. خیلی با عرضش و زی قیمته. خیلی اشق الهی. و پیش فتی در آتون. «لَئِنْ دَعَوْتَ فِی جَمْعٍ لَئِنْ دَعَوْتَ فِی جَمْعٍ». بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام شما شنوندگان و پویندگان راه دوست. پانزدهمین همین برنامه از مجموعه اشق الهی را از رادیو معارف تقدیم شما می‌کنیم. همون‌طور که می‌دانید، هدف این مجموعه برنامه بررسی موضوع مهم محبت و اشق الهی است و بیان آثار و راه‌های رسیدن به این مقام عالی معنوی. در برنامه امروز می‌خواهیم به سیزدهمین اثر و راهکار رسیدن به اشق الهی بپردازیم. لطفاً تا پایان برنامه همراه ما باشید.
موسیقی.
عزیزان، با توجه به این‌که انسان در برابر احسان دیگران به او احساس دین می‌کند و به فرموده امیر مؤمنان علی (ع)، انسان برده احسان است، باید گفت که یکی از راه‌های رسیدن به اشق الهی، توجه به نعمت‌های عظیمی است که خداوند متعال به ما عطا فرموده. حجت‌الاسلام دکتر عبورفضل ساجدی در بخش اول از سخنانشان به این اثر از آثار اشق الهی اشاره می‌کنند: «عرض کردیم که یکی از راه‌ها این است که ما نوع نگاه همون را، این نوع نگاه همون را به خدا اصلاح کنیم. این است که بدبینی را و زشت‌بینی را از چشم خودمان برداریم و تماشاگر زیبایی‌های جهان بشویم. ما تا زمانی که این‌ک را داریم، اصلاً نمی‌توانیم زیبایی‌ها را درک کنیم و انسان تا زیبایی‌ها را درک نکند، به این اشق لازم دست‌پیدانه نمی‌کند. این نوع نگاه کردن انسان را اسیر زندان سوئزن می‌کند و تا زمانی که آدم اسیر این زندان باشد، بذر اشق الهی در دل رویش نخواهد داشت. و البته این اختصاص به خدا هم ندارد. انسان طبعاً به این گونه است که ناشکره. توی زندگی هم وقتی که با خانمش هم زندگی می‌کند، نعمت‌ها را نمی‌بیند. اما اگر یک روز مثلاً خانم مریض شده، یک مشکلی پیش آمده، یک کم و کسری در زندگی می‌بیند، یک دفعه حالا تو دل ناراحت می‌شود. خب، واقعاً این انسان آدم شاکر است؟ ده‌ها روز زندگی گرم و آرامی داشته، مشکل نبوده و هیچ چیزی ابراز نکرده. امروز که یک مشکل گوشه‌ای پیدا شده، براش قابل تحمل نیست. کلن این روحیه در انسان وجود دارد و ما نیازمند تلاش ویژه‌ای هستیم. این‌جور نیست که شاکر شدن اتوماتیک حاصل بشود. تلاش نیاز دارد. اولاً انسان تلاش کند که این‌ک را عوض کند. دنیا را چراگاه نبیند، دنیا را اسارتگاهی ببیند که می‌خواهد در یک دوران موقتی خودش را آماده کند برای دریافت نعمت‌های عظیم در جای دیگری. البته این دنیا هم نعمت‌های رو خدا به ما می‌دهد، ولی وقتی با خود مقایسه بشود با آخرت، حقیقتاً قابل درک نیست. برای ما حقیقتاً تصور لازم را ما از آن نداریم. ولی این تلاش لازم است که حاصل بشود. چطور باید حاصل بشود؟ اگر بخواهیم به این راهکار برسیم، دست کم هر روز حداقل مثلاً بعد از نمازها، وقتی که شما تسبیحات حضرت زهرا (س) را تکرار می‌کنید، با هر ذکر «الحمدلله» یکی از نعمت‌های خدا را یادآوری کنید. بدون یادآوری اجازه ندهید که بروید به ذکر بعدی برسید. به همین خاطر ما در زندگی علمای هم داشتیم که بعد از نماز همین کار را در یک مدت طولانی و با توجه می‌گفتند. حالا شاید مثلاً دو ساعت هم طول بکشد، اشکال ندارد. مخصوصاً اگر ما در یک بخش خاصی مشکلی داریم. مثلاً ممکنه یکی توی خودزندگی خانوادگی مشکل داشته باشد، یکی در زندگی درسی مشکل داشته باشد. عباده مصیبتی که در همون زندگی خانوادگی دارد، به صورت نعمت ذکر بکند. یکی یکی این‌ها را به یاد بیاورد، بگوید «الحمدلله». بعد یک مدتی که گذشت و شما دیگر فکر کردید که مثلاً نعمت‌های کلی زندگی را یادآور شدید و ذکر کردید، ممکنه این کار یک هفته طول بکشد که هر وقت می‌خواهید ذکر بگویید، نعمت‌هایی که از اول عمر تا حالا خدا به شما داده، با هر ذکری یکی‌اش را یادآوری کنید، یکی از آن نعمت‌ها را. بعد از این‌که نعمت‌ها تقریباً تمام شد، تا الان تمام شده، هر روز بین نماز ظهر تا مغرب‌اشا یا بعدم فاصله نماز مغرب‌اشا تا نماز صبح، نعمت‌هایی که در این فاصله زمانی ما دریافت کردیم را یادآوری بشید. این توصیه بود که هست. علامه طباطبایی داشتن به بعض از شاگردانشان. اگر این کار را ما تمرین کردیم و بهش مقید بودیم، پس از مدت کوتاهی احساس خواهیم کرد که این‌ک ما دارد عوض می‌شود. یا وقتی که آیات قرآن را تلاوت می‌کنیم، آیاتی که ناظر به نعمت‌های الهی دارد، مطلبی را می‌گوید، توقف کنیم، بلوش تعمالی داشته باشیم و حتی در طول روز آن آیات ناظر به نعمت‌ها را تکرار کنیم. این هم به ما کمک می‌کند که ما به تدریج این‌ک زشت‌بینی خودمان را به این‌ک زیبا‌بین تبدیل کنیم. ان‌شاءالله.»
«یادت با من است، اشخام در جان من افروختی. این دل صدایی سرگشته را، راه رسم عاشقی آمود.»
دوستان، برای هممون پیش آمده که وقتی به گذشته فکر می‌کنیم، با خودمان بگوییم که: «ای کاش کارهای نادرست را انجام نمی‌دادم و کاش کارهای خوبم بیشتر بود.» به این حالت اصطلاحاً پشیمانی گفته می‌شود. پشیمانی که نادرست را انجام نمی‌دادم، پشیمانی و ندامت گفته می‌شود. پشیمانی احساسی است، هم با ناامیدی و نارضایتی است. حجت‌الاسلام دکتر عبورفضل ساجدی به این اثر از آثار اشق الهی اشاره می‌کنند: «معمولاً ریشه پشیمانی‌ها این است که دل‌ها به یک گناهی گره خورده، به یک اشقی گره خورده و خود به خود فرد دنبال آن می‌رود. وقتی دنبالش می‌رود، خب قطعاً دوچار پشیمانی می‌شود از گذشتش. عجب، ای کاش من آن خطا را انجام نمی‌دادم. انسان که عاشق خداست، کمتر از گذشته خودش پشیمان می‌شود و بلکه نوعی نشاط و شادابی نسبت به زندگی خودش، نوعی رضایت خاطر برش حکم‌فرماست. البته این به این معنا نیست که انسان عاشق خدا گام‌های بعدی و قدم‌های بعدی نمی‌خواهد طی کند. نه، همیشه انسان معطل به فکر رشد بیشتر است، به فکر کمال بالاتر است. ولی بسیاری از عواملی که مردم آزار و دوچار ناراحتی و پشیمانی از گذشته می‌کنند، او چنین پشیمان نمی‌شود. علتش هم این است که دلش وابسته به خداوند است. به همه خاطره که می‌بینیم، در لحظه مرگ بسیاری از انسان‌ها ناراحت هستند و پشیمان از گذشته. ولی انسان مؤمن و عاشق خدا، این ندای اعلانی، این ندای را می‌شنود که این خطاب الهی است که این انسان با نفس مطمئنه در آغاز مرگ با آن مواجهه. این به خاطر مسیریه که به درستی طی کرده. انسان عاشق خدا از گذشته پشیمان نیست و بلکه رضایت خاطر دارد، چرا که دلش در مسیر گناه نبوده تا به خاطر آن خطاها دوچار پشیمانی بشود.»
«پنجره گشوده به روشنای آسمان، دوچار پشیمان. اشق الهی، اشق الهی را از رادیو معارف می‌شنوید.»
عزیزان، همون‌طور که بیان شد، یکی از آثار اشق الهی، پشیمان نبودن از گذشته است. یعنی شخص از راهی که انتخاب کرده و اعمالی که انجام داده نادم نیست و افسوس گذشته را نمی‌خورد. دکتر ساجدی گفتیم یکی از آثار اشق الهی این است که انسان کمتر دوچار پشیمانی می‌شود. می‌دانید که کلن آدم‌های گناهکار بیشتر دوچار پشیمانی می‌شوند و عذاب وجدان فراوانی را بهش مبتلا می‌شوند. انسان‌های گناهکار آن لحظه که گناه می‌کنند نه، ولی بعدش کم‌ابیش دوچار این عذاب وجدان می‌شوند. مگر آن کسانی که دیگر خیلی قلبشان سیاه شده و قسیل قلب شده‌اند. علت این‌که انسان عاشق خداست کمتر دوچار پشیمانی می‌شود، به این خاطر است که اگر آدم چیزی را دوست نداشته باشد، حق او را درست ادا نمی‌کند. مثلاً شما اگر یک شغلی را خوب دوست نداشته باشید، آن کار مربوط به آن شغل را به خوبی عمل نمی‌کنید. وظیفه‌تان را خوب در انجام آن کار ادا نمی‌کنید. به همین خاطر گفتند: شما بروید سر آن شغلی و کاری که دوست داشته باشید، وگرنه کمش می‌گذارید. اگر جوانی مثلاً درس را خوب دوست نداشته باشد، درست درست نمی‌خواند. در مورد خدا همین جور است. بلکه آن موجودی که ما نسبت بهش وظیفه داریم، هر چقدر آن موجود برتر باشد و جایگاه بالاتری داشته باشد، ما برای این‌که وظیفه‌مان را نسبت به آن درست ادا کنیم، لازم است که آن را بیشتر دوست داشته باشیم. به همین خاطر اگر احیاناً ما دوستی و محبت دلمان گرفته، باید شک بکنیم در این‌که بتوانیم وظیفه‌مان را درست انجام بدیم. در مورد خدا هم همین گونه است. چون وقتی که خدا را فرد دوست ندارد، به راحتی از زیر انجام وظیفه شانه خالی می‌کند و به راحتی دوچار خطا می‌شود. به همین خاطر هم به سادگی دوچار پشیمانی خواهد شد. و البته دیگر پشیمانی زمانی که دیگر سودی ندارد، او را دوچار عذاب دوچندان خواهد کرد. در قرآن هم می‌خوانیم: «حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَهُمُ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ ارْجِعُونِ، لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ». اگر من را برگردانی، دیگر من خودم را اصلاح می‌کنم. اما می‌فهمد: «کَلَّا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا». گذشت، دیگر فرصت را از دست دادید. اگر ما بخواهیم هم در این دنیا از عذاب پشیمانی کمتر رنج ببریم و هم بالاتر از آن، در دنیا پس از مرگ، راهش این است که خدا را محبوب برتر زندگی کنیم. اگر ما در مسیر خداوند قرار گرفتیم و عشق الهی را در مرتبه برتر قرار دادیم، ما از این نوع عذاب روانی و وجدانی هم خلاص خواهیم شد. بنابراین وقتی که پشیمانی نداشته باشیم، دلمان شاد خواهد بود. معمولاً در مسئله اخلاقی هم این سخن مطرح است که همه ما مثلاً دوست داریم کار اخلاقی شایسته را انجام بدیم، ولی به خاطر مسئله نفسانی انجام نمی‌دهیم و دوچار عذاب وجدان می‌شویم. بنابراین در سایه عشق الهی، یکی از ریشه‌های قلم انسان که پشیمانی از گذشته است، از بین خواهد رفت و خود به خود وقتی که قلم نباشد، آرامش و شادی جای آن را خواهد گرفت.
آرامش دنیاوی، همراه شدن علم و عمل، حضور قلب در نماز در پرتو عشق الهی. در این بخش از برنامه اشق الهی، پای صحبت‌های شیرین حجت‌الاسلام زیایی می‌رویم. در بخش حکایت خوبان: «حکایت خوبان. یکی از اثرات عشق الهی که از اثرات اشق الهی، کم شدن احساس پشیمانی از گذشته است. انسان به طور طبیعی از گذشته خود و از عمل‌کرد خود، گاهی وقتا دوچار پشیمانی می‌شود. ما خودمان تو کارهای جزئی‌مون دوچار پشیمانی می‌شویم، چرا که آن چه که نگاه ما هست، شاید نگاه به وظیفه نباشد و این دل در گروه خدا به طور صد در صد نباشد. یاد می‌کنیم امشب از امام راحلمان، رضوان‌الله‌تعالی علیه، آن زمانی که شبهه میانداختن آن‌هایی که در دل مرزی داشتند که هشت سال دفاع مقدس چه نتیجه‌ای داشته. بعد از این‌که قتنامه را حضرت امام پذیرفتند، پیامی فوق‌العاده اثرگذار صادر کردند