موسیقی اما نوبت می‌دهد به برنامه «بر بال سخن» و شنیدن سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر ناصر رفیعی. دو دقیقه‌ای به مدت سی دقیقه سخنرانی ایشان را با موضوع تقویت باورهای اعتقادی بشنوید. ساعت سیزده، اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید محال کدید که خدا از آن نظرش را برگرداند. بر بال سخن، از آن نظرش را برگرداند. برگرداند.
سوره مبارکه آل‌عمران، آیه هجده هم سوره آل‌عمران مورد بحث ماست که آیه بسیار مهمی است. این آیه معروف است به آیه شهادت. از این آیه شهادت. البته نه آن شهادتی که ما می‌گوییم یعنی گواه بودن. در روایت داریم اگر کسی این آیه را بعد از نماز بخواند، بعد از نمازهای واجب، ثواب بیشماری دارد؛ خدا هفتاد نظر به او می‌کند. در بعضی از نقل‌ها داریم اگر کسی موقع خواب این آیه را بخواند، سفارش شده. آیه هجده سوره آل‌عمران که حالا عرض خواهم کرد. در بعضی از نقل‌های دیگر داریم بعضی‌ها این آیه را می‌خواندند، زیاد در عمرشان می‌گفتند: «خدایی، این‌ها امانت پیش تو می‌گذاریم.» وقتی از دنیا رفتند، شب اول قبرشان فرشتگان به آن‌ها گفتند: «آن آیه‌ای که پیش ما امانت گذاشتید، امشب به فریادتان می‌رسانیم و سیدتان با توحید و دین از دنیا می‌رود.»
روایتی داریم اگر کسی بعد از نماز چهار چیز بخواند: یکی همین آیه، آیه شهادت «شهدالله» که الان توضیح می‌دهم؛ آیه هجده آل‌عمران؛ و آیه بیست و ششم سوره مبارکه آل‌عمران «قل اللهم مالک الملک»؛ و آیه تکرسی و سوره حمد. چهار چیز در روایت دارد اگر کسی این چهار چیز را بخواند یعنی این آیه شهادت که الان داریم بحث می‌کنیم، آیه هجده آل‌عمران و آیه بیست و ششم آل‌عمران «قل اللهم مالک الملک» و آیه تکرسی و «أم ملکتاب»، خدای تبارک و تعالی او را برآورده می‌کند. پس این آیه از آیاتی است که خواندنش خیلی سفارش شده؛ هم بعد از نماز، هم موقع خواب، هم به صورت طبیعی. خواندن زیاد این آیه اعتقادات و باورهای انسان را تقویت می‌کند. عرض کردم آیه هجده سوره مبارکه آل‌عمران. مراد ما خبّاس قومی در مفاتیح‌الجنان سفارش خواندن این آیه را زیاد کرده‌ایم.
آیه این است: «شهدالله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائمون بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم». در یک آیه دو مرتبه «لا إله إلا هو» آمده یعنی کلمه توحید در یک آیه دوبار آمده. دو مرتبه «لا إله إلا هو» آمده. «شهدالله أنه لا إله إلا هو» این یک، و «الملائكة وأولوا العلم قائمون بالقسط لا إله إلا هو» دو مرتبه کلمه توحید در یک آیه آمده.
سیدان در این آیه می‌فرمایند که خداوند برای توحید سه تا شاهد دارد. چرا خدا یکی است؟ چرا چند تا خدا نداریم؟ چرا کسی نوه‌دار است باید بگوید این آلم خودش درست شده؟ چرا باید ما قائل باشیم به این که این آلم خالق دارد و خالقش هم یک نفر است؟ نمی‌شود بعضی‌ها که می‌گویند دو تا خدا داریم، سه تا خدا داریم یا هندوها و بعضی از فرق که صدها بت درست می‌کنند می‌گویند این‌ها مظاهر خداست. بنده در بعضی از معابدشان رفتم، صد و بیست بت دارند، هر کدام هم یک اسمی دارد. می‌گویند این‌ها واسطه ما هستند با خدا. چرا ما معتقدیم این آلم خالق دارد و خالقش هم یکی است؟ دو تا نیست. سه تا شاهد داریم برای این مطلب.
یکی خود خدا. ببینید آقایون، خوبرو کاری که آدم خودش انجام می‌دهد، اول شاهد خودش است. بنده الان این لیوان آب را بخورم، شما شاهدید، دارید می‌بینید، ولی خودم که بیشتر شاهدم چون خودم دارم می‌خورم. اگر مثلا فرض کنید کسی از من سؤال کند: «شما امروز آب خوردی؟» شاهده چیست؟ می‌گویم اولی‌اش خودم. خودم که خوردم که بهتر می‌فهمم. که دومی‌اش می‌گویم شما که اینجا نشستید دارید می‌بینید. مثلا سومی‌اش بگیم خانوما. دوربین. قرآن می‌گوید خدا سه تا شاهد دارد برای این که یکی است. اولی‌اش خودش است. «شهدالله» خدا شهادت می‌دهد. بر چی شهادت می‌دهد؟ «أنه لا إله إلا هو». خب یک سؤال: چجوری خدا شهادت می‌دهد؟ بنده این لیوان آب را خوردم، خودم می‌آیم می‌گویم شهادت قولی. می‌آیم می‌گویم من آب خوردم یا می‌نویسم. خدا چجوری شهادت داده بر این که یکی است، توحید است؟ خوب دقت کنید. شهادت خدا بر توحید چگونه است؟ یک قولی و عملی. ببینید اگر شما یک ساختمانی را یک معماری ساخت یا این فرشایی که الان زیر پای شما افتاده، آن کارخانه‌ای که رئیسش این فرش را ساخته، آمد اینجا گفت: «این‌ها همش مال من است.» می‌گویم دلیل چیست؟ می‌گوید: «نگاه کنید، همش این است. همه این‌ها را من درست کردم. که این است. این ساختمان نگاه کنید همه چیزش به هم می‌خورد. من درست کردم. وحدت نظام دلیل بر این است که بنای این خانه...» اگر شما این شبستان را نگاه کنید، یک معماری می‌آید می‌گوید: «کل اینجا را من ساختم.» می‌گویم: «نه، نصفش را یکی ساخته، نصفش را یکی دیگر.» می‌گوید: «نمی‌شود. ببین، این است. همه پس کار من است.»
یک مثال دیگر می‌زنم. الان ما نقاشی بخواهیم بکشیم. مثلا فرض کنید یک تصویر، فرض کنید خروس. خب به یک نقاش بگویید: «شما سرش را نقاشی کن.» به یک نقاش بگویید: «بدنش را.» به یک نقاش بگویید: «پایش را.» بعد سه تا نقاشی بگذاریم کنار هم، اصلا به هم نمی‌خورد چون سه نفر کشیدند؛ یکی سر را، یکی بدن را، یکی پا را. اما اگر یک نقاشی کاملی از یک خروس کسی کشید که سر و پا و شکم و همش به هم می‌خورد، می‌گوییم این کار یک نفر است. نظم همه‌چیز، وحدت می‌رساند که این کار یک نفر است.
آقایون، این آلم نظم دارد. ببینید شما می‌گویید ست سال دیگر مثلا خورشید می‌گیرد. تمام این کرات حرکت دارند. دقیق زمستان اینقدر، تابستان اینقدر. خورشید که ای طلوع می‌کند. دیدید؟ دیگر شما نظم در آلم می‌رساند که دو تا خدا نیست. ستا خدا نیست. و علامه. این ستا نقاش یک تصویر با هم یکی نبود. مثلا این سه‌نفر دیگر همه تون اعتراف می‌کنید یک معمار ساخته چون این برش با این برش، با سقفش، با هم همه هنجار است. این آلم هستی است که فاصله کوره زمین با خورشید معلوم، طلوع خورشید، گردش زمین، همه چیز همه هنجار است. نظام همه هنجار. اگر به شما چشم داده، خود بدن ما ببینید چقدر همه هنجار است. همین جسم ما چقدر منظم است. معلوم است یک دو تا خالق نمی‌تواند این بدن را آفریده باشد و الا این نظام درش نبود.
شما یک کتاب را دو نفر می‌نویستند، آدم می‌فهمد می‌گوید: «این نصفش مال یکی است، نصفش مال کسی دیگر است.» یک سخنرانی گفتاری، نوشتاری. نصفش من بکنم، نصفش کسی دیگر بیارند، شما می‌فهمی می‌گوید: «این معلوم نصفش مال فلانی نیست.» اما وقتی یک کتاب می‌بینی، سر و ته‌اش این همه می‌فهمی یک نفر نوشته. این کتاب آلم هستی است. سر و ته‌اش مثل همه نظم دارد. همه هنجار است. پس یک خدا بیشتر نداره. روشن شد.
چی می‌خواهم بگویم؟ «شهدالله» چجوری خدا شهادت می‌دهد به این که من یکی هستم؟ با خلقت این را می‌گویند. شهادت فعلی، شهادت عملی. نگاه می‌کنیم ببینیم. بله، این آلم. «آفتاب آمد دلیل آفتاب / گر دلیلت باید از وی رخمتاب روشنه». دیگر شما مثلا یک مهمانی بروید، پنج رقم قضایی ببینیم. همه شبیه هم می‌فهمیم یک آشپز دارد. اما پنج تا، چهار تا آشپز باشد، غذاها با هم فرق می‌کند. از همه هنجار است. در آلم می‌فهمیم خدا یکی است. «شهدالله» خدا شهادت می‌دهد. «أنه لا إله إلا هو». البته در این قرآن هم شهادت داده. این می‌شود شهادت کتبی. خودش دارد می‌گوید. دیگر این شهادت پیغمبرانش هم آمدند گفتند. شهادت با ارسال رسول. ولی بهترینش همون اولیه‌ای که من گفتم.
این آیه هجده سوره آل‌عمران یکی از مهم‌ترین آیات قرآن است. سفارش شده مرتب بخوانید. در گرفتاری، موقع خوابیدن، بعد نماز. کسی که این آیه را زیاد بخواند، ان‌شاءالله «لا إله إلا هو» از دنیا می‌رود. زبانش گیر نمی‌کند. کسی که این آیه را زیاد بخواند، خدا هفتاد نظر به او می‌کند. حاجاتش برآورده می‌شود. این آیه معروف است به آیه شهادت. آشقاباز هم در مفاتیح نوشته آیه کلیدی است. آیه توحید است. آیه‌ای است که دو بار کلمه «لا إله إلا هو» در آن آمده. خدا می‌فرماید توحید سه تا شاهد دارد. اولی‌اش خودم. دومی ملائکه. ملائکه هم همشون شهادت می‌دهند به توحید. ما در ملائکه مشرک نداریم. شیطان هم اگر مشرک شده، به خدا پشت کرده، جزء ملائکه نیست. قاطی ملائکه بوده ولی از ملائکه نیست. «کان من عر جن». قرآن می‌فرماید قاطی ملائکه بوده اما جزء ملائکه نیست. ملائکه همشون مومند. ما ملائکه مشرک نداریم. آدم مشرک داریم ولی ملائکه مشرک نداریم.
سومین شاهد بر توحید «أولوا العلم». آدم‌های باسواد، درس‌خوانده. خیلی عجیب است. آن کسانی که می‌گویند خداشناسی و توحید نتیجه جهل بشر است، آدم‌های جاهل می‌روند سراغ خدا. این آیه دارد رد می‌کند. می‌گوید اتفاقا آدم‌های عالم می‌روند سراغ خدا. اگر کسی علم حقیقی، نه علم در واقع غلط، البته روایات داریم منظور از این «أولوا العلم» انبیا هستند. منظور از این «أولوا العلم» ائمه علیهم‌السلام هستند. در زیارتنامه، ائمه، زیارت جامعه کبیره، به اهل بیت می‌گوییم شما «أولوا العلم» هستید. جای شک نیست. امیرالمؤمنین، امام صادق، این‌ها بالاترین مصداق «أولوا العلم» هستند. اما مفسران نوشتند. از جمله تفسیر نمونه که اینجا گفته «أولوا العلم» یعنی کسانی که خدا به آن‌ها علم داده، یعنی دانشمندان. دلیل این هم که دانشمندان می‌گویند خدا یکی است. همین آیه است: «إنما يخشى الله من عباده العلماء». پس این آیه معروف به آیه شهادت است. خواندنش خیلی ثواب دارد. دلیل بر توحید است. دو بار کلمه «لا إله إلا هو» در آن آمده. سه تا شاهد خدا برای توحید آورده: «شهدالله» یعنی خودش، «والملائکه» فرشتگان، و «أولوا العلم» دانشمندان. «قائمين بالقسط». این خدایی که ما گفتیم یکی است، عادل است. شما می‌دانید جزو اصول دین ما عدل است. می‌گوییم توحید، عدل، نبوت. این آیه دلیل بر این است که عدالت جزو اعتقادات ماست. ما شیعه که می‌گوییم عدل جزو اصول دین است، تکیه بر این آیه «قائمين بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم» است.
این تفسیر و توضیح این آیه شریفه که خدمت شما عرض کردم. هر دو تا نکته را عرض کنم. نکته اول آن است که اسلام بر مسئله توحید و خداشناسی خیلی تأکید دارد. متأسفانه منبرهای ما کمتر این بحث به آن پرداخته می‌شود. بیشترش اخلاقی است. خدا رحمت کند آیت‌الله بهجت و خیلی به اهل منبر می‌گفت: «فهموند، یک درصدی از منبرتان اختصاص باید به بحث‌های اعتقادی، معاد، رجعت، مهدویت، توحید، نبوت، امامت.» الان نزدیک قدیریم. خب خیلی مهم است ما این‌ها را باید بدانیم. چرا ما قائل به قدیریم؟ یک وقت جشن می‌گیریم، خب جای خودش. اما امامت امیرالمؤمنین این‌ها مواضع اعتقادی است. و این نکته دقیقی است. ما اول اعتقاداتمان باید درست بشود. قرآن می‌فرماید اعتقادات سالم مثل درخت سالم است. اصلها ثابت، تکون نمی‌خورد، فرع و حافظ سمر دارد. شما در قرآن نگاه کنید، هر کجا صحبت از عمل است، قبلش ایمان است. «إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات». این را برای کسانی می‌گویم که گاهی اوقات بسا به خواسته‌های جوان‌شان، بچه‌هایشان می‌گویند: «نماز نمی‌خواند، حجاب رعایت نمی‌کند، روزه نمی‌گیرد، خدای نکرده شراب می‌خورد، گناه می‌کند.» خب این‌ها همه عمل است. خیلی از اوقات علت این سستی در نماز و روزه و حج و علت این گناه‌ها، ضعف آن اعتقاد و باور است. شما ببینید وقتی یک کسی باورش می‌شود غن دارد، دیگر غن نمی‌خورد. باورش می‌شود چربیش بالاست، یقین، یقین، دیگر قضا چرب نمی‌خورد. همه شما به این نیروی جاذبه باور دارید، لذا از بالا پشت‌بند پایین نمی‌پرید. شما به برق دیویس و بیس باور دارید، دست در پریز نمی‌کنید. ما چون باور داریم این برق می‌کشد، این جاذبه از بالا بیفتیم پا می‌شکند، نمی‌کنیم. نسبت به خدا و معاد هم باید این باور و یقین پیدا بشود. قرآن هم می‌فرماید سوره الحاقه و تکاسر می‌فرماید: «لو تعلمون علم اليقين». اگر آدم با یقین معتقد باشد، خدا رحمت کند محروم‌های تلال از مایه حجت که قبرشان در همین مدرسه حجتیه است. اینجا دفن‌اندگی ایشان. ایشان مرد بزرگی بوده، خدمت امام زمان رسیده. یک کسی به ایشان گفت: «آقا، ما خیلی سال شما را می‌شناسیم. دروغ نمی‌گویید، قیبت نمی‌کنید، گناه نمی‌کنید. چرا اینقدر راحت از کنار گناه رد می‌شوید؟» ایشان فرموده بود: «یک سؤال من و شما جواب بده. چرا شما اینقدر راحت از کنار فاضلاب و لجن رد می‌شوید؟» تو یعنی چی؟ تو یعنی مثلا شما از کنار جوی رد می‌شوی، لجن توش است، خیلی راحت رد می‌شوی. تا حالا شده یک بار لجن‌ها را بخوری؟ تو نه. از کنار چاه فاضلاب، دستشویی رد می‌شوی، یک بار شده می‌رود به سرسولتت بریزی؟ نه. آقا، این کار را نمی‌کنم. کسی به زشتی، نجاستی. فرموده بود: «گناه پیش من مثل همان لجن و فاضلاب است. منم دروغ را لجن می‌بینم، قیبت را...» اگر کسی به این مرحله رسید که آقا خوردن مثلا شراب، دروغ، قیبت، رابطه حرام با نامحرم، گناه با چشم، زبان، تهمت، سخنچینی، این همان لجن است. من یک چیز ساده به شما بگویم. ماها خودمان، همین شماهایی که اینجا نشستید، خیلی‌