مردم در رفاه باشند، ولی به واسطه‌ی این جعل‌ها، یعنی خودی‌داریِ امارات و اصول، خیلی از واقعیت‌ها از دستشان رفته است. شارع مقدس بهتر از فقها می‌داند که اسلام مِسمَّح و مُسَهَّل است؛ اسلام باید مردم‌پذیر و مردم‌پسند باشد. طبعا به اهل فقه فرمود: «القدحُ الحُجَّة»؛ دیدید که اگر همه احکام را با مباهت (یا مباحات) پیش ببریم، در جواهر باید بستنی (یا بسطی) در فقه بدهیم. ما که نمی‌توانیم مدرک ما در فقه قوی‌تر از قدر باشد، لذا فقه باید با تطبیق شارع مقدس دیده شود. این که نمی‌شود، لذا امارات را خودی‌داری می‌کنیم. طبعا به اهل فقه گذشت که زواهر حجت است، خبر واحد هم حجت است، خبره حجت است، قول خبره هم حجت است، قول لغوی مثلا حجت است، قول یک معمار متدین غیرمتهم حجت است، قول دکتر حجت است. تا آخر دید که خوب، یک مقدار خوب شد. پوانیس (یا پانویس) امام صادق (ع) هزار نفر شاگرد پیدا کنه، اون‌ها هم برن تو مرجه. قال الباقر، قال صادق: «بگرد». دید شد، اما دید کمه، دیدن کمه. اصول جا کردن: اصل عدم خطا، اصل عدم نسیان، اصل عدم زیاده، اصل عدم خطا و امثال این‌ها که بعد میان در زواهر عرض می‌کنیم. ده هفته تا اصل باید جاری کنیم تا بتونیم بگیم زواهر خودِ شارع مقدس است. برای این که یک مقدار بیشتر اصالت البراه درست کنیم، استصحاب درست کرد، قاعده حل درست کرد، قاعده طهارت درست کرد، قاعده حل درست کرد. برای این که شارع مقدس دید که اگر طهارت نجاست داشته باشد اما قاعده طهارت نداشته باشد، لازم می‌دانیم وصفاتی‌ها. لذا قاعده حل درست شد، قاعده طهارت درست شد، قاعده تجارب اگر اقلایی نباشد درست شد. شارع مقدس اصول اقلایی رو حجت کرد، شارع مقدس اصالت البراه درست کرد، اصالت طهارت درست کرد، اصالت حل درست کرد، اصالت حل درست کرد. چرا؟ در حالی که می‌دونه این اصول خیلی از واقع رو از بین می‌بره، برای این که این امارات خیلی از واقعیت‌ها رو از بین می‌بره. دوران ام بین اهم و مهم، به قول مرحوم حاشیه‌ای (یا حاشیه‌نویس) مؤسس حوزه علمی یقین گفته بودن که دندون سردیگر گذاشت، می‌دید واقعش داره از بین میره، اما سخت کرد، گفت بگذار واقع از بین بره، اما مردم در رفاه باشن. اسلام مِسمَّح و مُسَهَّل باشه. که حتی به قول حضرت امام (ره) ایشون مدعی بودن که اصلا اگر امارات نه، اصول نه باشه، مردم گریزان میشن از اسلام. و دارالام این که اسلام زربه بخوره یا واقع زربه بخوره و امارات خودی‌داری باشد، اصول خودی‌داری باشد، اون معلومه دیگه اسلام زربه نخوره، والا این که بعضی از واقعیات از بین بره، رضا معنایی جور میشه. تحلیل حرام، تحلیلم حرام، رازم میاد. بله رازم میاد، اما تورینی؟ چرا تورینی؟ دوران هم بین اهم و مهم، نظیر این که شما می‌بینی باید این متنجس رو بخوری و الا میمیری. در بیابانی باید این قضای حرام رو بخوری، باید این در اک (یا درک) cybersecurity باید این شراب رو بخوره، باید این متنجس رو بخوره، باید این حرام رو بخوره و واجبه بخورید. واجب هم به قانون اهم و مهم، چیز حرام میشه واجبه. دل عرب واجب به عنوان سانوی (یا سناوی؟) یعنی به عنوان حرج، به عنوان ضرورت. خودی‌داری امارات از این بابه، خودی‌داری اصول هم از این بابه. یه مقدار بیشتر در این بار حرف بزنین، چون که تقریبا یک ماه بخص (یا بخش) باید در این باره بکنیم. اما اجازه بدید فردا را در بارش حرف بزنین و بریم سره مطلب دیگه.
موسیقی
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله اومده، ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان بایستی حتما هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه ترابان (یا ترابان؟) سرمایه‌گذاریه برای تولید رو کدید (یا کدیده؟) بگیرن و دنبال کنن تا باز شبد (یا بشه) گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار بگنن. و امسال سال ۱۴۰۴ شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد. ای چکاد سرفراز، سر بلند آزاد ایران، ای حسار استوار با ستار همزاد ایران، ای دیار خرم همار آباد ایران، ای ستیغ سر کشید از کمند بیداد ایران.
رای ما operation راگرام گشه تقیل را lemonade تفایل نگرام راگرام راگرام باید همگوک را yea مکش Joi وی الان یه عمل الفل surprises تفصیل یا غرام يوم مرز scar زدпонوی شبد را به آدم bouter به او دریفه ابد شب proto و همگوک maintain ساعت شش بامداد.
مهربان باشین. مجلده صبحگاهی رادیو معارف. مهربان باشین. شنبه تا پنجشنبه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت. گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر (یا چهل؟) دقیقه. گنج تو سینه ده اما باید که پیداشو کنی یا عمل بشی. زندگی زیباست، زندگی شیرین هست، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. زندگی زیباست. شنبه تا پنجشنبه ساعت نه و پنجا (یا پنجاه؟) دقیقه. تا جمعه زهور. من شک ندارم میرسدان خورستمو. تا جمعه زهور. هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه. از برکت ما عصر جوانی مساویه عصرگاهی رادیو معارف. سرعت دقیقه حیجان عصر جوانی. شنبه تا پنجشنبه ساعت هفته عصر جوانی. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
خب دوستان، به پایان آمد این دفتر، حکایت همچنان باقی، به صد دفتر نشاید گفت هست. بلحال مشتاقی به پایان این بخش از براموها رسیدیم. به اتفاق امکاران عزیزم با شما خداحافظی میکنم و دوت میکنم آخرین برامو این بخش رو بشنوید که مکارم خوبان هست. در سخلاق (یا سلسله؟) مرحومیت الله مهدویه کنید. صوبتون به خیر و خدا نگهدار.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. رسول الله. صلاة و سلامه و سلامه و سلامه. بسم الله رب العالمین. رسول الله. صلاة و سلامه و سلامه. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. رسول الله. صلاة و سلامه و سلامه. بسم الله رب العالمین. رسول الله. صلاة و سلامه و سلامه و سلامه. بسم الله رب العالمین. بسم الله رب العالمین.
همش برای این نیست که علم شما زیاد بشه، برای خاطر این که نظم شما زیاد بشه، برای این که تربیت بشید. نگید که ما فرانژیز (یا فرانسوی؟) بلدیم. خب ممکن هم بلد بشید. حتی تره (یا تازه؟) یک کلاس هم مطلبی که استاد در این درس میگه، ممکنه شما بدونید که تازه نباشید. ولی حالا که شما شاگرد شدید و پذیرفتید که در این مکتب و در این مدرسه و در این دانشگاه و در این کلاسه و در این نزده (یا نزد؟) این استاد درس بخونید، اهمیت بدید به اون کلاس. نگیدید سر کلاس کتابتون رو یباشون (یا یبازید؟). زیر کتاب خودتون رو متعلق کنید یا در عالم خودتون بشید. این ها نیست. مجموع در دراز مدت برای شما مزرعه. گرچه در کتاب مدت ممکنه شما خیال کنید که حالا یه مطلبی از این کتاب خوندید و یا حفظ کردید و یا متعلقه (یا متعلق؟) کردید و یا چیزایی که دوست داشتین نگاه کردید. ولی بی نظمی بدترین چیزه برای اداره یک کشور. که شما ان‌شاءالله خودتون رو آماده کنید برای مدیریت. مدیریت معنیش این نیست که حالا حتما بزیر (یا زیر؟) بشید و وکیر (یا وکیل؟) بشید. این در یه جایگاهی که بتوانید کار خوبی انجام بدید و یه جمعی رو اداره کنید و یه برنامه رو با بودن جمعی پیاده کنید. ممکنه دانشگاه باشه، ممکنه در یه اداره باشه، ممکنه در یه شرکتی باشه. هر جایی که هستید، شما حتما باید مدیر باشید، باید کارشناس باشید. هفته اخر. بنابراین نظم و انضباط و جدی گرفتن کار بسیار مهم. جدی گرفتن کار. اگر جدی گرفتید موفق میشید، اگر شوخی گرفتید موفق نمیشید. بلکه درس خوندن جدیت میخواد، متعالیه کردن جدیت میخواد، کار کردن هر کاری رو جدی بگیرد. سعی که در قرآن هست، سعی به معنای کار جدیست. ما در فارسی تحبیل (یا تعبیر؟) میکنیم به کوشش، کشابودن (یا کشش‌بودن؟). یعنی کار یه چیزه، کشابودن چیز دیگر هست. کار همه میکنن، بلاخره هر کسی یک کاری میکنه. اونم که خابیده (یا خوابیده؟)، اونم یک کاریه. اینم برخواهش (یا برخواسته؟) یک کار حساب کنن. ولی کاری که درش کوشش باشه، کوشش بودن هم برنامه میخواد، هم جدیت میخواد. که آدم یه برنامه یه برکارش (یا بر کارش؟) نشته (یا نسته؟) بشه و هم جدی بگیره کارش. چوخی نگیره. خیلی از ما زندگی رو چوخی گرفتیم. حالا دانشو (یا دانشجو؟) میشیم، چوخی میکنیم. این نمره بیاریم، براخره قبول بشیم. این نمره بیاریم، قبول بشیم. این چیز نمیشه گفتن. حالا تفتازانی یا کسی دیگه از پسرش پرسید که تو میخوای چه بیشی (یا باشی؟). جوانی، حالا میخوای زوبهایی (یا زود باشی؟)، داری به کجا میخوایی برسی. اون گفت من حسره (یا حسرت؟) گفت من میخوایم از شما بشم. گفت هیچی نمیشی. تازارت (یا تازارت؟) حفتازانی (یا حفتازانی؟) که صاحب علوم مختلفه بود، کتاب مفتاق العلومو (یا مفتاح العلوم؟) نوشته. علوم مختلف، کلیل (یا کلید؟) علوم مختلف. این پدر با اون پسر گفت چیزی نخوایی (یا نخواهی؟) شد. من میخواستم امام صادق بشم. این شد. تو میخوایی مثل من بشی، چی نمیشی. این همه برای جدی گرفتن کار و هدفدار بودن و کوشش کردن. برادران عزیز ما که انشاءالله تصدیبی (یا تصدیقی؟) سال هستم به خدمتون. این همون شوخی هاییست که من انگام (یا انگیزه‌ام؟) بیدم (یا بیدم؟). ولی این ما رفتنی هستیم. اینها رو که من میگم چیز تازه اینیست، تذکریست و ذکر فی این نزدکرا (یا نزدک؟) تنفع المؤمنین. برای اونها که ایمان به حقیقت دارند. ایمان یعنی حقیقه (یا حقیقت؟) آلم (یا عالم؟) رو پذیرونده (یا پذیرفته‌ای؟)، رفتن آلم (یا عالم؟) رو شوخی نگرفتن. من رای (یا برای؟) ایمان همینیم (یا همین است؟). پذیرفته باشیم که یک حقایقه (یا حقیقتی؟) ای تو این آلم (یا عالم؟) هست. از خدا گرفته تا معاد و اون چی که در این بین هست. که براخره اینا حقایقه (یا حقیقت‌هاست؟) هست که نمیشه انکار کنیم. ایمان به اینا داشته بشیم. اون وقت باید کاری بکنیم که در این مسیر و این سیری (یا سیری؟) که داریم، این هم یک حقیقتیست. چه بخواهی چه نخواهی، ای انسان، تو خاناخاه (یا خواه‌ناخواه؟) اسمی (یا سمتی؟) خدا میری. بخواهی نخواهی و خدا رو ملاقات خواهید کن. منطقه (یا ملاقات؟) این ملاقات دو جوره. یه ملاقاتی که وجوهن (یا وجوه؟) یا اون ازن (یا از؟) ناظره (یا ناظره؟). ناظره اولی با ذات، ناظره دو با این با تضای (یا با تضاد؟) معلف (یا معلوم؟) یعنی نگاه کرده. میفرماد در اون روز سویه (یا سویه؟) صورت ها و وجوه هستن که خوشحال هستن، با تراوت (یا تراوت؟) هستن. میبینی بعضی صورت ها چقدر ویتامین (یا ویتامین؟) داره، خوبه دیگه، خوشحال، خوشروب، سرک سفید (یا سرخ سفید؟) ازم خوشش بیاد نگاه کنه. این ها وجوه ناظره هست. اخ ندارد (یا اخ ندارد؟) ازم خوشش بیاد داشتون (یا داشتون؟) یه دقیقه بیشینه (یا بیشینه؟) صحبت کنه، یه سلامی بهشون بکنه. بعضی ها بهشون سلام ها میکنید، جواب گفتنشون ازم ناراحت میکنه، نگن بهتره قصد (یا قصد؟) ولی وجوه هن (یا وجوه؟) یا امعیده (یا امیده؟) ناظره. ناظره یعنی تازگی، بشاش بودن. بشاش بودن میوه اولی، میوهی که میاد بشون (یا بشون؟) گره (یا گره؟) میوهی ناظره چینه (یا چینه؟) اول. اینو که ما زندرونی (یا زندرونی؟) هستم، چینه اول، چایی خیلی خوبه، چینه های بعدش خوب نیست. وجوه هن یا امعیده ناظره الى ربها ناظره. به خدا نگاه میکنن، به که (یا به که؟) نگاه میکنن، به خدا شون (یا شون؟) نگاه میکنن. البته این نگاه کردن یعنی به اون عظمت خدا، شکوه خدا، رحمت خدا، لطف خدا و آیات خدا. چون خدا رو که نمیشه دید. خودش میخواهد. لا تدرکل ابسار. هیچ چشمی خدا را نخواهد دید. و هوای درکل ابسار. او همه چیزو میبینه، ولی شما نبینید. این ناظره رو بعضی از مسلمان ها خیال کردن که روز قیامت خدا با این شکل انسانی موجودی میاد، آدم میبینید. نه، دیدن خدا با این چشم چیز مهم نیست. مهم منه که شما حقیقت الوهیت را در وجودتون درک بکنید. در یا (یا دریا؟) بدون حقیقت سراپای وجود شما بگیرد. از خدا و ربوبیت و الهیت و خلقت و عظمت و عدل و اسماع (یا اسماء؟) حسنای الهی. شما با تنهایید، با اون باطن خودتون، با اون دل پاکی که دارید، پاک کنید. اینا یک وجوهی هستن که خدا را ملاقات کردن خوشحاله. یه اده (یا اده؟) هستن وجوهون یا امیدین (یا امیدین؟) باسره (یا باسره؟). اما یه اده هستن که نه صورتها گرفته و پشیمان از کارشون است. سرها به پایین انداخته. ولو ترا (یا ولو ترا؟) قرآن بیروند (یا بیروند؟). ولو ترا از المجرمونه. نا کسور این دربه (یا دربه؟). اگر نگاه کنید که مجرمین و گناهکاران سرها را به زیر انداختند. نا کسور این دربه در پیشگاه خدا. بعد میگن ربنا ما را برگردون. هر جعنا (یا هر جعنا؟) ما را برگردون. نعمل صالحن. کار خوب می کنید. میگن کلا فایده نیست. نداردید (یا نداردید؟) گذشت. حرکت به عقب بر نمی گرده. حرکت آلم (یا عالم؟) وجود برگشتنی نیست. هر ثانیهش، هر دقیقهش، هر ثالثهش (یا ثالثهش؟)، هر رابعهش، هر خامسهش (یا خامسهش؟). شون (یا شون؟) میگن وجود کمیت دار و متصل. دارای کمیت به قول فلاسفه. جز الایتجاز (یا جز الایتجاز؟) زانه (یا زانه؟) داره. یعنی یه ثانیه