مجدداً یک رفت‌وبرگشت کوتاهی داشته باشیم و با بخش پایانی برنامه در خدمت شما شنوندگان خواهیم بود. همراه شما از آن شنونده‌ها هستیم با برنامه «دین و زندگی» با موضوع آسیب‌شناسی آیین‌های تکریم اهل‌بیت (علیهم‌السلام). آجری فلاح‌زاده، تکریم مقدسات از جمله اهل‌بیت (علیهم‌السلام) مراحلی دارد که نقش مهمی در شناخت موضوعات و مصادیق این آسیب‌ها دارد. اگر لطف کنید این مراحل را برای ما تشریح بفرمایید، ممنون می‌شویم.
خواهش می‌کنیم. بسیاری از اعمال عبادی ما دارای مراحل مختلفی است. بله. آنچه که مردم آشنا هستند، مثلاً شخصی اگر نمی‌تواند ایستاده نماز بخواند، نشسته می‌خواند؛ یعنی یک مرحله‌اش ایستاده و یک مرحله‌اش دیگر نشسته است. کسی که در اعمال حج خودش نمی‌تواند انجام بدهد، برخی از اعمال را به نیابت دیگری برایش انجام می‌دهد. یا امر به معروف و نهی از منکر دارای مراحلی است که حتی در امر به معروف و نهی از منکر، ترتیب این مراحل باید مراعات بشود؛ یعنی اگر با مرحله اول جلو برود، منکر گرفته می‌شود یا معروف اقامه می‌شود، جایز نیست از مرحله بعدی برود. در برخی از موارد هم نه، هرچه مرحله بالاتر برود بهتر است؛ مثل جهاد که ما مرحله جهاد با نفس را داریم که عالی‌ترین مرحله است، بعدش جهاد با مال را داریم، بعد جهاد لسانی را داریم، بعد جهاد قلبی را که آخرین مرحله‌اش این است که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «نمی‌توانید لااقل قلبتان با رزمندگان باشد؛ یعنی تو دلتان محبت به آنها نسبت به این تکریم هم.»
اولین مرحله‌اش مرحله قلبی است. هم آیه‌ای که اشاره کردند، اصلاً اعجاز رسالت را از آن فرمودند که چیزی نیست جز اینکه مودت‌القربا. «قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى». یعنی ذوالقربا که خب به هر حال مستقر آن‌ها همان اهل‌بیت پیامبر هستند. محبت و مودت نسبت به آن‌ها، مرحله قلبی است. حالا ممکن است هیچی هم به زبان طرف نیارد. تو دلش محبوبش این‌ها هستند، آن‌ها را اصلاً دوست می‌دارند. که نسبت به خود خداوند هم خدا و خود فراماده است که «قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ». طرفینی هم هست. یعنی اگر خدا را دوست داشته باشید و از او تبعیت کنید، خدا هم شما را دوست دارد. بنابراین ما اگر اهل‌بیت پیامبر را دوست داشته باشیم، آن‌ها هم ما را دوست خواهند داشت.
مرحله بعدی اظهار لسانی است؛ یعنی به زبان بیاوریم. شما نگاه کنید همین صلوات بر محمد و آل محمد، این مرحله‌ای از تکریم اهل‌بیت است. و چقدر هم تأکید شده، چقدر هم توصیه شده، چقدر عجل و ثبات دارد، چقدر آثار دارد. حتی در نماز جزو واجبات نماز است، در تعقیب نماز جزو مستحبات است، در غنود باز جزو مستحبات است، در دعاها فرمودند دعا را محفوف به صلوات کنید. یعنی همراه دعاتان صلوات اول و صلوات آخر داشته باشد که خداوند به برکت این دعا، دعاهای دیگر هم مستجاب کند ان‌شاءالله. لذا این اظهار لسانی است، محبت به اهل‌بیت و تکریم آن‌ها. که در خصوص صلوات حالا چقدر روایات داریم. از جالب توجه این است که این مورد اتفاق شیعه و سنی هم هست. یک وقتی اون سال‌های عبادی که من مکه می‌رفتیم، مسیر الحرم خلوت بود، تو حیاط مسیر الحرم بعد از نماز صبح تا طلوع آفتاب جلسات درسی بود. از جمله یکی از این درس‌ها درس حدیث بود، من شرکت کردم مدتی. سنن ترمذی را اون استاد تدریس می‌کرد. یک روزی همین حدیث را خواند که از پیامبر خدا نقل است که «سِیِّهَ الصَّلَاةُ عَلَيهِمْ، هَذَا حَصَل لَهُمْ وَصَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ»، یعنی این تعبیر کامل را. لذا این از مراحل لسانی است. بعد در مرحله عملی، عمل فردی که خلاصه به هر حال برای آن محبت بود. مرحله هر کاری یک مرحله عملی هم دارد که اصلاً ایمان را هم گفتند مرحله‌اش: یک مرحله قلبی است، یک مرحله لسانی است، یک مرحله عملی است. بنابراین ما در عمل‌مان باید نشان بدهیم.
اینکه امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «مَنْ كَانَ بِيَدِهِ عَصَا تَصْبِيحٍ مِنْ قِبَلِ قَبْرِ الْحُسَيْنِ (عَلَيْهِ السَّلَامُ) خَطَّهَا وَ مَصَّبَهَا، أَلَمْ يُوصَبْ بِهَا، فَرَأَيْتُ مَنْ تَصْبِيحٌ تَوَجَّهَ إِلَيْهِ». فرمودند: «نکر کسی تصبیه تو را تجدد آوا بود». یا عبدالله، حسین (علیه‌السلام) را دست داشته باشد یا نزدش باشد، ولو ذکر نگوید «سبحان‌الله» نگه، «الحمدلله» نگه، با این تصبیه ثواب ذکر و تصبیه برایش نوشته می‌شود. این مورد کوچک عملی است که همین تصبیر و همراه داشته باشید، خودش یا مثلاً الان لباس مشکی که افراد می‌پوشند، در مورد عمل دارد نشان می‌دهند که ما به تکریم خلاص این شهدا کردیم. برای داریم خودم را عزادار نشان می‌دهیم. اگر شما مثلاً یک همکاری داشتی، یک روز ببینید لباس مشکی پوشیده، فوری سوال می‌کنید: آه چه شده است؟ وقتی که یک عمّتی رنگ لباس جندر این ایام عوض می‌شود، خودش یک تکریم عملی است، اما عمل فردی.
می‌رسیم مرحله بعدی که جزوی دیگر شاعر می‌شود؛ یعنی اعمال اجتماعی که حالا من چون فرصت نیست فقط اشاره می‌کنم. شما همه‌ی ایام عزاداری ابا عبدالله حسین (علیه‌السلام) در تاسوعا و عاشورا را در کل جهان ببینید که محبان حضرت، احمد، شیعه، سنی، حتی باید غیرمسلمان‌ها هم شرکت می‌کنند. شما نگاه کنید این پیاده‌روی اربعین که این سال‌ها به برکت خلاصه گرش سابقه هم داشته است، اما با این عزمت نبوده است. این جز برکات پیروزی انقلاب اسلامی است. خب این یکی از شعارهای بزرگ دینی ما است. همچنان که ما تکریم کعبه به حرم مکی و این‌ها و مشاعر مقدسه آن اعمالی که در آن ایام به جا آورده می‌شود، که جزو شاعر مهم بین‌المللی مسلمان‌ها است، به یک نحو هم چیست؟ تکریم آن اماکن است. به نحو دیگر تکریم حضرت آدم که بنای اول یک حبر گذشته، حضرت ابراهیم خلیل و اسماعیل ضبیح (سلام‌الله علیهما) است که معمار کعبه بوده‌اند و پیامبر خدا که معلم اصلی این مناسک بودند، تکریم آن‌ها هم است. بنابراین مرحله بالاترش بگونه‌ای که این تکریم بشود جزو شاعر دینی که تأثیر عمومی به اجتماعی داشته باشد و در حقیقت دعوت‌کننده‌ی دیگران حتی به این مناسک و این‌ها باشد ان‌شاءالله.
ان‌شاءالله. ممنون از شما آجری فلاح‌زاده با اجمالی. نها هم داریم مخصوصاً درخصوص مصادیق حالا افعال و رفتاری که می‌تواند مصداق آسیب‌های این تکریم اهل‌بیت باشد که در این برنامه دیگر فرصت نداریم و هم اینجا قول می‌گیریم از هر دو سرور ارجمند که ان‌شاءالله در برنامه بعدی هم در خدمتشان باشیم. ان‌شاءالله. و به این مصادیق و آسیب‌شناسی بیشتر اشاره کنیم که بتواند برای شنوندگان محترم هم مفید و فایده و مصمره ثمر باشد ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. از هر دو سرور ارجمند و استاد بزرگوار تشکر می‌کنیم که وقت‌شان را در اختیار این برنامه قرار دادند. همچنین از شما شنوندگان محترمی که تا این لحظه با ما همراه بودید و همینجا خدمت را ارز می‌کنیم که ان‌شاءالله در برنامه بعدی هم به ادامه‌ی این موضوع می‌پردازیم با شناخت مصادیق و شاخص‌های مشروعیت آیین‌های تکریم. همهٔ شما شنوندگان محترم را به خدای متعال می‌سپریم، خدایا را نگهدارید.
همراه رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید. ساعت پانزده و چهل دقیقه است و برنامهٔ «دین و زندگی» را تقدیم شما خوبان کردیم. دوستان عزیزی هستند که الان صدای من را می‌شنوند و عازم سفر عشق آقایمان حسین (علیه‌السلام) هستند، عازم سفر اربعین هستند. بعضی آن‌طور راه برگشت ممکنه باشند. همهٔ شما شنوندگان محترم را به خدای متعال می‌سپریم، خدایا را نگهدارید. ساعت پانزده و چهل دقیقه است و برنامهٔ «دین و زندگی» را تقدیم شما خوبان کردیم. عزیزی هستند که الان صدای متعال می‌شپریم، عزیزی هستند که علیه‌السلام هستند و برنامهٔ «دین و زندگی» را تقدیم شما خوبان کردیم. ارزشمند تقدیم خواهد شد ان‌شاءالله که همواره حسینی باشیم و حسینی زندگی کنیم. دعوت می‌کنم با برنامه‌های رادیو معارف هم را باشید. اما سفار شما رادیو اربعین می‌آورند، رادیو اربعین می‌آورد، موجب جنب، ردیف صد و یک و نیم ملاهرز. ارزشمند که علیه‌السلام هستند که علیه‌السلام را تقدیم شما خوبان کردیم، عزیزی هستند که علیه‌السلام هستند و برنامهٔ «دین و زندگی» را تقدیم شما خواهد شد ان‌شاءالله که همواره حسینی باشید. ارزشمند که علیه‌السلام هستند که علیه‌السلام را تقدیم شما خواهد شد ان‌شاءالله که علیه‌السلام را تقدیم شما خواهد شد. رادیو معارف در چیب جهان روشنایی و معرفات.
رادمحمد حسین سعیدیان. طلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شانزده آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی زمر را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
تنزیل کتابی من الله العزیز الحکیم.
اِنا انزلنا الیك کتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدین.
نازل شدن این کتاب بر تو از سوی خداوند شکست‌ناپذیر و حکیم است. ما این کتاب آسمانی را به سوی تو به حق فرو فرستادیم، پس خدا را بپرست در حالی که ایمان خود را برای او خالص کرده‌ایم.
علی‌الله الدین الخالص.
والذین اتفذونه و من دون ای اولیاء ما نعبدهم الا لیقربونا الی الله ظلفا.
اِن الله یحکم بینهم فی ما هم فیه یختلفون.
اِن الله لا یهدی من هو کاذب کفار.
لو اراد الله ان یتخذ از خداوند بخشنده‌ی مهربان تنزیر و حق فراش کرده‌ایم و نواندن نصب‌ها فهمیم.
مایخلق و مایشاء و سبحانه هو والله الواحد القهام.
آگاه باشید که دین ناب تنها از آن خداست و کسانی که به جای خداوند سرپرستان و معبودهایی را برگزیدند، در توجیه کار خود گفتند: ما آنها را فقط برای این می‌پرستیم که ما را هرچه بیشتر به خدا نزدیک کنند. خداوند در آنچه اختلاف می‌ورزند میانشان داوری خواهد کرد. البته خدا کسی را که دروغ‌گویی بسیار ناسپاس است هدایت نمی‌کند. اگر خداوند اراده کرده بود برای خود فرزنده، فرزندی بگیرد، قطعاً از آنچه می‌آفریند آنچه را می‌خواست برمی‌گزید. اما او منزه است از اینکه فرزندی داشته باشد. او خداوند یگانه‌ی پیروز است.
خلق سماوات والارض بالحقیق یکویرون لیل علن نهاری و یکویرون نهاری.
سار علی‌اللیل و سخر شمس والقمر کلی جریل اجل مسمه علیه والعزیز الغفر.
او آسمان‌ها و زمین را به حق آفرید، شب را بر روز و روز را بر شب در می‌پیچد و خورشید و ماه را رام ساخت. هر یک تا مدتی معین در حرکت. بدانید که او شکست‌ناپذیر و بسیار آموزنده است.
خودمون امهات کم خلقا‌ً من بعد خلقی فی ظلمات ثلاث.
زالی‌کم‌الله ربکم لهو الملک لا اله الا هو فأنا تصرفون.
او شما را از یک تنا فرید. سپس هم سرش را از نوع او پدید آورد. و برای شما، با قدرت خود هشت نوع از دام‌ها، چهار جفت نر و ماده‌ی شتر، گاو، گوسفند و بز خرو فرستاد. او شما را در شکم‌های مادرانتان می‌آفریند. آفرینشی پس از آفرینش دیگر، نطفه، علقه و مزقه، و در تاریکی‌های سگانه، تاریکی شکم، تاریکی رحم و تاریکی کیسه‌ای که جنین در آن زندگی می‌کند. این است خدا که پروردگار شماست. فرمانروایی از آن اوست. جز او هیچ معبودی نیست. پس چگونه به بیراه می‌روید؟
فینبعوکم بیما کنتم تعملون، انهو علیمو بی ذاتی صدور.
اگر ناسپاسی کنید، پس بدانید خداوند از شما بی‌نیاز است و برای بندگانش ناسپاسی را نمی‌پسندد و اگر شکرگزار باشید آن را برای شما می‌پسندد. و هیچ‌کس بار گناه دیگری را به دوش نمی‌کشد. سپس بازگشت شما به سوی پروردگارتان است. پس شما را به آنچه می‌کردید خبر خواهد داد. به آنچه در سینه‌هاست بس آگاه است.
از آن حقیقت با اعتیاد به آن حقیقت با اعتیاد به آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن حقیقت با آن