پارچه‌ی سفید را تصور کنید؛ اگر لکه‌ی خون روی آن بیفتد، همان لحظه اگر زیر آب بگیرید، پاک می‌شود. نه صابون می‌خواهد و نه مالش؛ همین که زیر آب بگیرید، چون تازه است، می‌رود. اما اگر این لکه‌ی خون کمی بماند، هرچه بیشتر بماند سفت می‌شود. اگر آن را به شویی ببرید، باید کمی محکم‌تر شسته شود تا پاک شود. اگر بیشتر بماند، حتی با صابون و شستن پاک نمی‌شود. حالا تصور کنید لکه‌ی خون روی این پارچه بیفتد و شما رهایش کنید؛ لکه‌ی دوم، سوم و چهارم بیفتد. بیفتد، بیفتد، تا آنجا که مثل تخته سفت می‌شود. بعد وقتی می‌روید به شویی، یا پاک نمی‌شود یا پاره می‌شود.
شما این تعویض روغن را دیده‌اید؛ پارچه‌هایشان را دور می‌ریزند، چون آنقدر روغن به آن‌ها مالیده شده که دیگر ما بیشتر صرف نمی‌کنیم تا بشوییم؛ آنقدر باید خرج شستنش بکنیم. انسان هم این‌طور است. دلِ انسان پاک است. یک گناه مثل یک لکه است. اما اگر زود بگوید «استغفرالله ربّی و أتوب»، آن‌وقت استغفار می‌شود. نه استهزا. بعضی‌ها استغفار نمی‌کنند، استهزا می‌کنند؛ توبه می‌کنند و دوباره گناه می‌کنند. اگر زود انسان توبه کند، پاک می‌شود. خداوند بهترین خطابش در قرآن، یکی از بهترین خطاب‌هایش به گناهکاران است: «قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ». خداوند ناامیدی را برای گناهکاران نپسندیده است، ولی گناهکار نباید پررو باشد و توجیه نکند.
خب، بعضی‌ها می‌گویند: «آقا، مثلاً هجابت را رایت کن.» می‌گوید: «برو جلو، اختلاس را بگیر.» چه ربطی دارد؟ آن یک گناه است، این هم یک گناه است. اولاً که جلوی اختلاس را من نمی‌توانم بگیرم؛ قوه‌ی قضاییه می‌تواند بگیرد، من چه کارم؟ فرض کنیم بروم جلوی مثلاً گرانی را بگیرم، تورم را بگیرم؛ بله، آن هم اشکال دارد و باید جلوش گرفته شود، اما هر چیزی جایی خودش را دارد. اگر یک کسی انگشتی زخمی باشد، شما می‌گویید: «ولش کن، برو جراحی‌های بزرگ را انجام بده.» این هم بالاخره عفونت می‌کند، این هم درد دارد. بله، اختلاس بدتر است، کم‌فروشی بدتر است، ربا بدتر است، اما هر چیزی جایی خودش را دارد. اگر من بگویم: «آقایی، بگیرم، آقایی نمازت را بخوان، دروغ نگو»، نباید بگیرم؟ آقایی زرنگی، برو جلوی دزدی را بگیر؛ آن هم باید جلوش گرفته شود. فرافکنی خوب نیست، هی گناه را گردن همدیگر انداختن خوب نیست. بله، جلوی دزدی، اختلاس و همه را باید گرفت، اما هر کسی مسئولیتی دارد. مسئله‌ی فرافکنی و گردن‌انداختن جایز نیست. اگر بنده به یک جوانی بگویم «نماز بخوان»، نباید بگیرم؟ آقا چه کار به این کارها داری؟ شما خیلی زرنگید، برید جلو، مثلاً فلان آقا را بگیرید. بله، جلوی آن هم باید گرفته شود، اما هر کاری راهکاری دارد. من فلان با شما برخورد دارم.
لذا دومین ویژگی انسان‌های برگزیده این است که اگر خطایی می‌کنند، توجیه نمی‌کنند. سوم: «و من یذکر» (یا «و من یذکر» به معنای شکرگزاری). اگر نعمتی خدا به آن‌ها می‌دهد، که همش دارد، خدا با نعمت می‌دهد، شکر می‌کنند. نعمت‌های خدا را ببینیم. من یک چیزی که خیلی در جامعه رنج می‌برم این است که مردم ما همه ورزه می‌کنند. بعضی‌ها هم خودتحقیری داریم، ناامیدی داریم، ماست‌ها را نمی‌بینیم، مرگ‌ها را می‌بینیم، نداری‌ها را می‌بینیم، دارایی‌ها را نمی‌بینیم، بدی‌ها را می‌بینیم، خوبی‌ها را نمی‌بینیم. آقا، این دوتا کار شده، این پنج تا کار هم نشده. این پنج تا کار شده، این دوتا کار هم مانده. باید با هم دید. شما نگاه کنید، دعای عرفه را امام حسین (ع) اول نعمت‌های خدا را می‌گوید: «خدایا این‌ها را دادی، دادی.» خدا دوست دارد انسان به نعمت ربّش توجه کند. «خدا، این نعمت را به من دادی، الحمدلله. این را دادی، الحمدلله. این هم می‌خواهم.» این خوب است، خدا خوشش بیاید. می‌گوید: «این حسد تشکر دارد، اضافه‌اش را هم می‌خواهد.» شما ناهاری که خوردی، خلاصه شکر خدای شام بده، اما ناهار را فراموش نکنی، نمی‌شود.
فرمود: «سومین ویژگی بندگان برگزیده خدا این است که شاکرند.» چهارم: «و الصابرون». دنیا فراز و نشیب دارد. خلقت دنیا یک جور است که سختی توش هست. شما بالا بری، پایین بیایی، مرگ و میر هست. یکی جوان می‌میرد، یکی پیر می‌میرد. بیماری هست. یک وقت یکی به یکی گفت: «ان‌شاءالله تو زندگی بد نبینی، مکروه نبینی.» در زمان امیرالمؤمنین (ع)، بدی نبینی. امیرالمؤمنین فرمودند: «این دعا غلط است. این اگر به خدا بدی نبینی، باید بمیرد. این دعا دعوت اللهو بالموت است. تو دعا کردی که این بمیرد.» آقا من نگفتم «ان‌شاءالله بمیری»، گفتم «ان‌شاءالله بد نبینی». فرمود: «نمی‌شود بد نبینی. بد که در دنیا هست. این اگر به خدا بد نبینی، باید بمیرد.» لذا این است که به طرف می‌گویید: «قم آخرت باشه.» یعنی مردای بعدی خودت باشی. نمی‌شود که قم آخرش باشد. وگه میشه؟ چنین چیزی یک مادر بزرگ پیری دارد. این بخواهد قم آخرش باشد، باید قبل از آن این جمله «قم آخرت باشه» یعنی ختم بعدی، ختم خودت. قم آخر این‌طور می‌شود. دیگه قم آخر غیر از این نمی‌شود، چون دنیا قم هست. اگر بخواهد قم آخر من باشد، باید قم بعدی خودم باشد. آقا، فهم دارند این دعا غلط است. دنیا فراز و نشیب دارد.
لذا چهارمین ویژگی بندگان خوب خدا این است که صابرند. سیل می‌آید، زلزله می‌آید، مرگ می‌آید. و صفت پنجم فرمود: «و العافون عن الناس». کسانی که وقتی اصابانی می‌شوند، نمی‌گویند اصابانی نمی‌شوند. بله، آدم می‌گوید اصابانی می‌شود. بچه آدم را اصابانی می‌کند، زن آدم را اصابانی می‌کند، همسایه‌ی آدم را اصابانی می‌کند، ترافیک آدم را اصابانی می‌کند، گرانی آدم را اصابانی می‌کند. آدم نمی‌شود عصبانی نشود، اما وقتی عصبانی می‌شوند، عفو می‌کنند، کینه به دل نمی‌گیرند.
بسم الله. نشستید پای کلام امام رضا (ع). امام رضا (ع) پنج صفت را نشانه‌ی انسان‌های خوب و برگزیده شمردند:
یکم: کسانی که خدمت می‌کنند، منت نمی‌گذارند. اصلاً یادشان می‌رود، به روی طرف نمی‌کشند. «خوشحالم، هستم، الحمدلله که این از ما حاجت خواست.»
دوم: کسانی که وقتی در زندگی‌شان در واقع گناهی پیش می‌آید، خطایی پیش می‌آید، توجیه نمی‌کنند. فوراً استغفار می‌کنند. اسم گناه را عوض نمی‌کنند، فرافکنی نمی‌کنند، گردن دیگران نمی‌اندازند.
سوم: کسانی که در نعمت‌ها شاکرند. نداده‌ها را نمی‌بینند، داده‌ها را می‌بینند.
چهارم: کسانی که در بلاها صابرند.
پنجم: در عصبانیت عفو و گذشت.
این روایت را از کتاب‌های زیارت حرم هم هست. صفاتی که از امام رضا (ع) پرسیدند: «بهترین بنده‌ی خدا کیست؟» فرمود: «کسی که این ویژگی‌ها را داشته باشد.» ان‌شاءالله خداوند به هممون این خصوصیات را عنایت بفرماید و هممون را مشمول شفاعت امام رضا (ع) قرار دهد.
دیگه فرصت من تمام است. فقط یک سلام و صلواتی عرض کنم و جلسه را با گذار کنم:
«اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلّی علی علی بن موسی الرضا، المرتضى، علی، امام التقوی، النقی، و هجت که علامن فورا و من تهدست رای السدیغ شهید. سلاطا کثیرتا تامتا زاکیتا متباصلتا متباترتا مترادفا که افزل ما سلیت علا احد من عولیاتا اک. خدایی در ظهور آقامون تعجیل بفرما، ما را از یاران امام زمان قرار بده. آقبتمون ختم بخیر بنما. کشورمون، تمامیت عرضیمون، علمامون، مراجعمون، حوزه‌های علمی، دانشگاه‌ها، جوانان، رهبر عظیم و شعنمون محافظت بفرما. خدایی مریض هامون و لباس آفیت بپوشان. این جمعیت با هر حاجت اینجا آمدن، حاجاتشون برابرده بخیر بگردان. به نبی و آله سلوات اینان، به نبی و آله برابرده بخیر. شهر کاخ ارفان، گل شاخه ارسان، دور درج امکان به برج تمکین. سلامون علی قاها و یاسین. سلامون علی قاها و یاسین. خیر نبی. سلامون علی روبطن حل فیها امام یباهی بهی الملك و الدین.» (تکرار صلوات)
پرسمان قرآنی: اگر از فهمید، این آیه را با هم بشنویم و بعد من سؤال را مطرح بکنم.
«قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ فَقَدْ كَذَّبْتُمْ فَسَوْفَ يَوْمَ لَازِمًا»
بگو: «پروردگارم برای شما عرجی قائل نیست، اگر دعای شما نباشد. شما آیات خدا و پیامبران را تکذیب کردید و این عمل دامان شما را خواهد گرفت و از شما جدا نخواهد شد.»
آیه‌ی هفتاد و هفتم سوره‌ی مبارک فلق را شنیدیم. سؤال عزیز شمنده این هست که در ابتدای آیه به دعا سفارش شده، ولی در ادامه می‌فرماید «شما تکذیب کردید». این دوتا مطلب چرا به هم ربط دارد؟
در خدمت محسن بفرمایی: بله، از کنم که در ارتباط با این آیه «قول ما یعبه و بکم ربی لولا دعا و کم فقط کذبتم» یعنی شما مثلاً چه جایگاهی دارید که خدا بخواهد به‌تون نگاهی بکند؟ اصلاً قدر و منزلتی دارید؟ اگر دعایتون نبود، من داره فقط کذبتم؛ شما تکذیب کردید، شما آیات الهی را تکذیب کردید.