حقیقی دارد چه رفتاری؟ ما روایات زیادی داریم که مثلاً فرض کنید به کسی که این خصوصیّت را دارد، زن ندیده‌اید؛ کسی که این خصوصیّت را دارد، زن ببیند، نمی‌داند مرد است یا زن. پس احراز کنید. دیگر گفته است که استخاره کنید؛ یک خواستنی دیگر لازم نیست که شما ببینید این ویژگی را دارد یا ندارد. از این روایات زیاد داریم. از این روایات زیاد داریم در وسائل شیعه و کتاب‌های دیگر. این روایات همه جمع شد. این روایات همه حقیقت دارند. از این دارد که انسان باید تحقیق کند، بررسی بکند، مشورت کند، احراز کند. آن شرایطی که در روایات و در قرآن و عقل و علم آن‌ها را بیان می‌کنند، باید آن‌ها را احراز بکنند. بعد از اینکه احراز کرد، اگر باز هم دچار تردید بود، برای برون‌رفت از تردید خوب است که استخاره کند.
احراز کنید. یاد خدا، کار زبان است و نه راه و رسم اندیشه، بلکه نقطه آغاز آن. خداوند یاد شده است و در مرتبه دوم، شخص یادکننده جایی دارد. با آیه ۴۰ که احساب می‌فرماید: «اذکر الله ذکرن». کسی را در تناقض است، چرا که حضرت امیر علیه‌السلام یاد خدا را از جانب انسان و از طرف خدا می‌داند و می‌فرماید تا خدا انسان را یاد نکند، انسان توفیق یاد پروردگار را ندارد. و این در حالی است که خدا در قرآن ام فرموده «مرا بسیار یاد کنید» و یاد خدا را از جانب انسان می‌داند. این شبهه چگونه حل می‌شود؟ جناب استاد بفرمایید.
فرمایش مولا در واقع همان بحث توحید افعالی است. ما توجه داشته باشیم که هیچ کاری فعلی حولی و قوه‌ای نیست و همه از خداست. این معناش این است که من نماز نمی‌خوانم، من برند نمی‌شوم، من نمی‌نشینم. معناش این است که این حول و قوه از خداست. معناش این است که علتی پشت این علت وجود دارد. در افق دیگری علتی وجود دارد که این حول و قوه و نیروی تو از آن علت است. این که پیامبر می‌فرمایند «منو شیش» (من تیر نشانه‌گذارم)، پیامبر تیر ننداخته. چرا پیامبر تیر ننداخته بود؟ قوی بگو که نه، آن اراده تو را، آن قدرت تو را، آن توانه را خدا داده است. پس فرمایش مولا بیان همین توحید افعالی است که «لا معصّر الوجود الا الله». در نظام آفرینش معصّری جز الله وجود ندارد. اما آیا این که از آن علت بعید سخن می‌گوید، نافی علت قریبه است؟ ما می‌گوییم که این آقا در را باز کرد، فلانی در خانه را باز کرد. این مردش این که کلید نداشت یا دستش کاره نبود یا سسید احسابش نه، این‌ها نبودند. این کلید بود، دست بود، سسید احساب بود. آن‌ها همه این‌ها در یک افق دورتر به اراده آن شخص، به خود آن شخص نسبت داده می‌شود. این فرمایش حضرت این است که در طول آن اراده شما، اراده خدا هست. پس این که شما ذکر می‌گویید، اگر خدا شما را خرق نمی‌کرد، ذکر نمی‌گفتید؛ اگر اجازه ذکر نمی‌داد، شما ذکر نمی‌گفتید. آن مراجعت و ذاکرین همه سجاد عرض من خدایی که هدف بهترین نعمت‌های تو این است که به ما اجازه ذکر دادید. اگر خداوند قدرت ذکر نمی‌داد، اجازه ذکر نمی‌داد، به ما یاد نمی‌داد چرا ذکر بید ما ذکر نمی‌کردیم. پس ذکر گفتن ما در یک افق بالاتر از خود خداست. اما در آنجایی که اراده ما تأثیر دارد، آنجا باید ما ذکر بگوییم. از آن استعداد خدایی استفاده کنید، از آن عقل خدا داده استفاده بکنید. این‌ها استفاده کنید. ذکر خدا را بگویید. این در آن فاعل قریبه، فاعلی که بلافاصله با فعل تماس دارد. اراده خدا فاعل بعید است که آدم را خلق کرده، ذکر را خلق کرده. و اله آخر این دوتا با هم هیچ منافاتی ندارند. جنیست که بگوییم دوتایشان در عرض هم. هم اگر در عرض هم بودن، هبایشون بود. یه خلاص این ذکر از خداست یا از ما؟ پاسون یه از هر دو. منتها در طول هم.
بسیار ممنون و متشکر از ازردالی. شنوانده برنامه پرسمن اعتقادی از راژیو معارف هستید. با ما همراه باشید. پرسمن پرسمن پرسمن پاسخگوی سوالات اعتقادی شما. شما گرامی هم می‌توانید رضایت خودتان از این برنامه را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و ۳۰۱۵۳ اعلام بفرمایید. پیشاپیش از لطف شما سپاس گذاریم. از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۵۳. شنوانده عزیز و گرامی با شماره ۳۰۱۶۲. دوازده شست و سه. این سال را از برنامه پرسیدند. انسان در زندگی دنیا از زمان تولد تا زمان مرگ مراحل مختلفی از عمر می‌گذراند و پشت سر می‌گذارد. و همراه با گذاراندن مراحل مختلف زندگی و عمر، به صورت تدریجی احساسات گوناگون و متفاوتی در روح و روان و درون انسان پیدا می‌شود. احساساتی مثل وحشت، ترس زیاد و یا خوشحالی و شادی و یا احساس عشق و قیره. سال من از محضر استاد این است: انسان که در روح و روانش این احساسات را می‌پروراند، با مرگ انسان و جدا شدن جسم از روح و روان، آیا این احساسات هم از بین می‌روند یا این که این احساسات همراه با روح و روان به عالم برزخ منتقل می‌شوند و در عالم برزخ همراه با روح و روان انسان است و زندگی جدیدی را شروع می‌کنند و به پایان می‌رسانند؟
چنان مستاد به فرمایی دختران شما هستی. آن آثار وجودی انسان به دو بخش شخصی می‌شود. یک بخشش از خود نفس انسان هست. مقتصبات نفس انسان هست. در اقتصابش هم ابزاری لازم ندارد. مثلاً فرض کنید که خود نفس انسان اندیشه را دارد که هرچند ممکن است که گاهی از عقل استفاده بکند، گاهی هم نه. زنان اندیشه را دارد. آن‌هایی که مستقیمن خود نفس کسب می‌کند، آن همراه نفس هست. هر چه نفس باشد، آن‌ها هست. آن‌هایی که با سبب کسب می‌کند، با اسباب بدن، با چشم و گوش و آن‌ها هم تبدیل به مجرد می‌شود. چه انسان می‌بیند، می‌شود علم. علم دیگر ماده نیست. چیزی که دید، آن گلی که دید، ماده بود. بلی، آن تصویری که از گل تو ذهن انسان ایجاد می‌شود، آن دیگر ماده نیست. ولی داشت ما می‌توانیم اصلاً کوه دماوند را تو ذهن خودمان تصور کنیم. آن تصورش ما از کوه دماوند که کوه دماوند که نیست که مکنه تو کلی انسان جا نمی‌گیرد، تو ذهن انسان جا نمی‌گیرد. بنابراین این‌ها هم تبدیل به مجرد می‌شوند، همراه نفس هستند. مختصبات قای مکنه کم و زیاد بشه. با تنقده که انسان در دنیا هست، وقتی یه دنیا می‌رود، دیگر این بدن نیست که بخواد این مختصبات را از این طریق به دست بیاید. یعنی آن علوم و معارفی که با ابزار این بدن به دست آورده، تو برزخ دیگر آن‌ها را نمی‌توانیم به دست بیاید. اما بدن دیگری دارد آنجا که از طریق آن بدن باز مختصبات را به دست می‌آورد. اینو ازش جدا نمی‌شود که آن به دست آورده دیگر تو نفس انسان هست. پس تقریباً می‌شود گفت که بله، تمام مواردی که جزو نفس شده، در نفس ایجاد شده و از مختصبات نفس انسان حساب می‌شود. تو برزخ هم روش هست. ادامه‌اش دیگر نیست، چون آن ابزار دیگر ازش گرفته شد. ابزار که بدن ناسوتی باشد، بدن خاکی باشد، این ازش گرفته شد. اما باز بدن دیگری دارد که با آن بدن هم باز مختصباتی دارد. آن‌ها را همراه خودش خواهد داشت. منتها اینجا آن قدرت منور انسان خیلی بیشتره. آن اختیاری که انسان دارد، آن توانمندی که این بدن که از طریق این بدن انسان چیزها به دست می‌آورد که دنیا باشد، این در برزخ محدودتر می‌شود. با این که برزخ از زمانی و مکانی از حاضر وجودی ازاران بار میلیون‌ها بار از دنیا بزرگ‌تره، ولی با این بدن انسان کارهایی می‌کند که این قدرت دیگر تو آن بدن برزخی نیست. چنان که کارهایی در دنیا هست که در برزخ نیست. مثلاً شما در برزخ روزه ندارید. پس آن آثار نفسانی روزه که بر نفس انسان نقش می‌بندد، دیگر در برزخ نیست. در برزخ شما دیگر نماز ندارید، انفاق ندارید، جهاد ندارید. این آثاری که در دنیا انسان با همین بدنی دیگر انسان با این بدن دارد، جهاد می‌کند، با این بدن دارد روزه می‌گیرد، نماز می‌کند، این‌ها دیگر آنجا نیست. این اخیار و این سعی که انسان در دنیا با این بدن دارد، این در برزخ نیست. اما آن بدن هم برای خودش مختصباتی دارد. آن بدن هم غذا می‌کند و نفس انسان لذت خوردن برزخی را می‌برد. آن بدن هم صحنه‌های زیبایی را می‌بیند و نفس انسان همون نفسی که در دنیا هم هست، آن نفس از دیدن مناظر زیبا لذت می‌برد. یعنی اثر بر نفس می‌گذارد. منطقه آن با این که در دنیا هستم که شارکنم، چون در دنیا چیزهایی هست که در عوالم دیگر نیست. شما در عوالم دیگر انفاق نمی‌توانید داشتید. انفاق با کی؟ هرکس خودش است. در عوالم دیگر جهادی نیست. جهاد با کی؟ کسی نیست که بخواد انسان باش به جنگه. همش در دنیا هست. دیگر این مقتصوادی که انسان از این طریق می‌تواند به دست بیاید، این در هیچ عالمی نیست. اولین عالم عالم برزخه، بعد قیامت کبرست، بعد انسان می‌رود به بهشت. این مسئله هیچ‌کدام از این جهان نیست. استکمال هست، رشت هست، منطقه راهی که انسان در دنیا در یک شب می‌تواند تیبه کند، در برزخ در هزاران سال هم نمی‌تواند تیبه کند. من معمولاً تشبیه که می‌گویم، می‌گویم کاری که انسان در دنیا می‌تواند با یه قرص انجام بده، بخواد در برزخ انجام بده، باید هشتاد بار عمل جراحی بشه، قاشباش بشه تا آن نتیجه برسی یا نرسه. پس آن چیزی که اینجا به سادگی انسان به دست می‌آورد و نفس انسان به سادگی به دست می‌آورد، دیگر در عوالم بعدی به سادگی به دست نمی‌آورد.
بله، با توجه به این که سآل این شنونده عزیز، خصوصاً راجع به احساسات انسان بوده، برداشت اقیری از فرمایش ازدتالی این بوده که احساساتی که در این دنیا پرورش داده، انسان همراه نفسش می‌ماند و منتقد می‌شود به آدم برزخ. زمن این که آن بدن برزخی، آنجا هم قابلیت اکتصاب احساسات جدیدی را دارد و یک احساساتی که اینجا کسب کرده را پیدا می‌کند. بله. یه سآل خدمت ازدتالی داشتم. با توجه به مسادیقی که ایشان اوردزه کرده، وحشت، ترس زیاد، شادی، خوشحالی، احساس اشق، این‌ها همه آن حس‌های مادی را دارد. می‌گوید احساساتی که در انسان تغییرات روحیی که ایجاد می‌شود را مدنظرشون برداشت من بوده، نه این که انسان مثلاً ترس دارد. این‌هایی که لزومن مادی نیست، بلکه اصلاً مادی نیست. تغییرات روحیی که در شخص ایجاد می‌شود. بله، آملش اصفابش ممکنه مادی باشد. بله، احساسات ما توصیح دادیم. یعنی همه مقتصبات نفس من در بارش صحبت کردم، نه فقط دیدن و شنیدن و نمیدون رزدت بردم. نه، کل مقتصبات نفس را ارز کردم که در دنیا بیشتر است، در برزخ کمتر است و همین‌طور ادامه دارد. این‌ها هم که کسب کرده، همراهش هست. یه سآل این است: اگر مقتصباتی که داشته و در جهت توحید نبوده، آیا این‌ها آنجا اصلاح می‌شود و از بین می‌رود یا نه، این که مونده مندگار هست؟ بله، هست. می‌گوید باز آن چقدر قدرت داشته باشد. یه وقت مثلاً آن مقتصبات شرکه، کفره، آن بقیه خوبی‌ها را حبت می‌کند، چیزی باقی نمی‌گذارد. بله. یه وقت نه، مثلاً فرض کنید که خاطر یه گناهی ایک اثر سوی بر نفس انسان ایجاد شد. یک سباب می‌آید، آن اثر سورو پاک می‌کند. یک کار خوب می‌آید، آن اثر سورو پاک می‌کند. یا ممکنه به تدریج در برزخ یا آشیواش، آن اثر یا در قیامت یا در جهنم، آن اثر سوی نفسانی که بر نفس انسان ایجاد شده بخاطر آن گناه، ممکنه که به تدریج در عوالم دیگر پاک می‌شود. و یه وقتی نه، آن اثر اثر ایست که پاک شدنی نیست. مثل این کفرو و شرکو این چیزها که لعن اشرکتر یه حبتن نعملو مشکل همه اعمال از بین می‌رود. چه اعمال عقل باشد، چه اعمال قلب باشد، چه اعمال بدن باشد، همه از بین می‌رود.
بسیار ممنون و متشکر از ازدتالی که با سبر و حسله در این برنامه هم به سآلات شناندگان عزیز پاسخ دادید و وقت عزیزتان را در اختیار این برنامه برای شناندگان عزیز قرار دادید. از شما شناندگان عزیز و گرامی هم ممنون و متشکریم که با این برنامه همراه بودید. اگر نظر، انتقاد و یا پیشنهادی در مورد برنامه دارید، رتفعا با شمال تلفون ۱۶۲ راوتومومی سازمان تماس بگیرید و یا به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرهای شما بزرگواران برمند بشیم. تا برنامه آینده همه شما عزیزان را به خدا می‌سپارم. التماس دعا. خدا نگهدار.
از این برنامه همه شما بزرگواران برمند بشیم. تا برنامه همه شما بزرگواران برمند بشیم. تا برنامه همه شما بزرگواران برمند بشیم. تا برنامه همه شما بزرگواران برمند بشیم.
خیابان فرهنگ. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند لوح و قلم. حقیقت نگار وجود و عدم. خدایی که داننده رازهاست. نخستین سرآغاز آغازهاست. عرض سلام خدمت شما هموطنان نازنین در هر جای ایران عزیزمان که هستید. خیابان فرهنگ را از رادیو معرف، از گروه فرهنگ و جامعه این رسانه دینی تقدیم شما می‌کنیم. موضوع این برنامه نقش و تقریبی دیگر تحصیل جمانان در جامعه امروز ماست.
سدا کن مرا، سدای تو خوبه. سدای تو سبزیل. یه همگیه‌های عجیبی که در انتهای سمیمت‌ها می‌رویه. سدا کن مرا. دوستان جوانی هستید. از این زرفیت‌های جوان‌ها به بهترین شکل استفاده کنن تا از این زرفیت‌های جوان‌ها برای رشد و توصیه پیشرفت همه‌جانبه کشور استفاده بشه. دوستان، قرآن کریم دوران جوانی را دوران قوت و قدرت نامیده و در سوره مبارکه روم، آیه پنجا و چهارو می‌فرماید: «از این مجال من بعد قوت ضعفا و شیبه یخلق ما یشاء و هو العلیم القدیم». خدا همان کسی است که شما را آفرید در حالی که زعیف بودید، سپس بعد از ناتوانی قوت بخشید و باز بعد از قوت زعف و پیری قرارده بودید. او هر چه بخواهد می‌آفریند و دانا و توانا است.
با تره الگوهایی از جوانهای شایسته، هماننده برخی از پیانبران جوان و یاداوری برخی داستان‌ها و نکات اخلاقی و تربیتی، سیمای جوان شایسته را ترسیم کرده. خیابانی به بسط قانون برنگ کرامت. خیابانی که دران هیچ ره‌گذری دست خالی بر نمی‌گردند. اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی زیر چطر قانون. خیابانی به زیبایی زیستن و دلنشینی دانستن و به حلاوت حقوق برابری و برادری است. اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تا آسمان. تا آسمان‌ها.
اگه جوانی سال اولش با سال دوم در خودسازی مثل هم باشد، این خیلی زرر کرده. به قول امیر المومنین مقبون است. اگر سال قبلش بهتر سال بعدش باشد، این از نظر امیر المومنین ملعون است. ما باید همیچه روب کمال باشیم. از نظر دنیا من روب کمال باشیم. از نظر آخرتمون روب کمال