خدا چیزی پنهان نیست؛ او عالم و قیّوم و شهید است. خدا از همه‌ی پنهان و آشکار آگاه است. قیبت در محضر خدا معنا ندارد و کسی نیز از محضر خدا پنهان نیست. پشت سر خدا حرف زدن، در حالی که همه در محضر خدا هستند، بی‌معناست. پس این قیبت نسبت به خدا معنا ندارد. من فکر می‌کنم منظور این شنونده عزیز ما این بوده که: خب افشای اسرار یا مثلاً رسوا کردن بد نیست، چرا خدا این کار را کرده؟ منظورش این است، نه اینکه مثلاً همه را قیبت کنند؛ زیرا قیبت نسبت به خدا معنا ندارد. اگر منظور این باشد، پاسخ این است که: بله، خدای متعال را از خودمان بخواهیم که جایگاهش ارحم و راحم‌تر است و جایگاهش هم اشدّدون و أقبح است. همان خدایی را از خودمان بخواهیم که اسرار را پنهان می‌کند، هیچ سری را افشا نمی‌کند و بنده را رسوا نمی‌کند. همان خدایی که روزی به نام «یوم تبلیغ» دارد؛ روزی که همه‌ی پنهانی‌ها آشکار می‌شود. اگر اختصاف کند، بله می‌گوید؛ اما اینجا چیز پنهانی نبوده که خداوند بخواهد گفته باشد. این که آدم صاحب عزم نبود، یک مسئله‌ی روشنی بود. به او گفته شد: «لا تقربا شجرة» (به این درخت نزدیک نشوید) و نزدیک شد. پس در حقّش یک واقعیت بود. خدای متعال اینجا تذکر داده که چون آدم صاحب عزم نبود، آن نحیه از کرم که ارشادی را انجام داد، به او گفت: «لا تقربا» و او نزدیک شد. بنابراین یک حقیقت را خدای متعال گفته، نه یک حقیقت پنهانی را؛ حقیقت آشکاری. پس سری افشا نشده؛ واقعیتی بود که جن و ملک و همه‌ی کسانی که در عالم هستند، بعداً و قبلش هم می‌دانستند که این واقعیت این‌جوری بوده. با آدم فرموده شد: «لا تقربا» به این شجره نزدیک نشوید. این نزدیک شدن، عدّ و پیمانی گرفته بود. پس این عزم را نداشت؛ عزمی که باید می‌داشت. او فرقش با پیامبران، عزم همین بود. او فرقش با پیامبران، عزم همین بود که با این که خدا به او نگفته بود که نان گندم نخور، اجازه نداد که از نان جوش شگم‌شیر سیر بشود. این را شد عزم. حضرت عیسا، حضرت موسی، این‌قدر در مسیر که می‌رفتند، این‌قدر گرسنه از گیاهان بیابان خورده بودند که سبزی گیاه زیر پوستشان پیدا بود. آن‌که می‌گوید: «ربّنا أنزل لنا ملکه من السماء»، تا یک من خیر فقیر در نشابه‌ها داریم که یک لقمه نان می‌خواست که شگم‌شیر سیر کند، که چند روز قضا نخورده بود. این‌ها صاحب عزم هستند که عزم چنین دارند. به هر حال، این یک حقیقتی است که همه می‌دانستند. خدا هم گفت علت این که او نزدیک شد، این است که آن عزم لازم را نداشت که بخواهد به نحیه شادی خدای متعال توجه کند.
بسیار ممنون و متشکر از عزت علی. امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. با برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
یکی از دوستان با شماره تماس ۰۹۱۲ ۷۲۲۷ این‌طور پرسیدند که: چرا تازگی‌ها بین مردم این باور زیاد شده که محرم، عربعین امامان و این‌طور مسائل اعتقادی برای عرب‌هاست و به ما ایرانیان ارتباطی ندارد؟ این‌ها به عرب و عجم بودن ارتباط ندارد؛ به شیعه و غیرشیعه بودن، به مسلمان و غیرمسلمان بودن رفت و دار دارد. اگر مسلمانند، حالا چه ایرانی باشند چه عراقی، مسلمان شیعه، شهادت امام حسین (ع) را مجلس می‌گیرند، چنان‌که امامان این کار را می‌کردند؛ عربعین را پاس می‌دارند. حالا بگذاریم از آن آثار سیاسی و اجتماعی و آثار دیگر که دارد. بنابراین نسبت دادن این‌ها به عرب و عجم، این‌ها در واقع یک نوع توطئه‌ی شیاطین است که می‌خواهند ایمان جوان‌های ما را تضعیف کنند.
یک مادر عزیزی با شماره تماس ۰۹۱۲ ۷۲۲۱۷ این‌طور سؤال کردند که: فرزند پنج‌ماهه‌ام چند ماهی است که فوت شده و همه به هم می‌گویند که سر مزارش نروید چون بچه عذاب می‌شود. حالا برای من بگویید که پس من خودم را چجوری آروم کنم؟ این که شما سر مزارش بروید و بچه عذاب می‌شود، درست نیست؛ اما این که با سر مزارش رفتن آروم می‌شوید، این هم درست نیست. شما هم در خانه که هستید، این «إنّا لله و إنّا الیه راجعون» را بگویید. چون یک وقت که به حدّ برسد، اگر می‌رفتید سر قبرش، زیارتش می‌کردید، هم برای او فایده داشت، هم برایش مفید. اما بچه‌ای که الان در بهشت است و بچه‌ای که پنج‌ماهه که به محضی که از دنیا رفت، آنجا در بهشت تبشیلش می‌گیرند و آنجا عالی‌ترین برخورد با او هست. دیگه حالا سر قبر رفتنش بچه ندارد؛ اما شما سر قبرش هم بروید، کار ندارد. این که بگویید عذاب می‌شود، عذاب نمی‌شود.
دوست عزیزی با شماره تلفون ۰۹۱۹ ۱۵۰۵ این‌طور سؤال کردند که: شوهرم در زندگی من را خیلی کتک می‌زد و عذاب می‌داد. حتی یک بار با انبوت دست زد و یک چشم من تخلیه شد. ولی من به خاطر بچه، ۲۰ سال صبر کردم. اما الان چند سالی است که طلاق گرفته‌ام. من که نمی‌بخشمش. می‌خواهم بدونم خدایشان را می‌بخشد؟ ایشان گناه بزرگ انجام داده‌اند. در واقع جرم و جنایتشان خیلی شدید است و عذابشان هم خیلی شدید خواهد بود. شما هم اختیار دارید که ببخشید یا نبخشید. مجبور نیستید ببخشید.
بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. در فرصتی جداگانه، جناب استاد محمدی تشریف می‌آورند و به سؤالات شنوندگان پاسخ‌های کتبی را بیان می‌کنند که این بخش را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. لازم هست خدمت شما گرامیان عرض بکنم نرم‌افزار ایران صدا و یا پایگاه اینترنتی ایران صدا، در قسمت آرشیو برنامه‌های گذشته «پرسش‌های اعتقادی»، در آنجا موجود هست. شما شنوندگان عزیز می‌توانید قسمت‌های قبلی این برنامه را در این پایگاه اینترنتی و یا این نرم‌افزار ایران صدا بشنوید.
با ادامه‌ی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. تلفون یکی از شنوندگان عزیز آماده است. به اعتبار شما عزیزان می‌شنویم. بله، بسیار ممنون و متشکر از شما شنوندگان عزیز و گرامی. جناب استاد، به خاطر کیفیت این هرده، این هرده هستیم. پایین صدایی تلفونی. من این سؤال را تکرار می‌کنم خدمت شما شنوندگان بزرگوار. سؤالتان این بود که: با توجه به این که در دنیا افراد در کشورهای مختلف زبان‌های متفاوتی دارند و بویش‌هایشان حتی با همدیگر متفاوت است، چطور می‌شود که در آخرت این‌ها به یک زبان واحد، آنجا همه محشور می‌شوند و با زبان واحدی با هم تکلم می‌شوند و صحبت می‌شود؟
اولاً که این زبان قراردادی و این ادبیات جعلی مال دنیا است. طبع دنیا این‌جوری است که ذاتش اعتباری است. ادبیاتی هم که در دنیا وجود دارد، اعتباری است. عوالم دیگر که عوالم حق هستند، اعتبار آنجا جایی ندارد که بخواهند واجه‌های جعل کرده باشند. بیان شما وقتی می‌خواهید بیان آب، این کلمه‌ی «آب» را به کار ببرید یا مثلاً «ما» یا «سو» یا «واتر». قرارداد نیست که بخواهد با قرارداد مشخص کند. حقیقت این خارجیّت است. ولذا زبان، زبان فطرت است. و چون انسان‌ها همه فطرت دارند، با زبان فطرت با هم سخن می‌گویند. در همین دنیا هم شما یک زبانی دارید به نام زبان بدن. از حرکت چشم شما خیلی چیزها می‌فهمید. از حرکت رنگ شما خیلی چیزها می‌فهمید. شخصی که رنگش قرمز می‌شود، می‌خواهد بگوید شرم شده. رنگش سفید می‌شود، رنگش می‌پرد، زرد می‌شود؛ چی می‌گوید؟ ترسیده. یعنی خود همین رنگی که در دنیا، این دیگر همه‌جایی است. هر جای دنیا که بروید، زبان همین است. زبان رنگ بدن انسان، هم‌تار زبان چشم انسان. نگاه‌ها خیلی فهم کنید. آنجا شبیه این زبان است. زبانی که همه مشترک. شما تا همین برزخ، همه اگر این برنامه یک چیز دقیقی باشند دوستان، اما من اراده می‌شدم چیز را به او بگویم، او می‌فهمید. او هم اراده می‌کرد. من ذهنش را می‌خواندم. چی دارد می‌گوید؟ یعنی آنجا تکلم می‌خواهید بفرمایید که با این زبان گوشتی که ما الان در دهان ما هست و به وسیله‌ی این می‌توانیم تکلم بکنیم و الفاظی را برای معانی که می‌خواهیم با همدیگر انتقال بدیم، وضع کردیم و از طریق این زبان آن الفاظ را بیان می‌کنیم تا آن معانی را انتقال بدیم. آنجا اصلاً این زبان کار نمی‌کند. بی‌معنا کار نمی‌کند. چون جلی در کار نیست. باید این زبان سخنیم می‌شویم. اولاً جل کرده باشم برای این مایه. شما بگو آب. وقتی این جل اصلاً از ریشه جلی نیست، دیگر آبی هم وجود ندارد که بخواد این زبان بگوید آب. آب وجود دارد، اما واجهی که بخواهد آن واجه قایم از این داشته باشد. همه مثلاً فرسان کسی آب می‌خواهد. همه عالم می‌دانند که این آب می‌خواهد. یعنی خود آن وجودش گویای مطلب است. ترس کن. تو برزخ دیگر، تو قیامت، به طریق اولاً.
نقطه‌ی دیگر که باید اینجا تذکر بدهیم این است که: خب، در این از جوابات داریم که مثلاً زبان اهل بهشت، زبان عربی است. زبان اهل جهنم، مثلاً زبان عجمی. چیزی از این قبیل. این باعث شده که بعضی‌ها خیال کنند که بهشتی‌ها با هم مثلاً عربی صحبت می‌کنند، با این که این ترک بوده، کرد بوده، فارس بوده، انگلیسی بوده. چطور بوده؟ این که یاد نگرفته، خب، خب، خب، آنجا عربی صحبت کند. خیال می‌کنند که آنجا عربی به این معنا صحبت می‌کنند. کجا یاد گرفته‌اند؟ تو کشور مثلاً فرسان، انگلستان زندگی کرده، یک واجه عربی هم بلد نیست. حالا آنجا می‌خواهد عربی صحبت کند؟ یا اصلاً کسی که عرب بوده، حالا تو جهنم می‌خواهد عجمی صحبت کند. بلد نیست که یاد نگرفته‌ایم. پس مقصود چیست؟ از این که می‌گویند بهشتی‌ها عربی صحبت می‌کنند. تو رقایتون بوده. مقصود این است که زبان اهل بهشت، زبان زیبا، فصیح و دل‌روباست. مثل قصه‌های حافظ. قصه‌ها ذاتش زیباست. زبان اهل جهنم، گنگ، گوش‌خراش، عذیت‌کننده. همیشه جهنم این‌جوری است. آزاردهنده است. و بهشت همه‌چیزش زیباست. آن تکلم‌ها هم زیباست. لطافت خاص خودش. چون عربی، اربوت به معنای همون فصاحت و بلاغت و زیبایی است. اجم، عجم به معنای گنگی و ازخونم که ناشنا بودن. این چیزی از این قبیل است. پس نه در بهشت کسی عربی به این معنای محسرهی صحبت می‌کند، نه در جهنم کسی به زبان فارسی صحبت می‌کند. بنابراین این‌جوری است. آنجا زبان، زبان تکفینه، زبان فطرت است. چنان‌که ما سنفرس کن تو قبرم که نکیرون مکنه می‌پرسند. من رب بک. اینکه عربی بلد نیست که می‌خواهد کلمه‌ی «پاسر من رب بک» را. ولی خود آن ذاتش، وجودش، فطرتش، آن حقیقت وجودش، کاملاً هم آن مطلب فرشته را می‌فهمد. هم جوابش آمده. فرشته مترجم می‌شود که چی داری می‌گویی؟
بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی. ممنون از این که امروز هم مثل برنامه‌های گذشته، وقت عزیز و شریف‌تان را در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز قرار دادید. فرصت این برنامه به پایان رسیده. از شما شنوندگان عزیز و گرامی هم که تا این بخش از برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنیم. اگر انتقاد، پیشنهاد و یا نظری راجع به این برنامه دارید، می‌توانید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید و نظرات خودتان را برای ما ارسال کنید. و یا این که به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید. تا برنامه‌ی آینده. همه‌ی شما عزیزان شنوندگان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار. التماس دعا. از طریق شماره تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید.
و ماه گرفتگی چیست؟ چند وقت پیش، بعد از شام دیدم که خانمم یک کتاب کوچک دستش است و دارد مطالعه می‌کند. گفتم: خانم جان، چی داری می‌خوانی؟ بگو ما هم یاد بگیریم. گفت: چیز خاصی نیست. چند وقت است به موضوع سیارات و کهکشان و این‌ها علاقه‌مند شده‌ام. دارم درباره‌ی خورشید و ماه و سیاره‌ها مطالعه می‌کنم. آه، راستی، خوب شد گفتی. یک سؤال داشتم که الان یادم افتاده است. اگر خورشید گرفتگی یا ماه گرفتگی آن‌قدر جزئی باشد که فقط با چشم مسلح بتوانیم آن را ببینیم، آیا در این صورت هم نماز آیات بر ما واجب می‌شود؟ نظر رهبری را الان توی ذهنت هست به هم بگی. گفتم: خانم جان، این هم در نوع خودش جالب است. که شما هر کتابی می‌خوانید، معمولاً تا پایان آن کتاب، در بیست سؤال شرعی هم از آن مطرح می‌کنید. اما بگم که نظر رهبری در مورد سؤالی که پرسیدید این است که: بنا بر احتیاط واجب، نماز آیات باید توسط مکلفین خوانده بشود. گفت: یک بار دیگر می‌گویی؟ گفتم: خانم، خیلی ساده است. درباره‌ی خورشید گرفتگی یا ماه گرفتگی‌های جزئی که تنها با چشم مسلح قابل رؤیت هستند، نظر رهبری این است که: بنا بر احتیاط واجب، نماز آیات باید خوانده بشود.
ارادت. من تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴. برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی، قرآن کریم. که این‌ها را توجیه کرد و راه برای توبه از کف. برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه، ساعت شش بامداد. مهربان باشیم، مجله‌ی صبحگاهی رادیو معارف. مهربان باشیم، شنبه تا پنجشنبه، ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت، هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه. گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنی. اعمالش. زندگی زیباست، زندگی شیرینه، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. زندگی زیباست. شنبه تا پنجشنبه، ساعت نُه و پنجاه دقیقه تا جمعه. زهور من شک ندارم می‌رسد. خورستمو تا جمعه. زهور، هر جمعه ساعت نُه و پنجاه دقیقه. از برکت ما. عصر جوانی، مسابقه‌ی عصرگاهی رادیو معارف. سرعت دقیقه. هیجان عصر جوانی. شنبه تا پنجشنبه، ساعت هفت عصر. جوانی رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. صبح شما.
بخش شنونده‌های عزیز و محترم، همچنان در کنار شما هستیم. از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف در سنبه دومین روز از دومین ماه سال ۱۴۰۴ شمسی