مصر در آن زمان تحت سلطه عثمانی بود و نظام عثمانی، زبان ترکی را به عنوان زبان رسمی دیوانی پذیرفته بود. با این حال، از آنجا که عثمانی یک قدرت و ابرقدرت اسلامی بود، زبان‌های فارسی و عربی نیز به عنوان زبان‌های علمی و دینی به رسمیت شناخته می‌شدند. عثمانی‌ها ترک بودند، اما زبان‌های عربی و فارسی را به عنوان زبان‌های تمدن‌سازی اسلامی به رسمیت می‌شناختند. در قدرت شرقی، یعنی شبه‌قاره هند، بیش از چهارصد سال (نزدیک به نیم‌قرن) یک قدرت بزرگ و متمدن حاکم بود که در کل شبه‌قاره هند نفوذ داشت و دهلی عملاً قرن‌ها پایتخت اسلام بود. زبان رسمی کل شبه‌قاره هند نیز زبان فارسی بود.
اصلاً زبان فارسی در آسیای میانه و آسیای شرقی، از هند تا چین، اندونزی، مالزی و سنگاپور، از همان قرن‌های گذشته، زبان اسلام بود. یعنی اسلام با زبان عربی تا ایران آمد، اما از ایران به سمت آسیای میانه و به سمت شرق (چین، هند و شرق آسیا)، اسلام عمدتاً با زبان فارسی گسترش یافت و زبان فارسی به زبان اصلی اسلام تبدیل شد. مفاهیم و معارف قرآن و سنت را همان‌طور که با محمل زبان عربی آموخته بودند، با زبان فارسی منتشر کردند. بنابراین، مبارزه با زبان عربی (زبان قرآن و زبان اول اسلام) و زبان فارسی (که پس از عربی و در کنار آن، حامل بیشترین مفاهیم اسلامی، قرآنی و فرهنگی در راستای مکتب پیامبر و مکتب اهل‌بیت، که ادامه مکتب پیامبر است، بود)، دقیقاً توجه دشمنان اسلام و مسلمانان را به خود جلب کرد.
لذا به محض اینکه دژهای دفاعی جهان اسلام فروپاشید و هر سه منطقه عملاً به دست غربی‌ها و به‌طور خاص انگلیسی‌ها افتاد؛ یعنی ترکیه ابتدا در جنگ جهانی اول و بعد در جنگ جهانی دوم به طور کامل در اختیار انگلیسی‌ها قرار گرفت؛ ایران در اواخر دوره قاجار و بعد در کودتای رضاخان پهلوی (حدود صد سال پیش) به طور کامل در اختیار انگلیسی‌ها قرار گرفت؛ و هند نیز که قبل از این دو، شبه‌قاره هند با توطئه‌های انگلیسی‌ها و در قالب بسته‌های پیشنهادی اقتصادی و تجاری، سپس کار فرهنگی و در نهایت حملات نظامی کمپانی هند شرقی، از مسلمانان گرفته شد و حکومت مسلمانان سرنگون گردید. انگلیسی‌ها در هر سه منطقه، یکی از اولین و مهم‌ترین توطئه‌ها و طرح‌های مستمرشان را که تا همین حالا نیز ادامه دارد، اجرا کردند. در این سه کشور که پایگاه سه تمدن بزرگ اسلامی بودند و سقوط کرده بودند، و در کل سرزمین‌های دیگر اسلامی که در اختیار آنها قرار گرفته بود، همه‌جا شروع کردند به مبارزه با زبان عربی و زبان فارسی.
شما هم در شرق (چین) دیوان‌های شعر فارسی دارید، هم در بالکان (بوسنی و هرزگوین) که بیش از چهل و شش دیوان شعر فارسی از شاعران اروپایی (شاعرانی که نه فارسند، نه عرب، نه ترک و از نسل مسیحیان اروپایی هستند که مسلمان شده‌اند) وجود دارد. فرض بفرمایید در شمال آفریقا، در مصر، سودان، از آن طرف تا بوسنی و هرزگوین، در شرق (همان‌طور که عرض کردم) تا مالزی و اندونزی، صدها و شاید هزاران کلمه و لغت فارسی در زبان‌های محلی می‌بینید. این مناطق که هیچ ریشه مشترکی هم با زبان عربی و فارسی نداشتند، اما این کلمات فارسی هم در ادبیات و روزمرگی‌شان هست. علت اصلی‌اش این است که زبان فارسی توفیق را داشت که در کنار زبان عربی قرار بگیرد و این مفاهیم توحیدی و علمی را به شرق و جهان برساند.
من به این قضیه حساس نبودم و سوالی نکرده بودم، اما مثلاً در دانشگاه خارطوم سودان، یک استاد ادبیات و زبان‌های آفریقایی و عربی بود. ایشان گفت بیش از سیصد یا چهارصد لغت فارسی از قرن‌ها پیش بین ما رایج است و همه این‌ها هم با اسلام و به نام اسلام اینجا آمد. انگلیسی‌ها، فرانسوی‌ها و روس‌ها به طور خاص و بیش از بقیه استعمارگران اروپایی، چون کشورهای بیشتری از جهان اسلام را اشغال کردند، به هدفشان (اسلام‌ستیزی و تعمیق سلطه فرهنگی و لذا سلطه اقتصادی و سیاسی در این کشورها) دست یافتند. هر کدام در منطقه‌ای که تحت سلطه خودشان قرار گرفته بود و اشغال کردند، زبان خودشان را در آن کشور اجباری کردند. همه‌شان با این صلاحیت که «زبان ما، زبان مدرن، زبان علمی، زبان تمدن روز است؛ اگر پیشرفت می‌خواهید، اگر می‌خواهید جهانی شوید، اگر می‌خواهید به کاروان علم و تمدن برسید، باید از طریق زبان ما برسید». و همه‌جا به مردم آنجا، بخصوص نسل‌های بعد که دیگر در زیر سلطه آنها متولد شده بود و زبان خودشان را آموخته بودند، تلقین کردند که زبان خودشان (که اصلاً زبان مهمی نیست) اما زبان علم، زبان ارباب، زبان ارباب اشغالگر است. و همه‌جا هم همین را گفتند.
لذا دوستان، ملاحظه بفرمایید؛ شما در آمریکای لاتین (یعنی کل قاره آمریکا، شمالی، مرکزی و جنوبی)، در آفریقا و آسیا و هر جا که بروید، می‌بینید در دو قرن اخیر این‌ها یک به یک تحت سلطه چند رژیم استعماری و استکباری اروپایی قرار گرفتند. تقریباً هیچ سرزمین اشغال‌نشده و غارت‌نشده‌ای در این بخصوص دو سه قرن اخیر در کل جهان نماند، الا اینکه زیر پای این‌ها افتاد، غارت شد، قتل‌عام کردند، توهین کردند، تحقیر کردند. با فرهنگشان، زبانشان، دینشان، طلاقشان، آدابشان، لباس ملیشان با همه‌چیز در افتادند و یک حس حقارتی به همه‌ی کشورها و ملت‌ها وارد کردند. کاری کردند که شما تو همین الان هم که ملاحظه می‌فرمایید، ببینید در هر کشوری زبان ارباب همان کشور اجباری شده؛ یعنی شده زبان دوم اجباری که باید خودشان تو مدارس خودشان، با مخارج خودشان، با خرج خودشان آن را تدریس کنند. اجباری هم نیست در عراق، در ترکیه، در همین شبه‌قاره هند، پاکستان، هند، این‌ها. در کشورهای عربی که تحت سلطه انگلیس هنوز هم هستند، از جمله و در ترکیه و بلما (احتمالاً اشاره به مناطق خاصی)، هر جا که مستعمره انگلیس بود و به دست ارتش انگلیس اشغال شد، زبان انگلیسی اونجا اجباری شد با پوشش اینکه «این زبان علم، زبان تمدن است» و با تحقیر زبان‌های اصلی و بومی. فارغ‌النظر از خود آن مردم، همین‌طور بروید در آفریقا و در آسیا، کشورهایی که تحت کنترل انگلیس‌ها قرار گرفته‌اند. بروید، مصر، سودان، همین‌طور بروید آفریقا و بعد آفریقای جنوبی، بعضی کشورها در آفریقای شرقی، مرکزی این‌ها.
حالا جالب است اگر این زبان، زبان علم است، چطور در مستعمرات فرانسه همه‌جا زبان فرانسه اجباری شد؟ آنجا زبان علم شده زبان فرانسه. آفریقا را همه‌جا در صد سال اخیر تحت سلطه فرانسوی‌ها قرار گرفتند و فرانسوی‌ها او را حاکم شدند یا حاکمان دست‌نشانده خودشان را گماشتند تا همه‌جا علیه آن، زبان فرانسه تو کل مدارس‌شان اجباری است. آنها هم می‌گویند «زبان علم، زبان فرانسه است». شما ملاحظه کنید در الجزایر، در مراکش، در سوریه و لبنان و از این قبیل، در عراق، آن زبان فرانسه اجباری است، با پول خودشان. این پس یک روشی است که استعمارگران در هر کشوری که تحت سلطه می‌گویند، هم می‌کنند و می‌کنند. همه‌شان هم با ادبیاتی که «ما می‌خواهیم شما پیشرفت کنید، آدم شوید، رشد کنید، جهانی شوید».
حالا یک کم بروید عقب‌تر؛ شما حالا در قاره آمریکا، آمریکای جنوبی به مرکزی، اگر بروید، همه‌ی آن کشورها مردمشان به زبان اسپانیایی تبدیل کردند. زبان دوم و سوم بود کردنش، زبان اول، و اجباری شد و دیگر هستند آنجا. مردم زبان‌های بومی خودشان را تقریباً دیگر نمی‌دانند. نسل‌های جدید دیگر همه اسپانیایی‌زبان به دنیا می‌آیند. چرا؟ چون این کشورها همه مستعمره اسپانیا بود. تغییر اجباری زبان رسمی، از شرق آسیا تا آفریقا تا قلب اروپا، هر جا مسلمانان بودند، زبان‌های محلی را اضمحلال می‌شد. حالا خیلی مفتضح عمل شد. و در عثمانی، می‌دانید در عثمانی وقتی که غربی‌ها، انگلیسی‌ها حاکم شدند تو قرن گذشته، خط عثمانی کلاً ممنوع شد و خط لاتین اجباری به ارمنستان (احتمالاً منظور ترکیه است) می‌شد. یک نوع خط لاتین که الان دیگر شما جوانان ترکیه، مردم ترکیه که یک زمانی تا صد سال پیش، این‌ها چند قرن یک قدرت اسلامی بودند و از پدربزرگ‌هایشان به آن، ورق قبل، همه زبان عربی و فارسی می‌دانستند و با همه خط عربی و فارسی می‌نوشتند، الان هیچ‌کدامشان نمی‌توانند نه عربی، نه فارسی، نه خط عثمانی بخوانند. این یعنی چه؟ یعنی ارتباطشان با کل فرهنگشان، تاریخشان، تمدنشان قطع شد. یعنی یک بته بی‌ریشه شد. یعنی دیگر انگار این ملت صد سال بیشتر عمرش نیست. او قرن‌ها تمام شد، دود شد رفت هوا. صد سال فقط انگار عمرش است. و خط لاتین به فرهنگ استعماری حاکم.
در شرق هم یک اتفاقی افتاد. در شبه‌قاره هند، شما صدها شاعر مسلمان، شعر سنی دارید، شاعران بزرگ که دیوان‌های شعر دارند با لطیف‌ترین محتواهای اسلامی، قرآنی، اخلاقی، فلسفی، عرفانی و به زبان فارسی. و همه‌ی مردم زبان فارسی می‌دانستند. ولی وقتی انگلیسی‌ها مسلط شدند، ظرف صد و پنجاه سال کاری کردند که دیگر در هند و پاکستان و این‌ها، شبه‌قاره، هیچ‌کس زبان فارسی و زبان عربی تقریباً نمی‌داند. یعنی ارتباطشان با قرآن، با اسلام، با فرهنگ اسلامی، با سابقه تاریخی، با آن تمدن عظیم کلاً قطع شد. زبان، برادرم و خواهرم، شما بهتر می‌دانید، زبان دریچه فرهنگ است. وقتی یک زبانی را آموختی، هر زبانی محتوایی دارد. الان شما حتی زبان چینی بیاموزید، خب طبیعی است کتاب‌های چینی، اخبار چین، رسانه‌های چین و فرهنگ او می‌آید. وقتی زبان انگلیسی را بر کل جهان تحمیل می‌کند، یعنی همه‌ی شما مصرف‌کننده فرهنگ آمریکایی، انگلیسی و انگلیس‌آکسون بشوید. وقتی روسی باشد همین‌طور، فرانسوی باشد همین‌طور. وقتی عربی و فارسی باشد، محتوا محتوای اسلامی، محتوای قرآنی، محتوای سنت است. هر زبانی بسته به تاریخ و فرهنگ و تمدن و سرنوشت، یک مفاهیمی، یک ارزش‌ها یا ضدارزش‌هایی است. زبان فقط یک مهارت نیست. زبان فقط ابزار تفاهم و گفتگو نیست (که اونم خیلی مهمه). زبان عملاً یعنی اتصال به منبع عظیمی از یک فرهنگ و طرز فکر. اگر آن فرهنگ، فرهنگ توحیدی و آزادی‌بخش باشد، فرهنگ انسانی الهی باشد، فرهنگ عدالت و برادری باشد، وقتی آن زبان هرچه گسترش پیدا کند، این محتوا جهانی‌تر می‌شود. وقتی یک زبانی دریچه خروجی یک فرهنگی است که مملو از مزخرفات و عفونت و فساد باشد، خب این‌ها دو تا زبانند. آموزش و گسترش این زبان‌ها دو جور آثار دارد.
ما اینجا دعوت به ممنوعیت زبان‌های مثلاً خاصی از جمله این زبان انگلیسی و این‌ها نمی‌کنیم. هرگز بحث ما این است که زبان، آموزش زبان‌های مختلف نباید با شیوه استعماری و تحمیلی صورت بگیرد. ما تو پروژه دشمن نباید قرار بگیریم. زبان‌های مختلف باید در پروژه ما قرار بگیرند. یعنی ما یک مسیری برای رشد جامعه و کشور و سرزمین و ملت‌های مسلمان و خودمان (عمت اسلامی) باید تعریف بکنیم که آقا ما چه چیزایی کم داریم، چه چیزایی، چه فرصت‌هایی داریم، چه امکاناتی داریم، چه کم‌بودایی داریم. از هقبق باشید که بر ما مسلط نشوند. این شعار «نه شرقی، نه غربی» که امام و انقلاب ما سر داد، در دوری که کل کره زمین بین شرق و غرب تقسیم شده بود، آغاز این نهضه (احتمالاً نهضه) تعظیم (احتمالاً تعظیم/تعالی) بیداری اسلامی شد. اونجا مراد امام و انقلاب از «نه شرقی، نه غربی» این بود که ما نه تحت سلطه غرب خواهیم بود، نه تحت سلطه شرق. ما مستقلیم، ما مسلمانیم، فرهنگ دیگری، اصول دیگری داریم. اشتراکاتی هم با هر بنا (احتمالاً هر دو) جنگ و نابود کردن کسی را نداریم، ولی از کرامت مسلمانان و مستضعفان و از هویت دینی خودمان دفاع می‌کنیم. از زبان اسلام، فرهنگ اسلامی و تمدن خودمان دفاع می‌کنیم. می‌خواهیم دوباره احیایش کنیم، دوباره به قدرت و ثروت و علم و منزلت و معرفت برسیم. و این‌ها همه البته به نام خدا و در یک چارچوب عادلانه و توحیدی. نه به سبک شرق و خط و راست (احتمالاً نه شرقی نه غربی)، نه شرقی نه غربی به این معنا نبود که ما می‌خواهیم رابطمون را با شرق و غرب قطع بکنیم و چیزی از شماها نخواهیم آموخت و نه خواهیم آموختیم. از موضع برابر پشت میز با هم صحبت بکنیم و اشکالی نداری. اما اگر بخواهید به زبان ارباب با نوکرش با ما حرف بزنی، او را نمی‌پذیریم.
بنابراین هر جا استعمار آمده، حمله کرده به زبان بومی آنجا، به فرهنگ و تمدن آمدگی‌شان. و در جهان اسلام به طور خاص با زبان عربی که زبان قرآن است و با زبان فارسی که در بیش از هفتاد درصد جهان اسلام حامل مفاهیم اسلامی بود. و این‌ها را برد و شروع کردند زبان خودشان را گسترش دادند. یکی از مستشرقان مشهور انگلیسی در وزارت مستعمراتش می‌گه که ما عملاً با زبان انگلیسی توانستیم استمرار ببخشیم تسلط آن‌ها بر کشورهای ضعیف‌تر، حتی بعد از اینکه آموزش‌مان را خارج کردیم. اما وقتی زبان ما آنجا زبان رسمی به اجباری ماند، عملاً فرهنگ ما، آداب و رسوم ما و تفکر انگلیسی آنجا حاکم بود. شیوه آموزش زبان هم می‌تواند خیلی مهم است که کمک کرده برای تحکیم استعمار و تعمیق استعمار به شیوه غیرمستقیم که حتی آنها افتخار کنند. وقتی او می‌گه که کشورهایی که ما توانستیم در آسیا، آفریقا و آمریکای لاتین برای ایجاد بکنیم، جوری که به زبان ما وقتی حرف می‌زنند، به همدیگر پز می‌دهند. آنجا ما در آن جامعه می‌توانیم امیدوار باشیم که همچنان سلطه ما ادامه پیدا بکند.
من دوباره تکرار می‌کنم، ما می‌گوییم آقا پروژه را تعریف کن، بد بگو حالا چه زبان‌هایی و چه را. همان‌طور که در خود این کشورهای شما می‌بینید، می‌بینید دو سه تا زبان را به عنوان اختیاری اعلام می‌کنند. او، خب چرا چهار تا زبان دیگر هم بدره نباشد که ببینیم مزایای ما، فرصت‌های ما آنجا چه‌ای است؟ چرا ما آن زبان‌های شلق‌آسیا (احتمالاً شرق آسیا) را نباید بخشی از ما بیاموزم؟ زبان چینی، الان چین شده اقتصاد اول جهان. زبان اردو، ده‌ها میلیون هستند. و زبان‌های مختلفی که به لحاظ اقتصادی ما باید کارشناسانی داشته باشیم، زبان‌ها را بدانند. به لحاظ فرهنگی، ارتباطات جهانی و از این قبیل. زبان فرانسه در مستعمرات فرانسه و از این خطر.
ادوارد سعید که بر شرق‌شناسی بحث‌های خوبی دارد، فلسطینی، یعنی اصالتاً فلسطینی، ستاب (احتمالاً استاد) شرق‌شناسی، یک بحث مفصلی دارد راجع به اینکه در عصر پسااستعماری و نواستعماری، شرق و شرقی‌ها را چگونه این‌ها تعریف می‌کنند به عنوان موجودات وابسته‌ی عقب‌مانده‌ای که باید تو سرشان بخورد و باید