اینجا جرع نوش زلالِ وحی و ولایتیون، گوشِ دل بستان. اینجا صدای فضیلت و فطرت است. رادیو معارف، موجِ FM، فرکانس ۹۶ مگاهرتز. سرگشتگانِ کویت، پروای سر ندارند؛ آشفتگانِ مویت، از خود خبر ندارند. آشفتگانِ مویت، از خود خبر ندارند.
پارسایان، بر درگاهِ تو بحریم؛ از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در رد و گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهانِ برنامه‌ی پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد اهلِ احترامِ پدر و مادرمان باشیم. امام کاظم (علیه السلام) فرمودند: شخصی نزد پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) آمد و از حقوقِ پدر پرسید. پیامبر خدا فرمودند: پدرت را با اسمِ کوچک صدا نکن، احترام بگذار، جلوتر از پدرت راه نرو، پشتِ خودت را به پدرت نکن و قبل از او ننشین. احترام بگذار به پدرت و کاری نکن که لعن و دشنام برای پدرت درست کنی. پناه بر خدا! دیدید؟ بعضی‌ها یک جوری رفتار می‌کنند و می‌گویند: «ای برادرِ فلانی، لعنت بر پدرش!» پناه بر خدا. حضرت فرمودند وظیفه‌ی ما نسبت به پدرمان این است که برای او لعن و دشنام نخریم و با پدرمان درست رفتار کنیم تا فرزندِ صالح بمانیم. «باقیاتُ الصالحات» در برخی روایات هست: فرزندی ممکن است در زمانِ حیاتِ پدرش آق نشده باشد؛ بعد از آنکه پدرش از دنیا برود و مادرش از دنیا برود، یا یادِ پدر و مادرش را فراموش کند، برای آن‌ها خیرات نمی‌فرستد یا خدای نکرده اسبابِ لعن و نفرین بر آن‌ها را فراهم می‌کند و آقِ والدین می‌شود. خدای متعال را قسم می‌دهم به حقِ حضراتِ معصومین (علیهم السلام)، به ما توفیقِ احترام به پدر و مادرمان را عنایت کند، ان‌شاءالله.
یکی از نزدیکانِ مرحوم امام (ره) نقل می‌کند که من یک وقتی جمعی را خدمتِ امام بودم. همان موقع یکی از مسئولینِ کشوری برای ارائه‌ی گزارشِ کارهایی که تحتِ مسئولیتِ خودش بود، آمده بود به دیدنِ مرحوم امام (ره). حالا چون می‌خواست بیاید امام را ببیند و گزارش بدهد، پدرِ سالخورده‌ی خودش را که با قدِ خمیده راه می‌رفت، را هم همراه خودش آورده بود تا امام را ببیند و دیداری با امام داشته باشد. آن مسئول وقتی می‌خواست خدمتِ امام برسد، اول خودش وارد شد، بعد پشتِ سرش پدرش وارد شد و اتاقِ مرحوم امام (ره) شدند. بعد از آنکه نشستند و دستِ امام را بوسیدند، آن مسئول گفت: «ایشان پدر من هستند» و پدرش را معرفی کرد. همین که پدرش را معرفی کرد، امام (ره) یک نگاهی به این مسئول کردند و فرمودند: «این آقا پدر شما هستند؟» گفت: «بله، آقا جان.» امام فرمودند: «پس چرا جلوتر از او راه افتادی و وارد شدی؟ چرا احترامِ پدرت را نگذاشتی؟»
اینقدر مراقب بودند علما که باید به پدر احترام بگذاریم. همین دستوری که امام کاظم (علیه السلام) برای ما نقل کردند. یکی از نزدیکانِ مرحوم آیت‌الله (ره) مرحوم آیت‌الله گلپایگانی (ره) نقل می‌کند که یک وقتی خدمتِ این آقا بزرگوار بودم. یک پدر و پسری وارد شدند. یک طوری نشستند که پدر زیرِ دستِ پسر قرار گرفت؛ یعنی بالایِ مجلس پسر نشست و پایینِ مجلس، پایین‌تر، پدر نشست. مرحوم آیت‌الله گلپایگانی (ره) رو کردند به پسر که حالا جوان‌تر است و فرمودند: «این آقای موسوی چه نسبتی با شما دارند؟» آن جوان هم گفت: «من فرزندِ ایشان هستم.» بلافاصله مرحوم آیت‌الله گلپایگانی (ره) فرمودند: «پس بفرمایید، زیرِ دستِ آقای والد بنشینید، پایین‌تر بنشینید، احترام کنید.» پدر را مراقبت می‌کردند.
مرحوم آیت‌الله خویی (ره) خودش نسبت به پدرشان بسیار با ادب رفتار می‌کردند. حالا ایشان مرجعِ تقریبیِ علمای مشهور و موردِ توجه بودند، ولی پدرِ ایشان یک طلبه‌ی ساده بودند که خیلی هم مشهور نبودند. وقتی که آیت‌الله از آستانه‌ی خویی (ره) به قم می‌آمدند و می‌خواستند واردِ مجالس بشوند، همه آیت‌الله خویی را می‌شناختند، ولی کسی پدرِ ایشان را نمی‌شناخت. ولی این آقا بزرگوار به هیچ وجه جلوی پدرشان راه نمی‌رفتند؛ همیشه در مجالس پدرشان را اول راه‌نمایی می‌کردند که وارد بشود و بعد خودش وارد می‌شدند. این یعنی احترامی که آدم باید به پدر خودش بگذارد، به مادر خودش بگذارد.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی (ره) را. ایشان نقل می‌کنند: آن زمانی که در نجف بودم، یک روز مادرم به من گفتند: «برو پدرت را صدا بزن تا برای نهار بیاید.» من رفتم طبقه‌ی دومِ خانه‌مان، پدرم را دیدم در حالِ مطالعه؛ خوابشان برده بود. چه کنم؟ عمرِ مادرم را اطاعت کنم یا نه؟ خواستم عمرِ مادر را اطاعت کنم، ولی پدرم خواب است؛ نکنه ازید بشود، این خوابش باعثِ رنجشِ او بشود. اگر بخوام بیدارش کنم... ایشان می‌گوید: من خم شدم، لب‌های خودم را کفِ پایِ پدرم گذاشتم و شروع کردم به بوسیدنِ پایِ پدرم تا این‌که پدرم از خواب بیدار شدند. دیدن من هستم. پدرم گفتند: «سید شهاب‌الدین، تو هستی؟» عرض کردم: «بله.» بعد ایشان بلافاصله دستشان را به سوی آسمان بلند کردند و فرمودند: «پسرم، خدا ازت راضی باشد و تو را از خادمینِ اهل‌بیت (علیهم السلام) قرار بده.» آیت‌الله مرعشی نجفی (ره) می‌فرمودند: «من هرچه دارم، از برکتِ دعایِ پدرم دارم.» خدا به همگی توفیق بدهد اهلِ ادب نسبت به پدر و مادرمان باشیم، ان‌شاءالله.
کمِ نوز، بدبویی و اندوه، مخبرِ نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
در اُمقِ نگاهش یک لبخندِ اشک‌آلود دیده می‌شود و چقدر زیباست. خواستیم خواهرانه از ماجرایِ تولدِ برادر بگوید، ماجرایِ به دنیا آمدن، با هم بزرگ شدن، زندگی کردن. به دنیا آمدنش من یادم هست، چون منم پنج سالم بود. بعد ما داشتیم تو کوچه بازی می‌کردیم. من و خواهرم و بچه‌های تو کوچه زیاد بودیم. اون موقع هر خانه هفت، هشت تا بچه بود دیگه. همه داشتیم تو کوچه بازی می‌کردیم. بعد دیدم از آن‌جا یک بنزای قدیمی بود، اون موقع. اونجا با آن‌ها مادرم را آوردن از بیمارستان. و دیگه ما دویدیم جلو. ماشین اومدیم، دیدیم که یک بچه بغلِ مادربزرگم بود آورده. چون بد از من بود، مثلا فکر می‌کردم حسودی می‌کنم بهش. بگو: «بی‌بی، میگه داداشِ خوشگل برات آوردیم، ببین چقدر خوبه.» که البته اونم روزِ عیدِ غدیر بوده، روزِ موقعِ اذانِ زهر به دنیا اومده بود. خیلی از بچگی قیافه‌ی شصن من یادم مردونه بود. همه شما می‌گفتن: «چه قیافه‌ی مردونه‌ای داره.» خیلی با مزه بود، خیلی شیرین و با مزه بود. یعنی اصلا ما با هم، مثلا خواهر و برادر، پشتِ هم‌ها با هم دعوا کنه، این‌ها ما اصلا دعوا جدی اونطوری نداشتیم. هیچ وقت. بیشترش بازی می‌کردیم. حالا یک موقعی سنی، یک چیزی، بحثی، چیزی می‌کردیم، ولی اصلا دعوا با هم نداشتیم.
یادم یک دفعه اون موقع هم بعد ما پول‌هامون رو جمع کردیم، رفتیم وره بابا یک پاریوین خریدیم. خریدیم، اومدیم تو موشمه بود، گذاشتم من تو سینی. دو تا هم بچه بودیم دیگه. گذاشتم تو سینی که ببریم. رفتیدم شم رو بردم، میگه: «بیا شم روشنگ کنیم.» من گفت: «شم روشنگ کنیم که همه آن آتیش میگیره، میسوزه.» یعنی خیلی کارای با نمک و با مزه‌ای داشت. تا بزرگم که شد که خب خیلی شوخی‌هایی داشتیم و با ماها سر به سر می‌ذاشت. با ما خواهرها خیلی سر به سر ما می‌ذاشت. خیلی علاقه داشتیم به هم دیگه.
همه من خواهرم به من گفت: «گفت که محمد شهید شده.» که خب من اون لحظه فقط این فکر رو کردم که چقدر سخته که دیگه نمی‌تونم ببینمش. تو خیلی به هم دیگه وابسته بودیم، بیشتر با هم بودیم. خب خیلی ناراحتی کردیم، ولی نمی‌ذاشتیم که مادر بفهمه. خاطره‌ها قشنگ‌ترن. خاطره‌ها نفس‌نفس تو روح و جونم می‌شینن، مثل پرنده‌ها منو تا آسمونا می‌برن. انقدری محبت و وابستگی بین خواهر و برادر زیاد بوده که به قول فاطمه عزیز، وقتی خبرِ شهادتِ محمد رسید، وقتی یک لحظه فکر کردم که دیگه نمی‌تونم ببینمش، این یعنی اوجِ دلبستگی، اوجِ دوست‌داشتن، اوجِ محبت که بین دو نفر شکل می‌گیره. برادرها هر شقدر هم که کوچک باشن، بازم انگار پشت و پناهِ خواهرشون هستن.
محمد جزو شاهده ورزشگاره و خواهر همیشه از محمد با افتخار یاد می‌کنه. تکفاندو کار بود از بچگی که خونه‌ی شهریاره میرفتن کرج. اونجا زیر نظرِ استادِ نزده تکفاندو کار می‌کردن و مسابقاتی هم خوب شرکت کرد. آخری مسابقه‌ش هم که همون اومد شیراز، مسابقه‌ی استانیه، استان فارس رو شرکت کرد، مقامِ اول کسب کرد. و با همسرِ من که آقای خادم خودش تکفاندو کار بود، اون موقع اونجا با هم خیلی کار می‌کردن برای مسابقات. و بعد یکی کار، یک زمانی هم بود که نیومد اونجا. خیلی تمرینایی و عرضشی زیاد داشت. دیدارایی هم داشتن. خب اونجا با ورزشکار و مسئولا و هم دیگه داشتن که اینطور مرخصیشو میگذرند. ولی سریع هم میرفت جبهه، نمیمون دیگه. میگو: «من اصلا دیگه نمی‌تونم بیرون بمونم، دایم فقط دوستاش که بره جبهه.» کمربند قهوه‌ای داشت. به خاطر خب همین جبهه رفتنش و این‌ها، خب زیاد نتونست که ادامه بده. هم درسشو میخوند و هم ورزش میکرد و هم کمربند قهوه‌ای شد. و دیگه مادرهای عملیاتا و حمله‌ها که پیش میامد، دیگه زیاد نمی‌تونست مرخصی بیاد. بیشترش جبهه بود. چند سالش بود رفت جبهه و چند سالش بود شهید شد؟
محمد دقیقا پونزه سالگی رفت جبهه و حتی هشت سالگی جبهه بود دیگه که بارها خب مجروح شد. بعد تا عملیاتِ الفجر هشک، چشمِ راستشو از دست داد. بعدش هم که دیگه بعد از مجرویتِ چشمش، که دیگه بعد عملیاتِ نصر چهار، تو موتِ عراق به شهادت رسید.
موسیقی: در سایه‌ی یک کل بلبل از این قصه خزیده گلی زن / چون من درقه میشان جامه خدا درقه میشان جامه دریده
مهمون: خانوم فاطمه شیخی، خواهرِ شهید محمد شیخی از شهدای ورزشکار. هستیم و داریم از زندگیِ محمد از لبانِ فاطمه عزیز می‌شنویم. می‌خواییم بدونیم اون روزا توی خانواده‌ی شیخی چی می‌گذشت، زمانی که محمد در رفت و آمدِ جبه و خونه بود. به هر حال یک التهاب و نگرانی خاصی در این خانواده وجود داشته. اما مادران و همسران و خواهرانی بودن که همیشه یک جورایی امیدبخش و پشت و پناه این جوونهای رشید می‌شدن.
میریم به سالهای دفاع مقدس و منزلِ خانواده‌ی شیخی. قبل از شهادتش، دقیقا فکر می‌کنم دوازد، سیزد سالش بود که یک بیماری گرفت گرفته بود. ملاقات یکی از منده‌های شیمیایی که اومده بودن ظاهران، اونجا از اشون بیماری می‌کرد. بیماری ناشناخته می‌گیره که خیلی بیماری سختی بوده، سخت اوفونی بود و تمام بدنش بیرون میریز و خیلی حالش بد بوده که دکترها دیگه قطع امید کرده بودن ازش. یعنی مادرم گفته بودن که دیگه این باید ماجزه بشه که خوب بشه. بعد دیگه مادرم میاد و خیلی خب دعا میکنه، نظر میکنه و این‌ها. دیگه خودش میگفت: «نظرِ امام زمانش کردم، از امام زمان خواستم که این مریضیش خوب بشه.» بشه سرواز امام زمان دیگه بره جبه. چون اویل خب ماها مخالفت می‌کردیم که الان زوده، بچه هست، نره جبه. بعد گفت: «نه، من نظرش کنم که دیگه بره جبه. انقدر باشه تا به شهادت برسه. بهش هم بگفتش که میری، نه زخمی میشی، نه اسیر میشی، فقط شهید میشی.» که هر وقت امید که زخمی میشد، میامد میگفتش که: «صحبتِ مامان تو گوشِ همه که امید گفت زخمی نشو، بیا.»
زمانی که خب به جبه رفت، ما این فکر رو داشتیم که زمانی میشه که یک روز خبرِ شهادتشو بدن. ولی خب از اونجایی که آدم عزیزترین هستشه، خب دوست نداره این فکر رو بکنه. همیشه هم میگه: «در خوف و رجا بودیم. هم منتظر بودیم، هم امید داشتیم که مثلا یک همچی چیزی نشوش، پیروز بشیم و با پیروزی برگردن.» البته خب هم موقعِ مامان فرموده بودن که چه شهید بشن، چه زنده باشن، پیروزم. که الحمدلله حالا اونو که به دوست داشت و به آرزوش رسید. و مادرمم که خب شکر اینو میکرد، به خاطر این که میگفت: «دوست داشتم که خب بچم سعادتمند شد و به آرزو خودش رسید.» ولی خب برای ما بازمانده‌هاش خیلی سخت بود. خیلی سخت بود و الانش هم واقعا سخته. الان هم خیلی سخته برامون. ولی باز اون موقع هم میگفت: «باشه دیگر، را ناراحتی نکنید. اگر خواستین یک موقعی گریه کنین، به مصیبتِ امام حسین و حضرت زینب و این‌ها گریه کنید. برای من نباشه. بگید من شهید شدم یا من را از دست دادید، به خاطر اون گریه کنید و ناراحتی کنید.»
موسیقی.
وقتی آدم روایتِ جوانای دوران دفاع مقدس را میشنوه، واقعا به وجودشون و به شهادتشون افتخار میکنه. جوانای دوران دفاع مقدس از زندگی، از اشخای دنیایی، از هر چی که وابسته و دلبسته اون بودن، خودشون را رحا کردن و نخواستن حتی یک لحظه زمینی باشه. اینو میشه از وسیعتنامه و یادداشت‌هایی که از اونا باقی مونده، به خوبی فهمید و احساس کرد. یک شعری هم من یادداشتش رو که نگاه میکردم، یک دو سه تا شعر نوشته بود که خیلی این‌ها رو خودش دوست داشت. آنان اجازه بدید بخونم شعرها رو:
خوش آنان که با عزت زگیتی بساط خیش رو چیدند و رفتند
نگردیدند هرگز گرد باطل حقیقت را پسندیدند و رفتند
خوش آنان که در راه خداوند به خون خیش قلتیدند و رفتند
خوش آنان که از سرچشمه دل شراب عشق نوشیدند و رفتند
باز دیشری دیگ