دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «نشانِ حسنِ خدا» هم بمانید. «نشانِ حسن» کتابی خواندنی و روایتی شنیدنی است که امیدوارم به دل شما هم نشسته باشد. ساعت بیست و یک و ده دقیقه، بازپخش این برنامه را از شبکه‌ی رادیوی معارف می‌توانید بشنوید. خدمت‌تان را ازکنم که در ادامه‌ی برنامه‌ها، سه مورد دیگر نیز در خدمت شما هستیم: ابتدا «بر بالِ سخن»، سپس ساعت سیزده و سی دقیقه «مشقِ راه» و در نهایت ساعت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه «پیامِ ولایت». امیدوارم فرصت شنیدن این برنامه‌ها را داشته باشید.
موضوع سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین شریعتی‌تبار، «نقش معنوی امام سجاد (علیه‌السلام) در امتداد خطِ عاشورا» است که تا ثانیه‌های دیگر در قالب برنامه‌ی «بر بالِ سخن» تقدیم می‌کنیم. لطفاً اگر نظری هم داشتید، با شماره‌ی ۱۶۲ در میان بگذارید. دعوت می‌کنم «بر بالِ سخن» را به مدت بیست و نه دقیقه بشنوید.
«بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، والصلاة والسلام علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. اللهم صلّ علی محمد و آله محمد و عجل فرجهم و لعن اعدائهم اجمعین من الان الی یوم الدین».
قال الله الحکیم فی کتابه: «قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِکُمْ رَبِّی لَوْ کُنْتُمْ مُشْکِرِینَ» (سوره‌ی فرقان، آیه‌ی ۷۷).
برای سلامتی و فرج مولایمان حضرت مهدی (عج) و قیام‌الله‌الاعظم، ارواحنا فداه؛ برای نصرت ارواح طیبه‌ی شهدا و امام‌هایمان؛ و برای آمرزش اموات و حق‌داران خودتان، صلواتی خط بفرمایید.
این ایام به جهات مختلفی تعلق و ارتباط خاصی دارد با وجود مبارک امام زین‌العابدین و سیدالساجدین (علیه‌السلام). در ایام اظهارات آزادی‌بخش آن حضرت و سایر اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم)، از جمله سیدالشهدا (سلام‌الله‌علیه) و فرزندش امام سجاد (علیه‌السلام)، حضورشان در کوفه و پرداختن به جهاد تبیین و تبلیغ رسالت و پیام حضرت عاشورا و کربلا، اهمیت ویژه‌ای دارد. بنابراین موضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما عزیزان، عنوانی به نام «نقش معنوی امام سجاد (علیه‌السلام) در امتداد عاشورا» است.
جامعه‌ی اسلامی بعد از پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، متأسفانه به دلایل مختلفی، به لحاظ معنوی و البته به لحاظ فرهنگی، سیاسی و اجتماعی، دچار افت معنوی شد. و هرچه زمان گذشت، این افول معنویت و ارزش‌ها و ظهور و تجلی مادّی‌گرایی و تجمل‌گرایی بیشتر شد. خواص جامعه به دلیلی و توده‌های عامه‌ی مردم به دلیل و ادله‌ی دیگر، در مسیر افت و افول معنویت قرار گرفتند. کار به جایی رسید که خلافت اسلامی و حکومت و مدیریت جامعه‌ی اسلامی به دست یک عنصر فاسق و فاجر، شراب‌خوار، قمارباز و غرق در همه‌ی شهوات و نفسانیات، یعنی یزید بن معاویه، قرار گرفت. او آمد بر مسند رفیع خلافت اسلامی و مدیریت جامعه‌ی اسلامی تکیه زد. این خود نشان‌دهنده‌ی افول معنویت و سقوط فرهنگی و معنوی جامعه‌ی اسلامی بود.
خواص به خاطر دنیات‌طلبی و منفعت‌طلبی در قبال این بدعت و این انحراف معنوی سکوت کردند؛ و عامه‌ی مردم به خاطر ترس، رعب و وحشت و امثال این‌ها. و نتیجه‌اش این شد که تقریباً پنجاه سال از وفات پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بیشتر نگذشته بود که در روز روشن و در ملأ عام، فرزند رسول خدا، سبط عزیز پیامبر گرامی اسلام، حسین بن علی (سلام‌الله‌علیه) را در سرزمین کربلا با لب تشنه به شهادت رساندند و اصحاب و یاران و جوانان و برادرانش را و خانواده‌اش که در سفر بیشتر از آن نبودند، که ناموس خدا و رسول خدا بودند، این‌ها را به اسارت بردند به کوفه و شام و کوچه و بازار در معرض نمایش مردم قرار دادند. خب، این‌ها همه نشان‌دهنده‌ی افت و افول معنویت در جامعه‌ی اسلامی شد.
بعد از حادثه‌ی کربلا هم خیلی اوضاع معنوی جامعه و ارزشی جامعه‌ی اسلامی ویران شده بود؛ فسق و فجور و فساد و بی‌بندوباری و مادی‌گرایی و این مسائل. خب، امام سجاد (علیه‌السلام) دوره‌ی امامتشان در این مقطع حساس قرار گرفته است. خب، امام زین‌العابدین (علیه‌السلام) امام معصوم است و حجت خدا، مثل بقیه‌ی ائمه، رسالت امامت و هدایت امت است. فلسفه‌ی وجودی امام، تربیت، هدایت و اداره‌ی درست جامعه‌ی اسلامی بر مبنای احکام و معارف الهی است. اما در این شرایط حساس و سقوط‌کرده به لحاظ معنوی و در این جو حاکمیت ارعاب و وحشت بر جامعه‌ی اسلامی، بخصوص بعد از فاجعه و مصیبت عظیم کربلا که یک بعدش مصیبت بودن و فاجعه بودنش بود و یک بعدش هم‌آسی بودنش، امام سجاد (علیه‌السلام) یکی از کارهای اساسی و بنیادی که انجام دادند این بود که این معنویت جامعه ترمیم بشود. جامعه به لحاظ معنوی، به لحاظ فرهنگی و به لحاظ اخلاقی در مسیر رشد و تعالی و بالندگی قرار بگیرد.
اینکه ما می‌بینیم بر بین اعمال اسلامی از امام سجاد (علیه‌السلام) دعاهای زیادی، مناجات‌های زیادی که یک نمونه‌اش صحیفه‌ی سجادیه است که مشتمل بر بخشی از دعاهای امام سجاد (علیه‌السلام) و مناجات‌های مثل مناجات‌های خمسه‌عشر، پونزده مناجات، هر کدام‌شان یک دنیا معنویت، یک دنیا فرهنگ، اخلاق و تربیت در آن وجود دارد. این مناجات‌ها و دعاهای امام سجاد (علیه‌السلام) در واقع ترویج همان معنویت و فرهنگ دعا، فرهنگ معنویت در بین جامعه است.
این آیه‌ی شریفه‌ای که خدمتتان عرض کردم، آیه‌ی آخر سوره‌ی مبارکه‌ی فرقان است که به اهمیت همین قضیه‌ی دعا تأکید دارد: «قُلْ مَا يَعْبَؤُا بِکُمْ رَبِّی لَوْ کُنْتُمْ مُشْکِرِینَ». ای پیامبر! به مسلمان‌ها بگو، به مردم بگو، بندگان من که اگر دعای شما نباشد... حالا این تفسیر مختلطی شد و یک تفسیرش این است که: شما اهل دعا باشید، اهل ارتباط با خدا باشید، اهل معنویت باشید. اگر این دعای شما و معنویت شما نباشد، «ما یعبأ بکم ربّی»؛ مورد توجه خدا قرار نمی‌گیرید. آنچه که شما را مورد توجه خدا قرار می‌دهد، مورد لطف خدا قرار می‌دهد، دعای شما است. «فَإِنْ کَذَبْتُمْ فَسَوْفَ یَکُونُ وَعْدُ رَبِّکُمْ» (اگر دروغ بگویید، وعده‌ی پروردگارتان محقق خواهد شد).
امام سجاد (علیه‌السلام) در کنار انجام فعالیت‌های گسترده‌ی فرهنگی، اجتماعی و سیاسی که داشتند و نقشی که در تبیین اهداف حضرت عاشورا ایفا کردند، تلاش گسترده‌ای که برای زنده نگه‌داشتن عاشورا انجام دادند که با قول مورخین نزدیک به چهل سال اقامه‌ی عزای سیدالشهدا (علیه‌السلام) کردند، در کنار همه‌ی این‌ها در قالب آن دعاها و مناجات‌ها، فرهنگ معنویت و تقوا را، توجه به خدا را در جامعه ترویج کردند. چون جامعه اگر از در معنوی سقوط کند، بیفتد تو دام مادیات و شهوات و تمایلات دنیوی و تجملات دنیا، خب این نتیجه‌اش همان می‌شود که در برابر چشم جمعی، در جهان اسلام، فرزند پیامبر را سر از بدنش جدا می‌کنند و این‌ها هم هیچ حرفی نمی‌زنند و سکوت می‌کنند یا خودشان همکاری می‌کنند تو این جریان. این نتیجه‌ی بی‌معنویت بودن است.
این است که امام حسین (علیه‌السلام) وقتی به زمین کربلا رسیدند، تقریباً یکی از اولین سخنرانی‌ها و نوطقه‌های سیدالشهدا تأکید به همین مسئله بود: «أَلا إِنَّ النَّاسَ عُبَّادُ الدُّنْیَا وَ الدِّینُ لَیْقَعُ عَلَی أَلْسِنَتِهِمْ یَهْوُونَهُ وَ فِی مَآئِسِهِمْ، فَإِذَا مُحِّصَتِ الْبَلَاءُ غَلَبَتْ دُنْیَاهُمْ». متأسفانه وضعیت اینجوری شده است که مردم برده و بنده‌ی دنیا شدند، دنبال مادیات و تجملات و زرق و برق دنیا هستند. نه برده‌ی دنیایین، نه بنده‌ی خدا. دین فقط سر زبان‌هایشان است. از دین تا زمانی سخن می‌گویند که مادیاتشان تأمین باشد، منافع مادی‌شان تأمین باشد. اگر یک گرفتاری، مصیبت یا مشکلی برای منافع مادی‌شان پیش بیاید، دینداران واقعی خیلی کم و اندک خواهند بود.
امام حسین (علیه‌السلام) که رو این تأکید دارند، در جای دیگر می‌فرمایند: «أَیَّامٌ قَدْ تَغَیَّرَتْ وَ تَنَکَّرَتْ»، یعنی وضع دنیا دگرگون شده، وضع جامعه و مردم دگرگون شده. بین‌هایی که مسلمانه که در صدر اسلام، در زمان پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، اون همه معنویت و دعا و بندگی خدا و ارتباط خداوند و با پیامبرش درشون قوی بود، الان کارشون به اینجا رسیده که دنبال منافع مادی و دنیوی‌شون هستند.
دعای چهل و هشتم صحیفه‌ی سجادیه، در فرازی از اون دعا دارند با خدا مناجات می‌کنند که: «اللّهُمَّ إِنَّ الْمَقَامَ لَخَلِیْفَتِکَ وَ أَسْفِیائِکَ وَ مَوَاضِعَ أَمَنَائِکَ فِدْرَجَتِکَ لِتَخْتَصَّهُمْ بِهَا قَدْ بَازُوا وَ مُفَهِمُونَ». خدایا، این مقام یعنی مقام خلافت و امامت و ریاست و مدیریت جامعه‌ی اسلامی، این مقام خلفاء توست، مقام بندگان صالح و برگزیده‌ی توست، جایگاه کسانی است که امین تو هستند و مناحی تو هستند در عالم؛ اون کسانی که آنها را از نظر معنویت در درجات عالی قرار دادی. ولی این مقام خلافت و ولایت اسلامی به غارت رفته توسط ستمگران، «قَاسِمِینَ»، به یغما رفته، این را سرقت کردند و به یغما بردند. خب، این بیان امام سجاد (علیه‌السلام) می‌خواهم بفرمایم که یعنی باید مدیریت جامعه‌ی اسلامی در دست کسانی باشد که این‌ها به لحاظ معنوی و دینی خلیفه‌ی خدایند، به لحاظ معنوی امین خدا هستند. یعنی نه فری سکولاریسم که دین از سیاست جداست و دین یک طرف باشد، سیاست یک طرف باشد، حکومت یک طرف؛ حکومت که دین نمی‌خواهد، حکومت که از سیاست و اداره‌ی جامعه که معنویت لازم ندارد، دین لازم ندارد. نه، امام می‌فهمانند که این باید مدیریت جامعه در دست کسانی قرار بگیرد که به لحاظ معنویت، بندگان صالح تویین، امن تو هستند، برگزیدگان تو هستند، انسان‌های ممتاز در بعد معنوی و علمی. این‌ها باید مدیریت جامعه‌ی اسلامی را به دست بگیرند. این توجه دادن به معنویت است.
در مسائل فردی و شخصی، جامعه‌ی اسلامی باز یک موعظه‌ای دارند امام سجاد (علیه‌السلام)، یک موعظه‌ای دارند که این موعظه را هم غالباً حالا عین عبارت یا گاهی با تغییر در عبارات ولی روح مطلب این است، روز جمعه این موعظه را هم در حرم پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خطاب به مردم، خطاب به اصحاب و یارانشان، خطاب به شیعیانشان، خطاب به همه‌ی مردم، چون دارد «أَیُّهَا النَّاسُ»، «ای یاهناس» یعنی همه‌ی مردم، فقط اختصاص به مردم شیعه و مؤمنین و مسلمین هم ندارد، همه‌ی مردم. این موعظه را هم امام (علیه‌السلام) زیاد در روز جمعه داشتند:
«أَیُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا اللهَ إِنَّکُمْ إِلَیهِ رَاجِعُونَ فَتَجِدُ کُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَیْرٍ مُحْضَرًا وَ مَا عَمِلَتْ مِنْ سُوءٍ تَبَدَّلُ وَ إِنَّهُ بَیْنَهَا وَ بَیْنَهُ عَمْدًا بَعِیدًا وَ یَحْضُرُ وَ کَمَالُ اللهَ نَفْسُکُمْ».
روبنندگان خدا، تقوای الهی را رعایت کنید. معنویت در پرتو ارتباط با خدا حاصل می‌شود؛ معنویت یعنی تقوای الهی. مردم، تقوای الهی را رعایت کنید. او خدایی که به سوی او برمی‌گردید، به سوی او برمی‌گردید. هر کسی هر کاری انجام داده، چه خیر و چه شر، چه بد، او را حاضر اونجا می‌بیند. بعد می‌فرمودند که در همین موعظه که بالاخره شما روزی از این دنیا می‌رید، در عالم قبر و برزخ شما را قرار می‌دهند، فرشتگان الهی میان سؤال می‌کنند از شما: از پروردگاری که او را عبادت کردید سؤال می‌کنند؛ از پیامبری که به سوی شما فرستاده شده از شما سؤال می‌کنند: چه کردی با پیامبر؟ از دینی که به آن دین متدین هستید سؤال می‌کنند: دین دارید؟ می‌توانی چه جوری بوده؟ از امامی که او را امام خودتان، ولی خودتان قرار دادید، زیر پرچم او رفتید، ولایت مداروش بودید، سؤال می‌کند: امام حق را انتخاب کردید؟ ولی حق را انتخاب کردید؟ از مالتان سؤال می‌کنند که از چه رایی کسب کردید، در چه رایی خرج کردید؟ از عمرتان سؤال می‌کنند: این عمرتان سرمایه‌ی الهی را در چه راهی گذروندید و سپری کردید؟
این بخشی از موعظه‌ی همه‌جمعه‌ی امام سجاد (علیه‌السلام) است. باز می‌فرمایند: «أَیُّهَا النَّاسُ احْذَرُوا الذُّنُوبَ وَ الْمَعَاصِی». مردم از گناهان، از معصیت‌ها پرهیز بکنید، معنویت‌تان را تقویت کنید، تقوای الهی را رعایت بکنید، ارتباط با خدا را تقویت بکنید.
این‌ها نمونه‌هایی از این نقش معنوی امام سجاد (علیه‌السلام) است. اگر بناست عاشورا زنده بماند، امتداد پیدا بکند، جامعه از عاشورا درس‌های لازم یک زندگی صحیح انسانی را فرا بگیرد، باید از این اسارت هوا و هوس و دنیا‌طلبی خارج بشود، معنویت و فرهنگ معنوی و دینی درش تقویت بشود.
امام سجاد (علیه‌السلام) برای این خواهر و برادر (یا برای خودشان و جامعه) یک دعای ندبه دارد، غیر از این دعای ندبه‌ای که ما صبح جمعه می‌خوانیم. این دعای ندبه‌ی ما، ندبه یعنی نوحه‌سرای، یعنی اظهار غم، اندو، تأثر بر غیبت امام زمان (عج). بر اینکه ما به حسب ظاهر دستمون از بزهره‌ی ظاهر، از دامن امام زمان کوتاهی و البته امام ناظرند بر ما، حاضرند، ما هم ارتباط معنوی قلبی ان‌شاءالله داریم. اگر دست عنایت اون حضرت نباشه که این دشمنان ددمنش یک روز نمی‌گذارند ما سر پا وایسیم. فرمود: «إِنَّا غَیْرُ مُهْمِلِینَ لِمُرَاعَاتِکُمْ وَ لَا نَاسِینَ لِذِکْرِک