بچه‌ها، یک هدیه از ایشان است و آن «ریاض‌ال‌تقوی» مقفومه است. مقفومه، مقفومه، مقفومه. یک بار دیگر این جمله را تکرار کنید. صدایتان قار شده است. آقای برزوی، این جمله را داریم. بله، بله. این جمله آخر را یک بار دیگر بگویید. بله، خیلی ناراحت می‌شود از اینکه خدای نکرده بخواهد حق‌به‌جایه شود. متأسفانه، بقیه آن رابطه‌ای که وجود دارد، کاری‌مند خدا راه افتاد و شب استاد ما به من زنگ زد. من بابت دو تا موضوع می‌خواهم از ایشان بپرسم. من سرکش باشم؟ خیلی برای من عرضش بود که اولاً شخصیتی نیست ایشان که حقیقتاً مثل پدر ما هستند. زنگ زدند و حواسشان بود. هم اینکه گفتند برخورد شما خوب بود. آن عزیزی که آمده بودی، کسالتی داشت از نظر روحی و این حرف‌ها که زود اصابانی می‌شد و یک مشکلی داشت. هم اینکه هر چقدر اسم من و اسم ما را آورد، شما ترتیب اثر ندادی. یعنی این بزرگواری و این اخلاق بزرگوارانه ایشان نشان می‌دهد... من اسمشان را شاید نخواهم بگویم؛ شاید خودشان قطعا راضی نباشند. تو راژیوزشون بگیرن؟ از اساسی و از مصدرین حوزه هستن بوده. حفظشون. این که شما بیایید یک کسی را ترجیح بلا مرجح بدی، یعنی چی؟ یعنی شما یک شایستگی توی نفر نیست، ولی صرفاً به خاطر اینکه آشنای این آینی‌زاده هست، من این را می‌گذارمش مصدول فلان جایی. من مثلا این خدمات ویژه پشت میدم. در روایات ما خیلی، خیلی، خیلی تقبید شده. من امیرالمؤمنین می‌دیدم. امیرالمؤمنین روایات عجیب‌غریبی از آقا رسول‌الله (ص) این‌ها... «احلک لذین من قبلهم انه هم کانو ازا سرغفیه مش شریف ترکوه». آقا رسول‌الله (ص) فهموندن اون چیزی که اقبام پیشی نابود کردیم بود. که اگر شخصی که مثلا دارای جایگاه بلندی بود دزدی می‌کرد، دلش می‌کردند و اگر زدن دزدی می‌کردند، مجازاتش می‌کردند. امیرالمؤمنین فرمودند: «از لکه بلادو برپا می‌کردند». شاید الان بعضی از چنوندگان ما تو ذهنشان بگذرد یا شاید تو ماشین جهود و گوزدیش نیستند و می‌گویند: «خب بابا، الان هم حضیت خیلی هست که خیلی مثلا دزدی‌های بزرگ می‌خوانن، اینا کاری باشون ندارن. اون که دزدی کوچک می‌کنه نه.» واقعا شما نگاه کنید. از بعد از حالا داریم متأسفانه مشکلات اینجوری. بلی، از بعد از انقلاب اسلامی ما چقدر از وزیر گرفته، از مسئولین بالا گرفته، این‌ها میان و تلاش قوه قضاییه و تلاش نظام ما اینه که با عدالت برخورد کنه. حالا اگر خیلی جاهاد لطفه امام از آن محفظ بودین، اگر جایی هم نیاز داره که بیشتر تلاش کنیم، باید تلاش کنیم. اون مدینه فاضله، مدینه فاضله‌ای است که در اون عدالت همه‌جوره رایت میشه و از همینجا هم به این نزدیک باید داریم که دعا کنیم ان‌شاءالله امام زمان (عج) روی الله و صدا بیان که طور کامل اون عدالت ان‌شاءالله جایی بشه و این پارتی‌بازی‌ها ان‌شاءالله جنب نشه. خیلی ممنونم. ان‌شاءالله که همین‌طور باشه و ما همیشه تو دعاها همون می‌گیم: الان که سرباز آقای امام زمان باشیم، در رکابشان شهید بشیم. یکی از ویژگی‌هایی که باید داشته باشیم همینه دیگه: سفارش‌پذیر نباشیم، دیگه سفارش خون هم نباشیم. سفارش آره، هر دو طرفش. خیلی ممنونم. مچکرم. دعاون کنید. آقای برزی، آقا خیلی مخلصیم. اگر آرزای ما رو دیدید، سلام آمدید از طرف ما، سراتشو ببودید، تبریک بشید. حتما ان‌شاءالله که خودتونم بیاین، اون هدیه رو حتما بیانید. زیر گنداغا بچه پر گنداغش میدارن. قرون شما. یا علی. خدا نگهتون. سلامت باشین. ارادت. خدا نگهتون.
خرشید دوباره طلوع کرده تا یادمون بیاره
فرصتها هنوز زنده
یه روز دیگه برای صافتن، برای دوست داشتن، برای زندگی، برای زندگی
آهای رود پریشون رها کن
سخگیری های کوهان
اگه آرامش دریا رو میخوان
آهای تنهای بیتا بیاب و سادگی رو زینتت کن
اگه زیبا ترین رویا رو میخوان
به دریا میرسن بود
آیا آمشه جیرش تو بیزنن
سنگای راهو نگه میشه
روادت بهتر از این
چرا من دارم از دریا میگم
صبحتون به خیلی خوشی
روзе بسیار خوبی رو برای تون آرزون کنم
لحظه‌های پایانی برنامه. چند تا اسم بخونم.
مجید معاونی از کازرون پیامک زده بوده.
آجواد ملازاده.
ببخشی نشد، پیامکاتونو بخونیم.
صادق نوروزیان برام پیامک زده و صفت 912-6369.
اونایی که اسم دارن ان‌شاءالله باس کنم.
یکی خانم پرگولی از شهر ری. خیلی ممنونم از شما.
سید مرتزا شریفی از شیراز.
و همه شما عزیزانی که لطف داشتیم به برنامه.
خودتون میخوام اینوکتر رو بگم. واقعا سآلی که امروز پرسیدیم و ممکنه برای همه ما پیش بیا. تو هر موقعیتی که توی جامعه داریم. گفتم شاید مسئول یه بخشی باشیم که فقط کاغذ پیرینس میگیره و مسئولیت آنچنان بزرگی نداشته باشیم. لبه یه تیغه دیگه مایم که میخواییم تو هر موقعیتی مهربون باشیم. حالا آیا این سفارش رو قبول کنیم؟ این اسمش مهربونیه. روش و زمین نزنم بنده خدا. من روزده یا حق کسی دیگه ی زایبشه. اون خودش نامهربونیه. خلاصه مهربون بودن تو این شرایط سخته که هنرمندان هست. هنرمندان عزیز، روزتون بخیر. یا علی مدد.
تاریکی گذشتر رو بذار کنار
چراه آیند همیشه رو شنه
دلو بزن به جاده با یا علی
افق روشنه که چشمک میزنه
خدا با ماست یه لحظه هم نترسی
آن اینو بدون تموم میشه
روزای سخت توی مسیر روشت
اگه خدا نخواد برگی نمیافت زمین
از روده را بسه یه چیزی رو نخون
خدای ما بالا سهه سختی امروز و نبین
فدای ما قشنگ تره
خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تو
حالا با قلبی مطمئن به سبت قله ها برو
قدرت انگیزه رو دست کم نگید
آینده رو ببینم
دنیا رو بساز
پرچم سر بودن دیروش شونه
یه ماز ای هموطن ایران
فردا رو بساز
اقب نکش حالا زمان ساختنه
زقف ما رو کشم
کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهاییه
تو مرد که ایرانی باخ نمیده
که این دشت لاله تشنه بارون
لخند توه اینجا که توش قد کشیدی
خونه ی فرزند توه
تلخی میره زندگیمون شیری میشه
مثل اصفر دنیا قشنگ میشه
اگه یکی باشه هفت و همه مهربان باشیم
امروز بمون یاداوری کرد که باید حواسمون جمع باشه که اگر چنان چه قرار هست توصیه و سفارشی داشته باشیم، باید مبنای شایست سالاری داشته باشه و اتفاق‌های خوب رو رقم بزنه و هر گونه توصیه ای رو الزامن نباید انجام بدیم. خب، صبحتون به خیلی باشه. خسته نباشید.
گنج سعادت آماده پفش هست. حدودا 19 دقیقه هست. با صحبتهای استاد هادی فلا تقدیم حضورتون میشه. در ادامه باسم در خدمت شما خواهیم بود.
آمده ام کتاب خود گوش کشان کشانم برد
بی دل و بی خودت کنم
گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه بکنیم
گنج سعادت آمده ام که تا ترا جلوه دهم در این سرا
همچو دعای عاشقان فوق فلک رو برده ام
که تا ترا
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و سلام الله و علام محمد و آله تاهرین
عرض سلام دارم خدمت شما شنوندگان خوب برنموهای رادیو معارف. از این که گنج سعادت رو در این فرصت برای شنیدن انتخاب کردید تشکر دارم از سمع شما. و در مجال امروز در ادامه مباحثی که با کارشناسی بسیار خوب حجت الاسلام محمد حادی فلاه مهمان همه شما شنوندگان بودیم، در برنامه امروزم از مباحث خوب جنوب استاد فلاه استفاده خواهیم کرد. که در آغاز برنامه خدمت کارشناس محترم عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست خیلی خوش آمده. جنوب استاد فلاه در باب رزائلی که در حوضه اخلاق متره است، چندین برنامه است که از اطعالی با مباحثی که از منظر قرآن کریم، روایات و مباحثی که در تفسیر آیات الهی و روایات معصومین از بزرگان متره شده، مباحث خوبی را اشاره میکنید. به مسئله قذب با مانه. یکی از رزائل بسیار خطرناک نفسانی که باید هم فرد، هم خانواده، هم جامعه، هم سازمان‌ها و هم دولت‌ها که به مدل‌های مختلف به تعبیر جناب استاد فلا، قذب را ما میتونیم شاهد باشیم. قذب فردی، خانوادگی، قذب در میان گروه خاص، قذب جامعه، قذب سازمان‌ها که این آسیب و بلیگی را باید از خود مندور کنیم.
دستیدیم به بحث قذب در روایات. از حقیقت قذب در روایات. در برنامه گذشته جناب استاد فلا یاد کردن. روایات را زهنمه معصومین در این باب اشاره کردن. مهور مواهسی که در برنامه غرب در حوضی روایات مطرح شد. من فقط به فهرستون ها اشاره میکنم که مقدمه باشه برای ورود بحث. جناب استاد فلا از مجموعه روایاتی که از معصومین، به خصوص روایاتی که از آقا امیر المؤمنین علیه السلام در باب قذب داریم. این امر امر مورد پسند شر و شاره و دین نیست. امریست که در واقع پدر و مادر نداره. در روایات ما از قذب به عنوان یک امر شر یاد شده. به شدت امر شر نیست. در مقابل خیل قرار داره. تعبیری که از برخی از روایات در باب قذب داریم: رفیق نشدن با قذبه، هم نشین نشدن با قذبه. که بحث این مسئله هم در روایات به شکل جدی مطرح شده. تعبیری که در برنامه قبل از روایات جناب استاد فلا اشاره کردن، در واقع قذب دشمن ترین دشمن درونی ما انسان هاست. با تعبیر عده عدوون تعبیر شده. در روایات قذب از اصاس دشمن زاتن بد. قبح ذاتی داره و در درون انسان آتش و شعله رو بر می افروزه که برونداد اون می شه یک فرد عصبانی، گروه عصبانی، جامعه عصبانی که باید از این اهم به شدت دوری کنیم. ادامه بحث حقیقت قذب رو با کارشنسی جناب استاد فلا در این مخش از برنامه می شنمیم.
خب ارز شد که از اون جهت که در این متمرکز راجب حقیقت قذب ارز می کنیم، دیگه راجب آثارش فعیلن برود نمی کنیم. همین که الان می گیم که به عنوان یک آتشه، چه آثار تلخید و همون ظاهر و روان فرد داره و گروه، خانواده، گروه‌های اجتماعی، بفرمایید، سازمانی و فضای جمعی و کلان جامعه انسانون. کن انشاءالله تو قسمت اواقب بیشتر مسئله محور ورود می کنیم انشاءالله.
خب پار آتشه. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه در باره حقیقت قذب فرمودن که: «پار آتش هل غذب و جمرتون منه شیطان». عصبانیت و خشم یه پار آتش به فرمدیه. جرقه، یه شراره، یه اخکر گداخته از شیطان به حساب می آمد. ببینید جنوبه ما حتما راه دادیم که او این جمره و این جرقه رو در درون ما ایجاد کرده که اگر راه نمی دادیم این اتفاق نمی افتاد. مثل همه آدم ها که وقتی آتشی رو راه مندازن ازش فاصله می گیرن. دقیقا شیطان آتش رو در درون ما از جمله با غذب ایجاد می کنه و کنار می استه و تماشا می کنه. شوله هایی که ما در درون می کشیم، در نگاه من، در درون و بیرون و زبان من، رفتار من و چه حواقبی، تماشا گری می کنه. آقا رسول الله فرمودن: «غضب پار آتش». خشم، حسابانیت یه پار آتشه. اونم «جمرتون من» از شیطان، از شیطان به حساب میاد. یه اخگره گداخته. و باز از حضرت گزارش شده که: «الی و انالغذبه جمرتون فی غلب ابن آدم الى مستحضرین». دیگه یعنی حواستون رو جمع کنید. منابع کنن آقا باشید که اگر بخواییم بیشتر حشتاری منابع کنید و اینقدری برای ما حسد داشته باشه اینه که حواستون رو جمع کنید. مسئله، مسئله مهم می واسطه انسان کامل بلفل که «رحمتون لل آلمینه». درون نگاه نافذ خودش ببینی چه خطراتی رو دیده، چه آثار تلخی رو دیده که به سخن در اومده و با حشتار داره بیان میکنه: «الی حواستون رو جمع کنید». و «انل غزه و جمرتون فی غلب ابن آدم». حسابانیت، خشب یه پار آتش، یه اخگره گداخته. پیشتر گفتیم یه جرقه و یه شراره. از اونم در باطنه. پسر آدم اما را ایتون میخوان بیان شریف خودشون رو ثابت کنن. اما را ایتون فی حمرت اینه ای؟ مگه نمیبینید وقتی حسابانی میشه چشاش قرمز میشه. مولا همون آتش و انتفاخ اوداجه. مگه نمیبینید حسابانی که میشه رگای گردنش باد میکنه. این باد حرارت باطنه. اوست از آقای منباغر سلام الله علیه همین روایت با یک جمعه پایانی اضافه گذاره شده که: «و دخل از شیطان نفی شیطان به درونه او راه پیدا میکن». این دمش شیطانه.
بفرمایید. اگر بخواییم یه عنوان دیگه هم بگذاریم، میشه غذاب دمش شیطان به حساب میاد. در کی؟ در اونایی که راه دادن. ایند بفرمایید. و اگر به شیطان راه نده، هیچ اتفاقی نمیبینید. من باز اون تعمیر اله که ابتدای روایت آقا رسول الله اومد رو باز برجسته یاد کنم. «اله حواستون رو جمع کنید». یعنی حشدار. یعنی به شیطان راه ندید. دیر کنید، گیر میکنید. حقیقتا نمیشه که اگر کسی خدا که نخواسته، نخدای نخواسته، خدا که نخواسته دیر کنه، غذاب در او بنشینه. به این راهتی ها حریف غذاب نمیشه. تبیر امیران مومنین شره هم نشینه. بده ول بکن نیست. اومده که بنشینه. حرارت آتش، پال آتش اومده که بسوزونه. دنیا به آخرت رو ارسوت که دود هوا کنه.
باز از آقا امیران مومنین سلام الله علی گزارش شده که: «آتش افروخته است. هل غذاب و نارون موقده». خشم و عصبانیت یه آتش بر افروخته است. و دور نیست و دیر نیست که این تحبیل رو داشته باشم که یه جهنم نقده با توست. در توست، با منه. در منه. اختیارش دست منه. این جهنم کلیدش با منه. باز کنم میرم تو و مهمان آتش خودم و رفتار خودم و میتونم هم قف کنم و خودم رو در این دوزخ را ندم. خشم و عصبانیت یه جهنم نقده که اختیار شعله ور کردنش و همچنین اختیار خاموش کردنش به دست خودم. همه حساب بفرمندیگه به نظرم.
خب اون تحبیل باطنی و عرفانی که باز تو شعر جناب سقیر عصفانی اومده، خیلی مناسبت داره اینجا. که اهل دوزخ که میسوزن، مال آتش بیرونی نیست. مال آتشیه که در اون خودش و اون تجسد اعماله و تجسسم اعماله. در اوس و از اون جهت که اتعاد آقل و محقول داریم، اتعاد آمل و عمل هم