باید در شمال اروپا همین‌جا توقف کنیم. خوبه، ها دیده‌ای؟ نه، این فرشته می‌گوید باز هم برویم. آمده‌ایم، شاید به شمال ایران برسیم. نمی‌دانم مسیر کجا بوده. همین‌جا توقف کنیم. این‌ورش دریاست، آن‌ورش سبزه‌دشت. فراز خیلی خوشکری، دشت خیلی زیبا، جنگل‌های زیبا. کل ما کان آدم، کل ما را هرچی باغ می‌دید، جای قشن می‌دید. سالت می‌گفت، به فرشته می‌گفت: «همین‌جا بیا پایین، همین‌جا.» می‌گفت: «نه، برویم.»
تا بگم: «فیقول الملک انهو لایسته هونه» (پادشاه می‌گوید که او در آنجا نمی‌ایستد). این جهانیست، ترسناکش به کجاها؟ از دمه‌ی اون مکه‌ها، «هبناهنی از کن تو منظوریتی به بادن غیر زیزر» (ربنا اینی اسکن منظوریتی به وادن غیر زیزر). ببینید، الانم ارسکنه با این همه امکانات هنوز نمی‌تونن اونجا یه آبی، درختی، کاری برای بکنن. آدمو آورد اینجا چرا؟
امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه می‌فرماید: اگر خدا یه نقطه‌ی آب‌خوش و هوا انتخاب کرده بود، «لکان قدس قره قدر الجزاء» (پاداش را مقدس و بزرگ می‌کرد). «علا حسد زعفل برن توی پاداش نمیخواست دیگه چون آزمونی نبود که امتحان کچیک میشه». همه اصلاً شاید امتحان نمی‌شد. همه از خدا می‌خواستن برن مناطق خوش‌آب‌وهوا، یه دریایی، برن روی کشدار، یه کوه، یه جنگل، خدام دوری بزنن. میان، آقا همش خوش‌گذرانی‌ه، همش آب‌وهوایی خوبه.
یه عبارتی دیدم، ابن‌عبدالحدی توی شرح نهج‌البلاغه‌ش داره، بعضی از شارحین هم همینو نقل کردن. یه خلاصه‌ی کلام امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه اینه که هرچی عبادت می‌دانید سخت‌تر باشه، سوابش بیشتره. چرا؟ چون حدیثی که از خاتمون‌نبی (ص) این هست، همین آی‌بن‌عبدالحدی نقل کرده: «فرابان عزیزان چنیندن افزل الاعمال احمدها در عبادت درچی سختی بیشتر باشه؟ فضیلتش بیشتره، فضیلتش بیشتره، سوابش بیشتره.» به هر حال سواب به اندازه‌ی سختیه.
شما برید جهت خوش و آب‌وهوا، اونجایی که خیلی کار سختی نیست. «ولو اکانت الاساس المحمول علیها ول احجار المرفوع به ها راشکم» (اگر اساسی که خانه بر آن استوار است و سنگ‌های بلندش، شک داشت). فقط در حد ترجمه دارم می‌گم. امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه می‌فهمد: اگر اساس خانه‌ی خدا کجا بود؟ اساسی که «المحمول علیها»، اونجایی که آدم می‌خواست توقف کنه. «الاحجار المرفوع به ها»، اونجایی که سنگ خانه‌ی خدا رفت بالا، برید یه جایی بین زمرودت خضرا و یاغوتت همرا و نور و زیا. یه جایی که زمرود سبز داشت، یاغوت قرمز داشت، نور روشنائی داشت و خفف از آلکه مزاره اتش شک. دیگه امتحانی نبود، همه میامده.
الانه که شما ببینید، متاسفانه گاهی بعضی از مؤمنین ما، متدینین ما، متاسفانه آقا حج خانه‌ی خدا کجا بریم؟ آخو من یادم عقلش کمه. این عمل را دیدید، گاهی هم می‌خواد شبه ایجاد کنن: «این پولو به کیا بدیم بخورن؟ بدیم به اینا بخورن که چی کار بود؟» نه، آقا ما خرج فقران می‌کنیم. برش همین کعبه. اگر زیباترین نقطه‌ی آلم بود و جنگر بود و شمال اروپا بود، دیگه اونجا شبه‌ای نداشت. آخو بریم، خدایی ممنون، دیگه ما دیگه واجباتتون می‌خواییم انجام بدیم.
این اول از هم، هم هج رو انجام میدادن. گفتن اول بدیم هج، حالا نماز، روزه. این موقع نه فقرانی متره، نمیشد. نه این نماز هم اگه نمیخون، روزه نمیگو. اگه هج رو به جا بیاد، منطقه‌ی خوش‌آب‌وهوا رو بریم. یه بازی بیاد، بیگه امتحانی نبود، آزمونی نبود. الانه که ببین، متاسفانه دست شیطانم قوی. آخو برای چی سه یه سفا آدم و آقل هی برو اونجا، بیاییم. آخو دیگه چی بشیه. آخو آدم بره توی این بیابان، سهرای عرفات، برای چی بره؟ سرو سومنا برای چی بمونه؟ آخو رنگ جمره، این سنگو ما بزنیم به این جمره، این چی اثری داره؟ آخو این گوسمندو برای چی ما اینجا گرمانیم؟ این سرمونو برای چی بتراشیم؟
من دیدم هستن زهرات، دیدم قای اینقدر میگرده، میگرده، یه فتوای پید. آقا این سره رو، این کدوم اصلاً دیدم ها. روزی که میاد، آقا مقلد که هنوز مرجع تقلید انتخاب نکردن. خب بسم‌الله، کدوم ایک از مراجعه، اصلاً کاری نداره. علم چی بود؟ شراعت تقلید چیه؟ دیگرده اونی که میگه سر نمیخواد بتراشی، اونی که مثلا این اصلاً این آزمون به همینه. آدم بیاد حضینه کنه تو چنین نقطه‌ای که امیرالمؤمنین سلام‌الله توضیح دادن، فرمودن: «لوکانه». حالا اگر یه جایی بود زمررود سبز یا گوت سرخ، نور و زیا، درخشش، لخفف فضاله، این دیگه شکی نداشت، امتحانی نبود.
«فسدور ولوز ام جاحدت ابلیس ان القلوب». اصلاً یه شیطان سراغ ما نمیامد تا بخواییم تو دلها باشه، با ابلیس مبارزه کنیم. «ولنفا معتل جرعیبه من الناس». شک دیگه از دلها بیرون میره. «لکن الله سبحانه یختبر و عباده». خدا امتحان میکنه بندگانش رو به انواع شده‌ها، اتن به انواع سختی‌ها. آقا روزه ما گی در هوای گرم سخت نیست. «و یتعبدهم به الوان المجاهد». عبودیتشون رو با انواع کوشش‌ها و تلاش‌ها، عبودیتشون رو باید نشان بدن. «یبتلیهم ابتلا». امتحان، آزمون به زروب المکاره، اقسام سختی‌ها. چرا؟ چهار تا فایده داره:
یک: «اخراجن لتکبر من قلوبهم». دو: «اسکانن لتدلل فی نفوسهم». سه: «ولیج علدال که عبوابن فتوحن الافضله». چهار: «و اسبابن ظلولن لعفهیم».
اولاً: تکبر از دل امسان گره بیرون. شما تو این صفا برود ببینید، آه اونجا پادشاه باشی، وزیر باشی، وکیل باشی، فقیر باشی، همه، همه، همه دریه ردید به یک شکل. تابلو نده، ردیدیه به خود به فهمی. آقا این وزیر، این وکیل، این رئیسه، تو عرفاتش همینطور، تو تبافش همینطور. «اخراجن لتکبر». «اسکانن لتزلل». خوش خازه و خاشه بودنه در پروردگار، برای پروردگار. «ولیج علدال که هاتف ثوم». خداوند درهایی رو قرار داده از این هج، فتوحن. این درهایی مفتوح الافضله، در از این واضه‌تر، واسه‌تر، گسترده‌تر. «و اسبابن ظلولن لعفهیم». این اسباب آسان برای افه پروردگاری. بدونید به هر حال اسباب افه پروردگاری بعضیش خیلی سخت و پیچیده است. اما از این بالاتر که کسی وقتی حج خانه‌ی خدا رو مشرف شد، روز عرفه گفتیم بهش خطاب بشه. «استعنفل امر». بر روایاتی که اشاره کنیم، خب ارش کنم.
من یه سلسل آیات رو هم خیلی سریع بخونم عزیزان، آدرس آیات و میگم خودشون ببینن. حتما سریع به این، چون تمام این آیات تو کلمات حضرت آمده بود، اشاره شده بهش. حالا یه وقتی اشاره کردم اگر نظرتون باشه، گفتم یه آقای کتاب نوشته «مستندات قرآنی نهج‌البلاغه». بله، فرمودید یه روز یعنی تمام کلمات امیر و سلام‌الله رو واجه به واجه شو میشه در قرآن مستنداتشو پیدا کن. حالا من دیدم اگه بخواهم برگردم به قرآن، زمان حالا اینجا آیات شو میخونم.
یکی سوره مبارکی بقره از آیه 125 به بعد. عزیزان ملاحظه بفرماید: «و از جعلن البیت مثابتن لناس و امنو». «جعلن البیت کعبه مثابتن». محل اجتماع بندگانی. «و اتخذو من مقام ابراهیم مسلا». این مقام ابراهیم مسلای شما باشید. دیگه وقتی اشاره کردم، واقعا درس بزرگی، اخلاس آدم، اخلاس رو در حج میبینه. ابراهیم برای خدا قیام کرد، برای خدا این وضعی خود انجام داد. وقعا الان ببینید: «و تخذو من مقام ابراهیم». من گاهیدم زائره مشرف میشن، خب نماز طواب باید پشت مقام ابراهیم باشه. دیگه هی میرن تو این مقام ابراهیم، طرف شیشهیه، هی میرن. چیه اینجا؟ آقا چیزی نیست، نگردید. من بهتون میگم چیه. این هیچ، سنگ زیر پایی حضرت ابراهیم. ابراهیم وقتی که اهوه رو بنامی کرد، یا الان میخونم آیات: «برد و ازیرفا ابراهیم القواهید من البید و اسمایی». دیوار که اهوه رو که بالا میبردن، خب دیگه دستشون نمیرسید، سنگی زیر پاش نداشتن. الان دیگه داربستی درست میکنن، یه چیزی میذارن، سنگ گذاشتن زیر پایی دیوار که اهوه بره بلو. سنگ زیر پایی شد چی؟ «و تخدوم مقام ابراهیم». تمام انبیاء، تمام اولیاتا، قیام قیامت تواف کردن، نماز میخونن، باید پشت این سنگه باشن. نماز این سنگ زیر پایی از مقام ابراهیم. این اخلاصه، پاداش اخلاصه.
«و تخدوم مقام ابراهیم مسلا». «و اهدنا الى ابراهیم و اسمایی انته را بیتیه به پایفین والاکفین و رکع سجود ما». به ابراهیم و اسمایی گفتیم که خانه ما را تطیر کنید، پاکیزه کنید. اینایی که خادم مسجدن یا در مسجد خدمتی میکنن، رازم نخادم باشه. اگر هر کسی به انراج سنگ خودش مسجد را تمیز کنید. الان مساجد ما الحمدلله بزش خیلی خیلی تمیزه، بعضی مساجد هم نه، تمیز نیست. ببینید مسجد باید یه جوری باشه امسان وقتی میره اونجا لذت ببره، به گه به هجب جایی اومدم، جخانه خداست، یه نفس راحتی بکشه. تمیز باشه، بوی اطر بده، گلاب بده. خدایی نکرده، به هر حال یادتون باشه کسایی که برای تهارت خانه خدا، هر خانه‌ی حالا شما مسجد، محل تلاش میکنید، خطاب است که خدا به ابراهیم و اسمایل: «ته را بیتیه لطا افین ول آکفین».
آیه بل و از غال ابراهیم هست. ابراهیم دعا کرد: «ربش الهالا بلدن آمنن ورزو اهلهو من از سمراته». دعایه هست. ابراهیم یکی هم همین آیه‌ای که الان اشاره کردم: «و ادیرفا ابراهیم القواعد من البید». دیوار که امرو میبردن، بلا و اسمایل: «ربنا تقبل منو». خدمت خانه کرده، تازه میگه خدایی تا از ما قبل تقبل منو. یه کار خیری کردیم، تلبکار نباشیم، خدا انشالله از ما قبل کنه. «انک انتست سمی الالی».
یه دسته سوره بقره آیه 120 ببر، یه دسته از آیاتم سوره مبارکه ابراهیم هست، آیه 39 ببر. اینم آیات بسیار بسیار زیبا هست. «رب به رب بنغ». دعاهای حضرت ابراهیم علیه‌السلام هست. از اینجا شروع میشه: «ربنا ربنا اینی اسکند و منطوریتی به وادن غیر ویزر». این امتحان سنگینی بود که از ابراهیم علیه‌السلام مهمو شد. اسمایلو بیاره به حاجر، اجازه نداشت پیاده بشه. این بچه رو با این مادر بگذاره، بلا فاصله برگرده. فرمانه. فقط یه دعا کرد: «ربنا اینی اسکند منظوریتی فا چه ایمان قوی میخواد منظوریتی به وادن غیر ویزر». انده باید کلمه حرم برا چی؟ «ربنا لیقیم و سلاتم». یه دعا کرده ابراهیم. ببینی دعا رو: «فجع الافعدت من الناسه تحوی الیه». دل همه عالم رو متوجه اینجا کن. ببین دعا چجوری مستجاب شده. شما الان مسلمانی رو در عالم سراغ دارین که دلش آرزوی توافه کعبه رو نداشته باشه، ولو گه بار، ولو بیس بار مشرف شده باشه. «ورزق هم من اسما». را دعاها ادامه داره عزیزان، حتما ببینن.
این هم سوره اصفه ابراهیم علیه‌السلام آیه سی و هفت بودن. یکی هم سوره مبارکه حج از آیه بیست و شش به بعد. این هم عزیزان ببینن: «و از ببولال ابراهیم مکان البیت». ما محل کعبه رو برای ابراهیم آماده ساختیم. البته میلانی هستیم، بنا با آدمه، ولی ابراهیم تجید بنا کرده. «اللاتو شرک بیشه یا دوباره تهر بیتیه لتا افین والقا امین و رکه اصول و ازم ابراهیم ازم ازان اعلان اعلان کن فن ناسه بالحج». اعلان کن برای حج. ابراهیم ببین خدای آماده اینجا. باید بگم اوووو وردم آلم بیاید حج. «سدا من با کجا میرم خطابتو تو اعلان کن ما صدا تو میرسونیم تو اعلان کن ما میرسونیم». «ازن فن ناسه بالحج یعطو که میان کیا میان رجال هم رجال این چیزی پیاده ها». عزیزان یادشون باشه، نگفتیم امیر امان صلاح امولایی فرماد کعب سختی های زیادی داره. حالا حجات که مشرف میشن، البته اون خدماتی که سازمان و عدداده باید انجام بده، ما نمیخوایم خدای نکده توجیه کنیم اونا اگه در خدمت رسانیشون کتاهی کنن نه، ولی یادشون باشه حج بدون سختی نیست و حج تمام عظمتش در این سختی هاست که الان بسیاری از این سختی هاست از بین رفته، تمام شده. تمام عظمت حج در این افزالالعمال احمدزه ها. الان خیلی سختی نداره دیگه. شما از اینجایی که با هواپیما میری، از مدینم که با قطار میری، این مقدار سختی ها اگر بگیم تو عرفه و مشعر و منا داره، اونم امکانات زیادی هست. هرچی افزالالعمال سختی بیشتر باشه، سرچکم نمیخوایم میگم اونا نباید خدمت رسانی اونجای خودش، ولی افزالالعمال احمدزه ها از زنف ناس خیلی زیباست.
ابراهیم اعلان کن برا حج. اول یعتو که کیا میان. نمیگه اونا که با مرکب میان، سواره ها رو نمیگه. «یعتو که رجالن». حالا فکر نمی کنم حاجی پیاده ما نمیدونم من ندیدم تو سفر حاجی پیاده داریم، نداریم. «یعتو که رجالن». مگر اهل اونجا، مثلا مگر اونجا، مثلا. «و اله کل زامرن یعتین من کل فجن امیق یشهد او مناف علهم و ید کرسم الله فی ایام من معلوماتن». این آیاتو هم سوره مبارک حج عزیزان حتما خودشون ملاحظه بفرما. پیاما زیادی داره. من تو این فاصله یه دوسته تا یاداوری هم داشته باشم خدمت زائران. بهتر الله الهرام. این بحث خیلی مفصله. من یه تن تا تغازه هم به