خزان آمد، اما بهارم نیامده. ساعت یازده است. اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه.
مقصودین لعود دین ولو گریه المشركون، ولو گریه المشركون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنونده گرامی، جمعه شما به خیر. بنده آرش دارابی، در ده دقیقه آینده با خبرهای معارفی با شما هستم.
رئیس‌جمهور در پیامی به کنگره بین‌المللی بزرگداشت شهریار تأکید کرد: شهریار چراغ شعر فارسی را در زمانه ما روشن نگاه داشت و میراث‌دار راه سعدی، حافظ و مولانا بود. دکتر پزشکیان، شهریار را شاعری دانست که در بطن جامعه می‌زیست و با شعر خود، غایه جامعه را روایت می‌کرد.
آقای ساله، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی نیز در آیین اختتامیه کنگره بین‌المللی استاد شهریار در سالن همایش‌های بین‌المللی تبریز گفت: شهریار در این‌که برخواسته از محفل روشنفکران است، یک شاعر مذهبی و آیینی به شمار می‌رود که آثار ارزنده‌ای دارد.
خبر دیگر این‌که خانه استاد سید محمدحسین شهریار در تبریز، که بیست سال پایانی عمر این شاعر بزرگ در آن گذشت، اکنون به موزه‌ای ادبی تبدیل شده است. آمده‌ایم از این خانه و صاحب‌خانه‌اش بگوییم.
«از شهریار ملک سخن پیرم و گاهی دلم یاد جوانی می‌کند / آمدی جانم به قربانت ولی حالا چرا؟ / موعودی گدای مسکین در خانه علی‌زاده»
محلی که میزبان گردشگران از جای‌جای کشور است. این محل در واقع محل زندگی استاد شهریار در ۱۹ سال آخر عمرش بوده.
شما از کجا تشریف آوردید؟
از استان گیلان.
شهریار را می‌شناختید که به خانه‌اش آمدید؟
می‌دانم که یکی از شاعران بسیار بزرگ معاصر ما هستند و افتخار ایران هستند. شعرهایش به دل آدم می‌شینه. بسیار شعرهایش عرفانی است. البته هم عاشقانه هست، عرفانی.
استاد شهریار که آوازه بلندی داشتند و یکی از شعرهای معروف ایران بودند. و آن‌جوری که ما تخیل کردیم، مثل این‌که ایشان که دانشی پزشکی بودند.
او در ایام جوانی خواست طبیبی حاذق شود، اما در گذر زمان ترجیح داد با اشعار از دل برآمده‌اش به طبابت روح و جان‌ها بپردازد. از عشق و ارادتی که به امام علی (ع) داشت، در جای‌جای شعرش...
«شعرهای بالای آفرید / چی اگر هوای نینوار دارد»
موسیقی...
در باره تقریب مذاهب اسلامی خواهند پرداخت. جایزه جهانی امام خمینی (ره) در ده موضوع از جمله عدالت‌طلبی، تقریب مذاهب، استکبارستیزی و ترویج سبک زندگی دینی، آثار پژوهشی و هنری را تا اول مهر دریافت می‌کند. این جایزه به عنوان عالی‌ترین نشان بین‌المللی جمهوری اسلامی ایران، گامی برای ترویج اندیشه‌های امام خمینی (ره) در سطح جهانی است.
همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی و بزرگداشت مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی، دی‌ماه در تهران و قم برگزار می‌شود. این همایش با هدف تبیین افکار و سلوک علمی این عالم برجسته طراحی شده است. بیش از ۱۵۰ برنامه بزرگداشت سالگرد رحلت علامه محمدتقی مصباح یزدی با شعار «ولایت فقیه، محور اتحاد و پرچمدار مقاومت» برگزار می‌شود. با توجه به شرایط اجتماعی کشور و بیانات رهبر معظم انقلاب در خصوص رهنمودهای وحدت و مقاومت، شعار «ولایت فقیه، محور اتحاد و پرچمدار مقاومت» برای مجموعه مراسم بزرگداشت امسال در نظر گرفته شده است.
مهم‌ترین برنامه این ایام، برگزاری همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی است که در تهران، قم و برخی نقاط کشور ما نیز برگزار خواهد شد. حجت‌الاسلام رجبی، دبیر ستاد بزرگداشت علامه مصباح یزدی، گفت: ان‌شاءالله مراسم اصلی که همایش بین‌المللی علوم انسانی اسلامی و بزرگداشت علامه مصباح یزدی است، را در همان ایام سالگرد حضرت علامه برگزار کنیم. در تهران امسال هم علامه بر بیش از سال گذشته بتوانیم قریب ۱۵۰ نقطه را برنامه داشته باشیم.
در راستای این همایش، پژوهشگران می‌توانند مقالات خود را در محورهایی از جمله جامعه‌شناسی اسلامی، علوم تربیتی اسلامی و منظومه فکری و خدمات علمی علامه مصباح یزدی، تا اول آبان ماه به دبیرخانه این همایش ارسال کنند.
به تصویب شورای عالی انقلاب فرهنگی، یازدهم دی‌ماه، سالروز رحلت علامه محمدتقی مصباح یزدی، روز علوم انسانی اسلامی نام گرفته است.
همچنان شنونده بخش خبری ساعت یازده رادیو معارف هستید.
همایش ملی پیشتازان نهضت اسلامی در قم برگزار می‌شود. این همایش با هدف تبیین نقش علمی، انقلابی و مدیریتی مرحوم آیت‌الله شیخ محمد یزدی و الگوسازی از اندیشه‌های ایشان برای نسل نخبگان، ۱۹ آذر در قم برگزار خواهد شد. بررسی تحصیل این عالم مجاهد در تحکیم نظام قضایی، گفتمان ولایت فقیه، مبارزه با رژیم پهلوی و نقش‌آفرینی در ساختارهای انقلابی پس از پیروزی انقلاب اسلامی، از جمله محورهای اصلی این همایش است. مهلت ارسال مقالات تا اول آبان ماه ۱۴۰۴ تعیین شده است.
امروز آخرین فرصت برای بازدید از نمایشگاه نوشت‌افزار ایرانی-اسلامی در مصلی تهران است. علاقه‌مندان تا پایان امروز می‌توانند از غرفه‌های متنوع این نمایشگاه شامل محصولات فرهنگی، نوشت‌افزارهای خانگی و آثار هنری با مضامین ایرانی-اسلامی بازدید کنند.
«استشمام بوی ماه مهر، ماه مدرسه، بازار خرید نوشت‌افزارها حسابی داغ شده. که با صفه من اومدم، لبازم تحریر بخرم. اون هم نوشت‌افزارهایی ساخته داخل که مصرف‌کنندگان طرفدار پر و پا قرص هستن. ایرانی خرید کردم و منظرم کیفیتش خیلی خوبه. معمولا جنس‌های ایرانی رو خرید کردم، کیفیتشون هم خوب بود.»
«خدا شکر، ایران در میانه ۲۰۲ کشور صادرکننده نوشت‌افزار در جهان، رتبه ۶۶ رو داره. اون هم به واسطه سرمایه‌گذارانی که با تولید نوشت‌افزارها هم بازار داخل رو تغذیه می‌کنند و هم صادرات انجام می‌دهند. مثل آقای نیکپی و دوست‌دارش که به عنوان چند جوان آبادانی، هفت سال پیش با یکی کردن سرمایه‌هاشون، موفق به احداث کارخانه تولید نوشت‌افزار ایرانی شدن. خدا شکر، سالی از این انواع و برندهای خارجی که قبلن به صورت وارداتی می‌آوردن، ما جبران کنیم جهت تولید با مواد اولیه کاملا ایرانی. کارشون رو با سرمایه پنج میلیارد تومانی آغاز کردن و حالا ماهانه از خروج ۴۰۰ هزار دلار، عرض، اون هم در فروش تنها یک نوع کالا، جلوگیری می‌کنن. باعث شده که ۵۰ نفر مستقیم توی تولید شروع بکار کنن، نزدیک ۳۰-۴۰ نفر توی فروش شروع بکار بکنن و باعث می‌شه که این مقدار عرض خارج نشه، ریال در گردش باشه.»
در آیین نخستین سالگرد ارتحال مرحوم آیت‌الله محفوظی، با حضور علما و فضلا در مسجد اوزم، قم برگزار شد. دبیر کل مجمع جهانی اهل‌بیت (ع)، در این مراسم با تجلیل از مقام علمی و اخلاقی آیت‌الله محفوظی و ابراز از استوانه‌های علمی حوزه و الگویی در مردمداری و تقوا، گفت: مرحوم حاج شیخ عباس محفوظی که سال‌ها تدریس خارج فقه داشت و از یاران نزدیک آیت‌الله لطف‌الله بهجت بود، در دوران مبارزات انقلاب اسلامی نیز نقش فعالی ایفا کرد و بارها مورد ترحیب و تبعید قرار گرفت.
سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. هنگام اذان زهر به افق، قم، ساعت دوازده، روز بخیر، خدا نگهدار.
«خوششتم از شب و آن رفتیم به سمت صبح / شورنگیز فردا صدایی مندگاه جلوی از جامعه دینی رادیو معارف»
دریچه این به جهانه روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
«سرگشتگان کویت پروای سر نداند / آشفتگان موید از خود خبر نداند / آشفتگان موید از خود خبر ندارد / پارسایان بر درگه تو بهریست / از آب چشم او شام خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده جزء دوستان خوب آل‌الله باشه، جزء اون کسانی باشیم که به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) عمل می‌کنند.
یکی از نکات مورد تأکید حضرت معصومین (علیهم‌السلام)، همّت بلند است. استفاده از وقت. مولای متقیان، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «خیر الهمم اعلاها»، بهترین همّت‌ها بلندترین آن‌هاست. همّت بلند با ناملایمات روزگار کوتاه نمی‌آید، همراه می‌شود، بلند هست و می‌رود و به نتیجه می‌رسد.
روایت دیگری نقل بکنم از مولای متقیان، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). حضرت فرمودند: هرگاه در طلب چیزی برمی‌آیی، می‌خواهی به یه جایی برسی، باید بلند همّت باشی، باید آدم با همّت بلند کار بکنه. حضرت فرمودند که آن کسی از همه بیشتر در ضیق و تنگ‌حالی است که خواهش‌هاش بیشتر باشه و خواست و آرمانش بزرگ و خرجیش زیاد و کمک‌خرج او کم. همّت نداره، تلاش نمی‌کنه و بعد نمی‌تونه به اون نتیجه‌ای که می‌خواد برسه.
خدا به همه من توفیق بده اهل تلاش برای رسیدن به خواسته‌های مادی و معنوی من باشیم و از همّت بلند برای رسیدن به آن‌ها قفلت نکنیم. ان‌شاءالله.
«آید دل باید به دوست فرزده / زنگار غفلت را باید سطح نصیبه»
اون خدا رحمت کنه، مرحوم آیت‌الله سید مرتضای میرجوانی، رحمت‌الله علیه. نغمی کنن. ایشان در ایام تحصیلشون در مدرسه صدر اصفهان، علیرغم موفقیت‌های علمی بسیار خوبی که به دست آورده بودند، اما مشکلات اقتصادی فراوانی هم داشتند. گاهی می‌شود چند روز قضا پیدا نمی‌کردند که بخورند، اما به هیچ وجه درس خودشون رو تعطیل نکردند، کار علمی خودشون رو تعطیل نکردند.
خود ایشان نقل می‌کنند، می‌گن: چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم. کار علمی داشتم، درست داشتم، باید وظیفه علمی خودم رو انجام می‌دادم. چهل روز بود که از مدرسه بیرون نرفته بودم. مقداری نان خشک و مثلا ماست چکیده، قزای قابل مصرفی هم از رستای خودمون جرقویه آورده بودم که استفاده بکنم و برای خرد و خوراک از هجره و از مدرسه بیرون نرم. همین نان خشک خودم رو می‌خوردم که نخواهم برم دنبال قضا، درس خودم رو بخونم. خیلی خوب، چهل روز گذشت و مواد غذایی تمام شد. دیگه چیزی نداشتم برا خوردن. سه روز گذشت و من چیزی نخورده بودم. پولی هم نداشتم که برم بیرون یه چیزی بخرم و بخورم. دلم هم رضایت نمی‌داد از کسی برم درخواست بکنم یه کمکی به من بکنن. درس می‌خوندم و گرسنگی می‌کشیدم.
ایشان می‌گن: روز سوم دیدم که یکی از شاگردهای مدرسه کاهو خریده، می‌خواد کاهوهای خودش رو تمیز بکنه. اومده دور حوض مدرسه نشسته. این برگ‌های کلوفت و نامناسب کاهو رو داره میکنه کنار حوض گذاشته. بقیه کاهوها رو شست و برای خودش برد. نگاه کردم، حواسم جم شد کسی نباشه من رو نبینه. مدرسه که خلوت شد، رفتم اون برگ‌هایی که اون طلبه دور ریخته بود رو برداشتم، تمیز شستم و با همونها خودم رو سیر کردم. ولی درس خودم رو تعطیل نکردم.
این یعنی همّت بلند. این یعنی آدم برای اون هدفی که داره، هیچ چیزی جلوی او رو نگیره. همین مرحوم آیت‌الله میرجوانی، رحمت‌الله علیه.
استادی دارن در اصفهان به نام شیخ علی یزدی. این شیخ علی یزدی، رحمت‌الله علیه، استاد برجسته‌ای در شرح لومه هست. برای طلبه‌ها درس می‌ده. از محله بیداباد اصفهان تا مدرسه پیاده می‌آید تا مدرسه صدر. هم کمالات علمی داره، هم کمالات اخلاقی معنوی داره، ولی از نظر مالی بسیار فقیر و گرفتاره. آنچنان با حرارت و با نشات درس می‌ده که اگر کسی ایشان رو نشناسه، باورش نمی‌شه که ایشان همون کسیست که از در اقتصادی اینقدر گرفتاره و هر روز برای رسیدن به درس این مقدار راه زیاد رو باید پیاده روی بکنه، بیاد سر درس.
اینقدر علمای بزرگ برای اهداف خودشون همّت بلند داشتند. این ناملایمات زندگی، فقر و گرسنگی، آن‌ها رو از پا نمی‌اندازه. این جمدرم عرض بکنم در مورد اون جناب شیخ علی یزدی که استاد مرحوم آیت‌الله سید مرتضای میرجوانی در اوائل تحصیلش هست. اونقدر ایشان با نشات درس می‌داده که طلبه‌ها برای ایشان شعر هم ساخته بودن. می‌گفتن:
«واقعا مدرسه صدر صفایی دارد / بلبلی شیخ علی نام و نوایی دارد»
اینقدر زیبا ایشان کار می‌کرده.
یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی، رحمت‌الله علیه، نقل می‌کنه که ما در جلسه استفتاء مرحوم آیت‌الله خوئی، رحمت‌الله علیه، نشسته بودیم. خبر دادن که پسر ایشان، سید علی‌آقا، در جاده کربلا تصادف کرده. مرحوم شیخ عبدالحسین واعظ که روزخان هم بودن رو صدا زده بودن که بیاد روزه بخونه، تا اگر خبر فوت سید علی، دایت‌الله خوئی، رسید، ایشان با روزه خودش رو تسکین بده، برای ایشان اتفاق خاصی نیفته.
خلاصه مطرح کردن که به سر شما تصادف سختی کرده. ایشان یه جمله‌ای گفت: «حالا هست یا دیگه؟» بقیه جمله رو نگفت. «بچه من هست» یعنی زنده هست، یا ساکت شد. این شایر، دایت‌الله از خوئی، رحمت‌الله علیه، نقل می‌کنه: من دیدم قلم که دستشون بود لرزید. روزه خوند. مرحوم شیخ عبدالحسین واعظ، ایشان عشق‌هاش رو بعد از روزه پاک کرد. خبر ارتحال فرزند رو بهش دادن. گفت: خیلی خوب، حالا کتاب‌ها رو بیارید، من مشغول کار خودم بشم. شروع کرد به ادامه نوشتن کتاب «معجم رجال الحدیث». خبر مرگ پسرش رو داده بودند، اما تا اون شب، تا چهار ساعت بعد از این قضیه، کار علمی خودش رو تعطیل نکرد.
همّت بلند یعنی این: وظیفه خودش می‌دونه که من باید کار علمی خودم رو انجام بدم و اینجور تأثیر نکنم.
باز در باره مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی، رحمت‌الله علیه، نقل می‌کنن که خب پدر ایشان هم جز علما و بزرگان بودن. یه وقتی می‌بینن که پسرشون شب‌ها چراغ اتاقش روشنه، تا صبح مشغول متالعه هست، مشغول کار علمی هست. گفته بودن که: بابا جان، من به شما میگم شب‌ها مقداری بخوابید، استراحت بکنین. اینجور که شما تا صبح بیدار هستی، ضرر به خودت میزنی، مشکلاتی برای درست میشه.
آیت‌الله العظمی خوئی، رحمت‌الله علیه: من اونقدر شوق به علم داش