هر چه گفتیم جز حکایتِ دوست، در همه‌ی عمر از آن پشیمانیم.
سعدی‌ابی، حضورِ صحبتِ یار، همه‌ی عالم به هیچ نستانیم.
خیلی ممنون.
دریچه‌ای به جهانِ روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی؛ رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
روایت کتاب، بر اساس کتابِ «در کمینِ گلِ سرخ» نوشته‌ی محسن مؤمنی.
نویسنده و تهیه‌کننده: حسن توکلی‌زاده.
راوی: امیر زنده‌دلان.
بازیگران: محمد سعید سلطانی، امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام.
روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گزیده‌ای از کتابِ «در کمینِ گلِ سرخ» در ساختارِ روایت‌نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگیِ شهید بزرگوار سپهبد علی سیاد شیرازی نوشته شده است.
در برنامه‌ی قبل شنیدید که سید حسام حاشمی و علی صادقی، دو جوانِ ارتشی، برای گذراندن دوره‌ی عالی از تهران به اصفهان رفتند. در مسیر، از کشتارِ آفتاب‌شهر (یا آفتاب‌شهر/افتاب‌شهر - *توضیح: احتمالاً منظور کشتار آفتاب‌شهر یا رویداد مشابهی در آن دوره است، اما با توجه به متن "افتای شهری" و "برمدتله" که احتمالاً "برگشتند" یا "آگاه شدند" است، با احتیاط ویرایش می‌شود*) برمدتله شدند و مردد شدند که در ارتش بمانند یا نه. وقتی سروان علی سیاد شیرازی، استادِ آن‌ها، به کلاس آمد و پای تخته نوشت «بسم الله الرحمن الرحیم»، مهرش در دلِ حسام و علی افتاد. آن‌ها تصمیم گرفتند با استادشان مشورت کنند. بالاخره یک روز سر راهش قرار گرفتند تا حرفِ دلشان را به او بزنند.
و حالا قسمتِ نهم از روایت کتابِ «در کمینِ گلِ سرخ».
سید حسام و دوستش علی، مقابل سروان سیاد شیرازی ایستاده بودند. کمی که گذشت، سید حسام گفت: «سروان، ما درباره‌ی مسائلِ اخیر می‌خواهیم با شما حرف بزنیم و از راهنمایی‌تان بهره‌مند شویم. ظاهراً شما با جاهایی مرتبط هستید و می‌توانید تکلیف ما را روشن کنید.»
سروان اول منکر شد و گفت با هیچ‌کس ارتباطی ندارد، اما دلش گواهی می‌داد که می‌تواند به آن دو جوان اعتماد کند. نشانیِ خانه‌اش را به آن‌ها داد و گفت: «امروز از پیرتِ خانه‌ام تا با هم بیشتر صحبت کنیم.»
رابطِ علی با هسته‌ی نیروهای انقلابیِ ارتش، سروان عقارب‌پرست از لشکر شیراز بود و رابطِ آن هم سروان یوسف کلاهدوز از گارده‌ی شاهنشاهی. آن‌ها از طریق دکتر حسن آید، با بیتِ امام در نجف و بعدها با نوفل و شاطو ارتباط داشتند و می‌خواستند با تشکیلِ هسته‌های سه‌نفره‌ی انقلابی، آن‌ها را به داخلِ ارتش بکشند. وظیفه‌ی دیگری آن‌ها این بود که سربازانِ وظیفه را به فرار از پادگان‌ها تشویق کنند، اما انقلابی‌های ارتش در سمت‌های خودشان بمانند تا اگر روزی افسرانِ ارتش کودتا کردند، وارد عمل شوند و مقابل آن‌ها بایستند.
با آمدنِ سید حسام و دوستش علی صادقی، فعالیت‌های انقلابیِ علی سیاد شیرازی بیشتر شد. مدتی بعد، سید حسام مأمور شد و به خراسان و قزوین رفت تا انقلابیونِ لشکرهای هفتاد و هفت خراسان و شانزده قزوین را منسجم کند. وقتی برگشت، پیشِ علی رفت و گفت: «نتیجه‌ی مأموریت‌م امیدوارکننده بود. جناب سروان، حسابِ بدنه‌ی ارتش از سرانِ آن جداست. حکومتِ شاهنشاهی در بدنه‌ی ارتش جایگاه و مقبولیتی ندارد.»
مدتی بعد، علی خودش به لشکرِ هفتاد و هفت خراسان رفت و در آنجا با رابطشان حرف زد. قطارِ انقلاب در ارتش، به عنوان بخشی از مردم، پیش می‌رفت و علی با هشیاری همه‌چیز را زیر نظر داشت. آن بارها دیده بود که ارتشی‌ها با لباسِ شخصی بینِ مردم در تظاهرات شرکت می‌کنند و بر ضدِ حکومتِ شاه شعار می‌دهند.
زمستانِ سالِ ۱۳۵۷ بود. شاه رفته و امام به وطن برگشته بود. اما هنوز در فضایِ مرکزِ آموزشِ توپخانه‌ی اصفهان، سایه‌ی سنگینِ ضد اطلاعات حاکم بود و مراسم و تشریفات تمام و کمال انجام می‌شد.
روزِ شانزدهم بهمن، علی افسرِ نگهبان بود که صدای «جاوید شاه» در مرکز پیچید. علی از اتاقِ نگهبانی بیرون رفت و دید صدا از میدانِ شامگاه می‌آید. به سمتِ میدان رفت. یکی از گروهان‌ها مشغول تمرینِ «جاوید شاه» بود. علی به سروانِ فرمانده‌ی دژبان نگاه کرد و او را نشناخت. سروان هم دوره‌ای علی در دانشکده‌ی افسری بود. سروان مسئولِ شناسایی و دستگیریِ نیروهایی بود که در تظاهراتِ چند روز قبل شرکت کرده بودند. سروان چند روز قبل پیشِ علی رفته و گفته بود... علی به سروان گفته بود سفارشش را می‌کند، به شرطی که او هم قول بدهد کارهای قبل را تکرار نکند. سروان قول داده بود. اما حالا، بعد از دو سه روز، عده‌ای را در میدانِ شامگاه جمع کرده بود و با آن‌ها تمرینِ «جاوید شاه» می‌کرد.
سروان عده‌ای از نیروهای واحدش را جمع کرده بود و با صدای بلند می‌گفت: «یه باره دیگه تمرین می‌کنیم. پنج بار با صدای بلند بگویید: جاوید شاه.»
همه با صدای بلند تکرار کردند. کمی که گذشت، سروان فرمانِ «آزاد باش» داد و نیروها به آسایشگاه رفتند.
بعد از رفتنِ آن‌ها، علی به سمتِ سروان رفت و گفت: «سروان، خیلی بی‌عقلی! به من می‌گی سفارشت را به مردمِ انقلابی بکنم، آن وقت سربازات را برمی‌داری می‌آوری، می‌گذاری در شامگاه تمرینِ جاوید شاه بکنند؟»
سروان گفت: «چه کار کنم سیاد شیرازی؟ صبح ایراد گرفتند که چرا در مراسمِ صبحگاه، "جاوید شاه" ضعیف است؟ با خودم گفتم بیاورم آن‌ها را تمرین کنم تا قوی‌تر بشود.»
علی نشانه‌ی خانه‌ی سروان را گرفت و با آن قرار گذاشت که شب به خانه‌اش برود. علی می‌دانست سروان آدمِ ساده‌ای است و گول خورده، با او می‌شود زمینه‌ی انقلابی شدن را ایجاد کرد. علی تلاش می‌کرد جوِ خفقانِ مرکزِ توپخانه را بشکند. اما این اتفاق افتاد و بالاخره بازداشت شد.
ماجرا از این قرار بود که عده‌ای از نوجوان‌ها برای آموزشِ دوره‌ی گروهبانی به مرکز آمدند و همراهِ خودشان فضایِ انقلاب و شور و حالِ مردم را آوردند. آن‌ها هر روز شعارهای جدید یاد می‌گرفتند و موقعِ استراحت در آسایشگاه‌هایشان فریاد می‌زدند. از هیچی هم نمی‌ترسیدند. ضد اطلاعات برای پیدا کردنِ ریشه‌ی این ماجرا بارِ عمل شد و درست شبی که علی افسرِ نگهبان بود، دژبان‌های مرکزِ آموزش در آسایشگاهِ نوجوان‌ها ریختند و با باتون به جانِ آن‌ها افتادند.
علی تا این ماجرا را فهمید، عصبانی شد و به سمتِ آسایشگاهِ نوجوان‌ها رفت و دید عده‌ای با تنِ مجروح وسطِ آسایشگاه افتاده‌اند. از آن‌ها دلجویی کرد و با مهربانی گفت: «برادران عزیز، من از شما حمایت می‌کنم و فردا به این وحشی‌گری اعتراض می‌کنم.»
نوجوانانِ مجروح به علی نگاه کردند و وقتی خشم و نفرت را در چهره‌ی او دیدند، احساس کردند بی‌پناه نیستند و کسی هست که با آن‌ها همدردی کند. شور و اشتیاق آسایشگاه را پر کرد؛ همه دورِ علی حلقه زدند، انگار دردشان را فراموش کرده بودند.
ناراحت، هر آن منتظرِ جرقه‌ای بود که منفجر شود.
کمی که گذشت، سرتیپ شعیبی، معاونِ مرکزِ آموزشِ توپخانه، وارد پادگان شد. علی از پنجره‌ی اتاقِ نگهبانی به او نگاه می‌کرد. سرتیپ شعیبی به سمتِ اتاقِ نگهبانی رفت. رسمِ پادگان این بود که با آمدنِ فرماندهان و رده‌ای بالاتر، افسرِ نگهبان باید از اتاق بیرون می‌رفت و سلامِ نظامی می‌داد. سرتیپ جلوی پنجره قدم می‌زد و منتظرِ علی بود بیرون برود. اما هرچه منتظر بود، کسی بیرون نرفت. کمی که گذشت، سرتیپ شعیبی عصبانی شد و علی را صدا زد.
سروانِ انقلابی بیرون رفت، اما بدون اینکه احترام بگذارد، مقابلِ معاونِ پادگان ایستاد.
سرتیپ شعیبی که صورتش از عصبانیت قرمز شده بود، گفت: «چرا بیرون نمی‌آیید، سروان؟ یه مراسمی، یه احترامی؟»
علی گفت: «چه مراسمی، چه احترامی؟ گزارشِ نگهبانی را بده ببینم.»
سرتیپ: «هیچ گزارشی ندارم که به شما بدهم.»
علی: «چه طرزِ صحبت کردن با مافوق است؟ اگر گزارشِ مثبت نداری، گزارشِ منفی بده. اخذی آدمِ گزارشِ مثبت ندارد، یعنی منفی است دیگه. حاضرِ جواب شدی، سروان؟ حالا که تو گزارش نداری، نوبتِ من است که از تو بازخواست کنم... چه خبره؟ چرا این‌طور برخورد می‌کنی؟»
سرتیپ: «شما طبقِ چه قانونِ مقرراتی دستور دادید با باتون، یه مشن و جوانِ پانزده و شانزده ساله را کتک بزنند؟ مگه آن‌ها چه کار کرده بودند؟»
علی: «نه، نه فهمیدم. چی شد؟ تو داری من را بازخواست می‌کنی؟ چه اشکالی دارد؟ من و شما چه فرقی داریم؟ بنده از شما جوان‌ترم و فردا باید جایِ شما را بگیرم! از حالا باید بدانم چه تفکری دارید و روی چه اصولی این کارهای اشتباه را انجام می‌دهید!»
سرتیپ: «گنده‌تر از دهنت تحت می‌زنی، سروان! برو دفتر تا به من بگویم باید چه کار کنی!»
تا شب هیچ خبری نشد. علی فکر کرد سرتیپ شعیبی بی‌یادش رفته، بنابراین طبقِ قراری که با فرمانده‌ی دژبان گذاشته بود، به خانه‌ی آن رفت. در خانه‌ی فرمانده‌ی دژبان سعی کرد فضایِ معنوی ایجاد کند تا زمینه را برای حرفِ اصلی آماده کند. با آیاتی از قرآن کریم شروع کرد و آیات را ترجمه و تفسیر کرد. بعد هم درباره‌ی این گفت که انسان چطور باید تسلیمِ خدا بشود و عملِ صالح و اجرش را هم از خدا بخواند.
فرمانده‌ی دژبان ظاهراً به حرف‌های علی گوش می‌کرد، اما حواسش جای دیگری بود. سروانِ انقلابی را کرد و او گفت: «مثل اینکه تو حالِ خودت نیستی، چیزی شده؟»
فرمانده: «حالم زیاد خوش نیست، سروان. یعنی روحی‌ام بده. راستش نمی‌خواستم بهت بگویم، از صبح حکمِ بازداشت تا راننده‌ی من ماندم. چه کار کنم؟»
علی: «خوب، اینکه مسئله‌ای نیز، همون اول می‌گفتی، هیچ اشکالی ندارد. هر وظیفه‌ای به عهدت گذشتن، انجام بده.»
فرمانده: «آخه نمی‌شود سروان. شما الان در خانه‌ام مهمونید، من این کار را نمی‌کنم. فقط خواهش می‌کنم فردا صبح که سرِ خدمت می‌آیید، سراغم بیایید. مقاومت نکنم، هم را هم بیا.»
علی: «باشه، مقاومت نمی‌کنم. اما حالا که تو حرفِ دلِ تو زدی، بگذار من هم بقیه‌ی حرف‌هایم را بزنم.»
شب بود. علی در اتاقِ فرمانده‌ی دژبان با رادیو سروان ور می‌رفت تا خبری از بیرون بگیرد. کمی آن طرف‌تر، نگهبان تفنگ به دست چرت می‌زد. همدوره‌اش ملاحظه کرده بود و نذاشته بود علی را به بازداشتگاهِ عمومی ببرند. در گوشه‌ای از دفترش به آن جا داده بود تا به زودی تکلیفش روشن بشود.
سومین شبی بود که علی بازداشت شده و منتظرِ بازجویی و دادگاه بود. او همین‌طور با شنیدنِ این صدا، علی زغزده شد و با خودش گفت: «یعنی انقلاب پیروز شد و نظامِ دوزار و پانصد ساله‌ی شاهنشاهی از بستر آمد؟»
علی با این فکر تصمیم گرفت نگهبان را خلعِ سلاح کند و خودش را به مردم برساند، اما منصرف شد.
کمی که گذشت، از دور صدای فریادهای «الله اکبر» بلند شد. فریادها لحظه به لحظه نزدیک‌تر می‌شد. علی به سمتِ پنجره دوید و فریاد زد.
سیاقی عجیب وجودِ علی را پر کرده بود. آن شب تا صبحِ طلوعِ آفتاب بیدار بود.
صبح که شد، از پنجره‌ی اتاق به پادگان نگاه کرد. احساس می‌کرد طلوعِ آفتابِ آن روز با روزهای دیگر فرق دارد. همه جا از نورِ خورشید روشن شده بود.
کمی که گذشت، عده‌ای از افسرها و درجه‌دارها را دید که به سمتِ اتاق می‌آیند.
مدتی بعد، روی دوشِ دوستان و بینِ امواجِ محبت و احساساتِ انقلابی، شعار می‌دادند.
علی یک دفعه احساسِ خطر کرد و گفت: «شما را به خدا تمام کنید. الان وقتِ این کارها نیست. اولین چیزی که به ذهنم رسید، این بود که از به هم ریختنِ پادگان جلوگیری کنم. حالا که انقلاب پیروز شده بود، باید پادگان‌ها را برای خدمت به انقلاب حفظ می‌کردند و مانعِ چپاول کردنِ اموالِ آن می‌شدند.»
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتابِ «در کمینِ گلِ سرخ». خدا نگهدار.
شهدای بزرگوار بود، مستثنا شهید سپهبد علی سیاد شیرازی که روایتِ داستانی‌نمایشیِ این شهید بزرگوار را در روایت کتاب شنیدیم.
اینجا رادیو معارف هست. ادامه‌ی بخشِ سه‌وا، برنامه‌های این شبکه با آرزویی که تا این لحظه برنامه‌ها را پسندیده باشید و با این آرزو که ان‌شاءالله هر جایی که هستید، در نهایتِ صحت و سلامتی کارهایتان انجام بدهید، خدا قوتی جانانه عرض می‌کنیم خدمتِ همه‌ی شما بزرگواران.
و دعوت می‌کنیم که با ادامه‌ی برنامه‌های این رسانه‌ی دینی همراه باشید. ان‌شاءالله تا ساعتِ ششِ بامدادِ فردا، حتماً با دیدگاهیِ خودتان ما را مطلب بفرمایید، ما را راهنمایی کنید برای اینکه برنامه‌های بهتر بسازیم؛ برنامه‌هایی که در خورِ پسندِ شما شرمندگانِ عزیز باشد.
در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها، لحظاتِ دیگر عرضِ ادبی می‌کنیم. محضرِ مبارکِ ولی‌نعمت‌مان، حضرتِ حجرتِ اجل‌الله تعالی فرج‌الله‌شریف و زیارتِ روح‌بخشِ آل‌یاسین را به اتفاقِ شما زمزمه خواهیم کرد.
بعد از اینکه بیاناتِ حضرتِ امام خمینی (رضوان‌الله تعالی علیه) را در «کلام امام» شنیدیم و بعد از سرودِ ملی، واردِ روزِ پندشنبه، نهمِ ماهِ محرم و نوزده