با جنگ سخت فرق می‌کند؛ در جنگ سخت، آدم دشمن را می‌بیند، خاکریز دشمن را می‌بیند و تدافعات نظامی دشمن را می‌بیند. اما در جنگ نرم، یکی از خصوصیاتش این است که آرام و بی‌سر و صداست. آدم در خانه‌اش چند اتاق دارد؛ یک اتاق مخصوص بچه‌هاست. بیشتر اگر برود و بررسی کند، می‌بیند که جنگ نرم به آن اتاق نفوذ کرده و ما خبر نداریم. از طریق موبایل، از طریق اینترنت و از طرق مختلف، فعالیت‌هایی انجام می‌شود. از این روزها، ما باید برای کم شدن اثرات تهاجم فرهنگی دشمن، فعالیت‌های فرهنگی بیشتر و اثرگذارتر انجام دهیم. البته در کل، کشور سرمایه‌گذاری کرده و منطقه دشمن از هر جهت می‌آید. یک کار ویژه انجام می‌دهند؛ مثلاً در استان‌هایی که بحث قومیت مطرح است، می‌روند سراغ آن‌ها و آنجا بیشتر کار می‌کنند. بعضی جاها روی مذهب کار می‌کنند، بعضی جاها روی مسائل حجاب و بعضی جاها روی مسائل فساد. دوران دبیرستان خیلی آسیب‌پذیر است. به همین دلیل، آموزش و پرورش ما خیلی حساس است. تا آن معلم خودش دلسوز نباشد، ما انتظار نداشته باشیم که دانش‌آموزان خوب تربیت می‌شوند.
مردم تبریز، مردمی مهربان، متبیین و شجاع هستند که چه در پیروزی انقلاب اسلامی و چه پس از آن در هشت سال دفاع مقدس، فداکاری‌های ارزنده‌ای از خود نشان دادند. آیت‌الله سید محمدعلی آل‌هاشم که تا زمان شهادتش سمت امام جمعه این شهر را بر عهده داشت، از ویژگی‌های مردم این شهر و ارتباط خود با آنان می‌گوید: «مردم تبریز، مردم خوبی هستند، مردم غیوری هستند، مردم فداکاری هستند. در رابطه با روحیه ایثار، در رابطه با روحیه فداکاری و در رابطه با روحیه جنگ‌جویی با دشمن، خوب، این را همین لشکر اشورا نشان داد. در دوران دفاع مقدس، مردم تبریز چگونه به صلاح در مقابل دشمن ایستادند؟ غیورند، فداکارند. با غیرت، در روزهای حساس و در روزهای بحران تشخیص می‌دهند که وظیفه‌شان چیست. آن وقت ولایی هستند، دنبال امر رهبرند. ما مردم تبریز را به جز مهربانی، اطاعت، شجاعت، غیرت و فداکاری، چیزی غیر از این از مردم تبریز ندیدیم. مردم به ما خیلی محبت دارند، خیلی احترام می‌کنند. حتی من می‌توانم بگویم که خوب نیست آدم از خودش بگوید، اما تأثیرگذاری کارهای من در بین افراد خاکستری هم کاملاً مشهود است، معلوم است. ده‌ها مثال می‌توانم بزنم. با این بچه‌های پاستور رفتیم، مدرس ختم در مسجد هادگ‌فار قیابان، ۱۷ شهریور. یک خانم بدحجاب پشت فرمان بود. ما هم پیاده از مسجد می‌آمدیم. یک ذره آمد جلو، شیشه‌اش را باز کرد و گفت: «ها، جا گربانتون برم؟» خوب، این نشان می‌دهد که حتی آن قشر خاکستری هم اولاً به گول نمی‌روند. مقام معظم رهبری... خیلی آدم‌ها هستند که آدم‌های خوب و متدین هستند؛ شاید در حجابشان مشکل باشد، ولی نباید ما به این‌ها بگوییم «زد انقلاب». نباید ما به این‌ها بگوییم «بیدار». خوب، برای آخره، تو این‌ها هم هست. موارد مکرر مشاهده شده. من یک روز مسجد سالار معزز خط بود، اومدم بیرون دیدم یک جوان یقه‌ام را گرفت. حاجه آقا، چرا در نماز جمعه در مورد حجاب کم می‌گویید؟ گفتم: «عزیز من، هر هفته هم گفتن، اثر منفی می‌گذارد. که که هی باید بگیم، هر هفته من بگم: آقا، چرا حجاب‌تان را رعایت نمی‌کنید؟ اثر منفی می‌گذارد.» در همین حین دیدیم یک دیویست و شیش رد می‌شود. خانم بدحجابم هست. ما را دید گفت: «حاجه آقا، مخلصیم.» حاجه آقا گفت: «بفرما.» آقاها گفتم: «خب، همین است.» پس در بین این‌ها هم هست افرادی که پایبند به دین‌اند، پایبند به روحانیت‌اند، علاقه به روحانیت دارند. نباید که همه را ما فراری بدهیم.
فلیزا، ما این را می‌توانم خدمتتان بگویم که اثرگذاری من در بین افراد خاکستری کمتر از این افرادی که به اصطلاح انقلابی هستند و این‌ها نبوده. هنر یکی از بهترین راه‌های انتقال مفاهیم دینی است. گاهی یک شعر یا یک فیلم می‌تواند اثری فراتر از سخنرانی صرف داشته باشد. آیت‌الله سید محمدعلی آل‌هاشم: «ما نباید همه پیام‌هایمان را از طریق سخنرانی به مستمعین برسانیم. ایبزا، سخنرانی یک ساعتی من اثر نگذارد، ولی چند بیت شعری که شاعر می‌گوید، از طریق هنر ما پیام همان را بتوانیم برسانیم. ایبزا، یک فیلمی بسازیم؛ این فیلم آن پیامی که ما می‌خواهیم بدهیم را در سینما، در تئاتر، این پیام ما را بهتر از ما بتواند برساند. چه اشکالی دارد؟ فلیزا، بله، من اعتقادم این است که خیلی وقت‌ها از طریق هنر، هنرمندان عزیز باید پیام‌های انقلاب را برسانند. خود مقام معظم رهبری در مقاطع مختلف مثلاً می‌گوید: «حادثه شهادت حاج قاسم سلیمانی را از طریق هنر به مردم برسانید.» آقای حاتمی‌کیا آمدند با من دیداری داشتند، بعد در مورد این، به وقت شام، فیلم به وقت شام توضیح دادند. من در نماز جمعه به این پرداختم، توضیح دادم، گفتم: «برید ببینید.» خودم هم رفتم سینما. من همینه که تمام مسائل به اصطلاح فرهنگی جامعه را، چون در بین مردم هستم، کاملاً این را درک می‌کنم که به آخره، ما بخواهیم موفق بشویم، باید با مردم باشیم.»
آیت‌الله آل‌هاشم تا زمان شهادت امام جمعه تبریز بود و در این مسئولیت به موفقیت‌های چشمگیری دست یافت. آن بزرگوار علت موفقیت‌های خود را درست گرفتن از امام جمعه‌های قبلی تبریز و تجربه‌های اداری در مسئولیت پیشین خود می‌داند. «خدمت جماعت را از کنم که من زمانی که از هر کنامون‌های درس‌هایی یاد گرفتم، ولی علت موفقیت‌های خودم را یک مقدارش و مرحون تجارب اداری در مسئولیت قبلی می‌دانم. یعنی به اعتقاد من نباید یک کسی را مستقیم از حوزه قوم وردارن بیاورند بگذارند یک مرکز استان به عنوان نماینده، ولی فقر به خاطر این که با مسائل اداری آشنا نیست. یا باید یک دوره‌ای بگذارند یا یک جوری آشنا باشد، وگرنه خیلی از جاها اگر آدم مسلط به مسائل اداری نباشد، سرش کلاً می‌رود. بعضی وقت‌ها بعضی افراد هستن که صاحب‌نظرند، زن می‌زنند، مثلاً مشورت می‌کنند، زن می‌زنند، مشورت می‌کنند. مثلاً فلان مطلب را شما نظرتون چیست؟ من می‌خواهم این هفته در نماز جمعه بگویم، بگم، نگم. مثلاً روز دیابت، من از پزشکان و نظریه پزشکان و کتاب‌هایی که هست در این رابطه متعلق می‌کنم. در نماز جمعه می‌بینی در مورد دیابت صحبت می‌کنم و ضمناً یک باشگاه گفت‌و شنودی هم داریم. هدف این است که یک نفر عنوان می‌گوید، می‌آید اونجا صحبت می‌کند، مطالب می‌آورد. وقتی صحبتش تموم شد، کسانی که شرکت کردند نقد می‌کنند اون را، مثلاً به صحبتش ایراد وارد می‌کنند یا خوبی‌اش را می‌گویند، بدی‌اش را می‌گویند. بعد یک داوری هم از اون داورم نظارت می‌کند. من خودم هم از اون پیدا می‌کنم. بلااستثناء.»
پایان قسمت اول. از بزرگوارانی که تازه رادیو را روشنگر کردند و به جمع شنوندگان رادیو معارف پیوستند، آرزو می‌کنیم که ان‌شاءالله تا این لحظه برنامه‌ها را پسندیده باشید. حتماً با دیدگاه خودتان ما را راهنمایی کنید تا ان‌شاءالله بتوانیم برنامه‌های هرچه بهتر در خور پسند شما تهیه و تنظیم کنیم. این برنامه‌ها ان‌شاءالله مرز رضای حق باشد. این تلاش‌ها و شما شرمندگان عزیز، اوقات گرامی‌های خودتان را به نفع احسن با این برنامه‌هایی که تقدیم می‌کنیم پر کنید. اما وقت آن رسیده که دل و جان نورانی بشود. می‌خواهیم به اتفاق شما زیارت روح‌بخش آل‌یاسین را زمزمه کنیم. این زیارت شریف را با نوای جناب آقای صدقی تقدیم‌تان می‌کنیم و از همه شما ارتماس دعا داریم.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی سیم
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته
السلام علیک یا باب الله و دیان دین
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه
السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته
السلام علیک یا طالی کتاب الله و ترجمانه
السلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهارك
السلام علیک یا بقیه الله فی ارضه
السلام علیک یا میثاق الله الذي اخذه و وکده
السلام علیک یا وعد الله الذي ضمنا
السلام علیک ایها العلم المنصوب والعلم المصبوب و الراحمت الواسعت بعدا غیر مکذوب
السلام علیک حینا تغروم
السلام علیک حینا تقرع و تبین
السلام علیک حینا تصلي و تقنو
السلام علیک حین ترجع و تسجع
السلام علیک حین تهلل و تکبر
السلام علیک حین تحمد و تستغفر
السلام علیک حین تصبح و تمسی
السلام علیکا فی الليل اذا یغشا و النهار اذا تجلا
السلام علیکا ایها الامام المعمون
السلام علیک ایها المقدم المأمول
السلام علیک بجوامع
اشهدکا یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدان عبده و رسوله لا حبیب الا هبه و اهله
و اشهدك يا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی بن الحسین حجته و محمد بن علی حجته و جعفر بن محمد حجته و موسی بن جعفر حجته و علی بن موسی حجته و محمد بن علی حجته و علی بن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته
و اشهد انک حجته الله انتم الاول والاخر و ان رجعتكم حق لا ريب فيها
يوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آمنت من قبل او كسبت في ایمانها خیرا
و ان الموت حق و ان ناکرا و نكيرا حق
و اشهد ان نشر حق و البعث حق و ان الصراط حق و المرصاد حق و المیزان حق و الحشر حق و الحساب حق والجنة والنار حق والوعد والوعيد به منحق
یا مولای شغیاما خالفكم و سعد من اطاعكم فاشهد علاما اشهدتک علیه وانا ولی لک بریء من عدوك
فالحق ما رضیتموه والباطل ما سختموه و المعروف ما امرتم به و المنكر ما نهیتم عن
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریک له و برسوله و بأمیر المؤمنين و بکم یا مولای اولكم و آخركم و نصرتي معدت لکم و مودت خالصت لکم
آمین
تازه‌ترین سنبول سهرای ناز
خاسترین گوهر دریای راز
ای تن تو پاک‌تر از جان پاک
روح تو پرورده‌ی روحی فداک
تازه‌ترین سنبول سهرای ناز
خاسترین گوهر دریای راست
ای تن تو پاک‌تر از جان پاک
روح تو پرورده‌ی روحی فداک
ع فاینس پادکست
عنوان مجموعات در فکر اجراد می‌باند و درست‌های نوز
یک مسئله عقل شده شیفته روی تو
سلسله شیفتگان موی تو
خاک زلیلان شده گلشن
به تو چشم عزیزان شده روشن
به تو چشم عزیزان شده روشن
به تو منتظرام را به نبامد نفست
عیزت و فریاد تو فریاد رست
عیزت و فریاد تو فریاد رست
زافت این گنبد آفت پزید است
براون دست مراورد همه را دستگیر
دست مراورد همه را دستگیر
شازه‌ترین سنبول سخرای ناز
خواسترین گوهر دریای راز
ای تن تو پاک‌تر از جان پاک
روح تو پرورده‌ی روحی فداک
قزه شهر عشق و خون
قزه شهر لاله‌ها
شهر غیرت و شرف بر زمین
آشنا ملت‌ها نسبت به مسئله قزه حساسن
مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم
این مسئله از نگاه عمومی بینورملالی مردم دنیا خارج بشه
از این مسئله اول بودن خارج بشه
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
سودکی خواب نار می‌بیند
در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدند
و لپخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر شدند
برای زنده نگه داشتن دیل و انسانیت
همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قضه هستیم
اون یش ایران همدل ادامه دارده
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید
از طریق شماره کارت 6037-99-822-707
بیا خود دستوری ستاره چهارده مربع دست و پا می‌زنن
هر منه ها عمر این ظالم روبه پایان هست
از در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان هست
از در چشم این جهان امروز دادواه بزرگ بجدان است
میوزد نصیبه اش آمدی و باقه جان پرشد از شمیمه اش آمدی و باقه جان پرشد از شمیمه اش
کلام امام سایبان اش بود
دست مهربان تو یک هماس بود و هست
نام جاودان تو سایبان اش بود
دست مهربان تو یک هماسه بود و هست
نام جاودان تو
با تو عرق بسته ایم ای امام
داله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو را
من از سالهای طولانی راجب اسرائیل و راجب جنایات او همیشه در خطبه‌ها در نشته‌ها گوستت کردن به مسلمین که این یک قده سرطانیست در یک گوشه ممالک اسلامی و این طور نیست که اکتفا بکند به همون گدس و نها نها بنارشون بر این است که پیش برند یعنی نها تابه سیاست امریکا است امریکا هم آمالش فقط یک جانی چنانچه همه ابر قدرت ها میخوان همه ممالک را تحت سیطر اقرار بدن اگر بتوانند لبنان را ما یک جزئی از ایران میدانیم برای این که ما و اونها اصلا جدا نیستیم و ما اونها هستیم اونها ما هستند و آقای صدر یک مردیست که من میتوانم بگم او را بزرگ کردن و به منزله یک اولاد عزیز است برای من و من امیدوارم که انشاءالله ایشون با سلامت برگردند به حل خودشان و بسیار مورد تأثیب است که ایشون را ما الان نمی بینیم در بینم کدوم اصلا باید مسلمین بیدار بشن اینجور در روزی نیست که مسلمان ها هر کدام یک گوشه ی زندگی تنهایی بکنند و خودشون بین خودشون در هر کشوری یه زندگی خاص به خود داشته باشند نمیشد این معنا در یک همچه زمانی که سیاست های امرغدرت ها بلیدن همه جاست مسلمین باید بیدار بشند ملت ها دولت ها را من از اکثرشون معیوز هستم لیکن ملت ها باید بیدار بشند و همه تحت لبای اسلام و تحت سیده رای قرآن باشند الحمدلله مسلمین هم ادهشون قریب یک ملیاد هست و هم مبالکشون یک مبالکیست بنی زربتمند و هم افرادشون افراد لایق لیکن اونهایی که میخواند در این ممالک حکومت کنند باسته تبلیغات سویی که در طول چند ست سال تقریبا کردند و نفوزی که در دانشگاه ها در جاهایی که مراکز تربیت ابناء مسلمین است کردند مسلمین را طوری کردند که از خودشون معیوست شدند یعنی خودشون را گم کردند باید مسلمین جدیت کنند و عجد خودشون را پیدا کنند این غرب یا شرق که سلطه پیدا کرده است بر همه ممالک اسلامی مهمش اون سلطه فرهنگی بود است که در اون مراکز ترویت می شدند بچه های ما به تربیت هایی که وقتی که از دانشگاه ها بیرون می آمدن طرفتار قرب یا طرفتار شهر بودند موسیقی