محمدتقی نفس راحتی کشید و دوباره خوابید. حالا فقط محمدتقی و رزا مانده بودند و بقیه اعضای گروه فرهنگی رفته بودند. بعد از نماز صبح، محمدتقی رو به رزا کرد و گفت: «رزا، آماده شو بریم.» رزا مثل سربازی که شب قبل نگهبانی داده باشد، با چشم‌های پف‌کرده زیر پتو رفت. محمدتقی تکانش داد و گفت: «برای چی دوباره خوابیدی؟ رزا، پاشو، پاشو! باید بریم، کلی کار داریم.» رزا گفت: «نه، محمدتقی، تو را به جان هرکس دوست داری قسم می‌دهم، بگذار یک کمی دیگر بخوابم. دیشب جایم خوب نبود، نتونستم درست بخوابم.» محمدتقی گفت: «بلند شو بابا! ما نمی‌مونیم که بیشتر از بقیه بخوابیم؛ موندیم که کمتر بخوابیم. نف نزن، تو را خدا، بگذار بخوابم.» کمی بعد، محمدتقی و رزا آماده شدند و از موکه بیرون رفتند. جمعیت مثل رودخانه‌ای زلال پیش می‌رفت. محمدتقی و رزا گاهی عکس می‌گرفتند، گاهی مصاحبه می‌کردند و گاهی گوشه‌ای می‌نشستند و می‌نوشتند. محمدتقی گوشه‌ای نشسته بود و به جمعیت نگاه می‌کرد. جوانی با پای برهنه، تسبیح به دست و سربنده سر، بین جمعیت پیش می‌رفت. محمدتقی رو به رزا کرد و گفت: «پاشو آقا، رزا، پاشو! دنبال من بیا، پاشو بریم.» محمدتقی به سمت جوان راه افتاد و رزا هم دنبالش رفت.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «سید من حسینی». خدا نگهدار.
محمدتقی برهنه، تسبیح به دست و سربنده سر، جلوی جمعیت دینی، صدای فضیلت و فطرت. محمدتقی به سمت جوان راه افتاد.
شاده، شاده، شاده. او نماز نخواند، مگر فقط بیدار ماندن کافی است؟ مگر می‌شود مناجات با خدا را رها کنند؟ کسی را بیدار کنند و او بگوید: «هوا سرد است، برف می‌آید، آب گرم نیست و دوباره بخوابم.» دوباره و چند باره بیدارش کنند، او باز بخوابد. حالا باید ببینیم تقصیر کیست؟ تقصیر آن کسی است که او را بیدار کرده یا تقصیر این بنده خدایی است که دو مرتبه خوابیده؟ خب، این تذکر اخلاقی و عمومی را دادند. بعد از جلسه، من به دوستانم گفتم: «می‌دونی آقا با کی بود؟ آیت‌الله بحثیت رحمت‌الله با کی بود؟» گفتند: «نه.» خب، تذکری بود برای همه. ایشان گفت: «نه، تذکرش به من بود. دیشب من برای نماز شب بیدار شدم، دیدم هوا سرده، آب‌گرم‌کن کار نمی‌کند، گرفتم خوابیدم. دو مرتبه بیدار شدم، باز خوابیدم. سه مرتبه بیدار شدم، باز خوابیدم. این تذکر و دلسوزی استاد ناظره به من بود. حالا اینکه این آله بزرگوار از کجا این علم را پیدا کرده یا خدای متعال به ذهن او انداخته که این دستگیر را از یک بنده خدایی بکند، بحث دیگری است. نکته اینجاست که علمای ما هم رابطه عاطفی پیدا می‌کردند، احوال‌پرسی می‌کردند، مشکلات را حل می‌کردند و هم اگر تذکری بود، با ملاطفت و نرمی، بدون اینکه اشاره به آن شخص بکنند، این‌جور زیبا تذکر می‌دادند. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل بشیم، ان‌شاءالله. به فردا.
«امروز را بره تخمن شان بدا / موز را مجو از دل آمیان / راستی که زنج و سجوع آیدت کاستی / وزیشان تو را یه ردایت خبر کمش / نوز بد بوی و اندو مخه / کمش نوز بد بوی و اندو مخه»
صدای مدیحه‌سرا جلوی جمعیت دینی. رادیو معارف یعنی چه؟ این به جماعت روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. چه بهانه‌ای این برای بی‌ترفتنم بیارم؟ جاده روبروم نشسته، پای برگشتن ندارم.
روایت عشق. چجوری بگم که نیستی هم دل، همیشه هم در جای خالی تا نمی‌دیم با یک آم‌خاطر پر کنم؟
بسم الله و سلام. دفتر روایت عشق را باز می‌کنیم و یک بار دیگر آشقانه‌های یک مادر شهید را مرور می‌کنیم. آشقانه‌هایی که از دل برآمده و بر دل می‌شینه. آشقانه‌هایی که یک مادر با همه وجود برامون روایت می‌کنه. روایت عشق، روایت زندگی شهدا. روایتی از زبان مادران و همسران عزیزشان. از هفته گذشته مهمان خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی، هستیم و داریم با خاطره‌های این مادر از شهیدش برنامه را متبرک می‌کنیم. در برنامه گذشته شنیدیم که سید محمد جوان با اراده‌ای بود که با عشق و محبت اهل بیت علیه‌السلام زندگی می‌کرد و هر قدمی که برمی‌داشت نیتی خالص داشت، تا اینکه تصمیم می‌گیرد به سوریه برود. قبل از رفتن توصیه‌هایی به مادرش می‌کند که برای مادر خیلی سخت است؛ اینکه اگر شهید شد اصلاً عزاداری نکنند و مادر لباس سفید بپوشد. حالا بقیه خاطره را از زبان خانم حسینی می‌شنویم.
«آقا، یک هفته مانده بود دیگر. همین حرف‌ها را می‌زد. می‌گفت: من برم اتاق را جارو کنم. مامانم دختر ندارد، برم آب بیاورم. مامانم دختر ندارد، یک آب‌چی نیارد که اتاق را بشوره؟» گفتم: «محمد، کاری می‌کنی که وسواس به شما نزارم بری.» گفت: «می‌دونم تو اون‌جور مادری نیستی که نزاری من برم. این‌جوری می‌گم که همه‌ش تو یادت بمونه.» گفتم: «حتی اون موقع جارو کردم، بگم محمد این خانه را جارو کرده اومده.» هم می‌گفت که: «آره، من الان فیلن دختر تو هم، هر کاری بگی من برات انجام می‌دم. واقعاً دوش به دوشم.» یعنی کلک بود دیگر، ولی همون‌جور جارو کردنش یعنی بعد از اینکه اون جارو کرد، دیگر اصلاً نتونستم جارو کنم.
دیگر ما افغانیان دعای نوتبر را می‌گیریم. هر هفته خونه یکی. اون سال ۹۲، خونه ما افتاد. دهه محرم سال ۱۳۹۲، خونه ما که افتاد، یعنی همه چشاشون مانده بودن به محمد. دیگر اون روزی که دعای نوتبر داشتیم تمام شد و اینا. ما گفتیم: «محمد رفت، اسپندوت کرد.» گفت که: «آره، من هیچ‌وقت اسپندوت نمی‌کنم. حالا هم بر مامان خوشگلم اسپندوت کنم، هم بر خودم.» گفتند: «دروغ نگو، کلک بگو. خودم خوشگلم.» دیگر نه، مامان، مامان کجا؟ دیگر همجوری با هم شخیم می‌کردیم. اینا تا اینکه هفته بعدش که دهه دوم رسید، هر دوتا برادرها ازام شدن که برن. گفتم: «نامرده، یکی‌یکی برید. چرا دوتاتون با هم میرید؟» گفتند: «ما اگه بریم، خدا هست. ما اگه بریم، عبورفز هست، بابا هست.» گفتند: «بابات که ۲۴ ساعت فقط پیش پدربزرگته، بنده خدا. اونم محتاجی یک لیوان آب.» ما شده خدا، هیچ‌وقت خانواده‌ای را محتاج خانواده نکنه، ان‌شاءالله. این محتاج یک لیوان آب نکنه. اون مختم دیگر. اینا که رفتند، یعنی می‌خواستن برن. سید مصطفی، مصطفی پسرمشه، اونم اومد در خونه من. در خونه من اومد. گفتم که: «ای مصطفی، تو هم میخوای بری؟» گفت: «آرزنده میرم.» گفتم: «یعنی اون روز صبح زود، صبونه را آماده کردم. اینا گفتم: مصطفی بیا صبونه بخوریم. صفره را پنگ کردم. گفتم: مصطفی بیا صبونه بخور. این کرپنیری که می‌بینی، علکی نیست، مال هفته قبلیه، مال آقا امام زمانه. آخرین بار رو می‌بینید. یک لغا امام زمان بخورید که امام زمان پشت پناه‌تون باشه. خدا پشت پناه‌تون. عزیزت زینب پشت پناه‌تون. جانم، خدای زینب.»
سید محمد از اون جوانای قیور افغانستان بود. جوانی که همه موانع را پشت سر گذاشت تا بتونه به هدف خودش برسه و حتی مادر هم در این زمینه به او کمک می‌کرد. و مشکلاتی که من اومدم اون موقع داشتم، عدیس که کمر به زمین گرفتار بودم. ولی محمد اینا مانه نشد که بگه: «مادرم یعنی زمین‌گیره، پس نرم.» ولی اون که می‌گفت: «مامان، تو با این حال چی کار می‌کنی؟» می‌گفتم: «خدا بذارگه تو برو. خدا من رو بلندم می‌کنه.» به خاطر همین بیشتر سربسترم میذاشت که زرفه را بشورم. «مامانم دختر ندارد» یا جارو کنم. «مامانم دختر ندارد.» یعنی دپه‌های آبو پر کرده بود، گذاشته بود. می‌گفت که: «بابام بعد از من عذیب نشد که رفتش.» یه وقتی که رفت، گفتم که: «برو، فدای پاهای پرآبله حضرت روغیه.» محمد واقعاً اون‌جور که می‌خواستی شدی. بازهایی که می‌خواستی شد. سینه‌هایی که می‌خواستی جلو بیاد. چقدر محکم اومد. ولی برو برگشت، گفت که: «آره، میتونم راحت توفنگ رو دوشم بگیرم. آرپیچی رو دوشم بگیرم. مثل جبه‌ها اومدم.» یه چیز دیگر همین‌جوری با هم دیگر شخه کردیم. ولی دل تو دلم نیست. قلبم انقدر تپش می‌زنه که یعنی داره مانع همه‌چی میشه. واقعاً اون موقع جدا شدن از فرزن. اون لحظه فقط می‌گفتم: «یا امام حسین، قربونت برم. از علی‌اکبر چطور جدا شدی؟ من که نبیبینم که اونجا چه خبره. ولی تو میدیدی و علی‌اکبر رو فرستدی. قربونت برم حضرت لیلا، واقعاً از علی‌اکبر چجور جدا شدی؟ ولی خون بچه من رنگین‌تر از علی‌اکبر نیست. خوشکل‌تر از علی‌اکبر نیست. اون که شبیه پیغمبر بود. همه احل وید به اون نگاه می‌کردن. پسر من که شبیه نداره. پس ارزش نداره. فدای علی‌اکبر. ان‌شاءالله که قربونش برم قبولش کنه.»
یعنی محمد وقتی که من این رو بهش گفتم، انقدر بقلم کد گریه کد. گفتم: «محمد، میگم پشت سر مسافر گریه نکن. ولی من به خودم دارم میریزم. گریه نمی‌کنم. ولی خودم مسافر داره گریه می‌کنه. چرا؟» گفت: «مامان، خوشحالم که تو واقعاً این‌جوری قبول کردی و این‌جوری من رو داره راهی می‌کنی.»
«شنان همان سی بزرگ به یاد میسپارمت / من از تو گرم میشم تو همیشه ماندنی / اگرچه آتشی ولی به سینمی نگارمت»
با برنامه روایت عشق از شبکه رادیای معارف در خدمت شماییم. و در این برنامه مهمان خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی، هستیم. از شهدای افغانستان و داریم روایت آشقانه زندگی این جوان را از زبان مادرش می‌شنویم. لحظه‌ای که سید محمد داره میره و از مادر می‌خواد جلای محمود بگیرد. محمود نره. گفتم: «من همه رو بر خودم نمی‌خوام. شما همه امانتی دستم. هم فنای هر دوتاتون به خدا. چرا جلاشو بگیرم؟ فردای قیامت نمی‌تونم جواب حضرت زهره را بدم.» اینجا گریه محمد زیادتر شد. گفت: «مامان، یعنی ممنونتم. دوستای من که با من اسم نوشته بودن، الان نمی‌ذارم پدر مادراشون بیاد. واقعاً ممنونتم که تو این‌جوری داره بدرغم می‌کنی.» دیگر قرآن گرفتم سرش. گفتم: «محمد، تا افتادتن میاما.» گفت: «نمی‌خواد با این حالت بیایی. اگر اونجا بیایی، من دیگر نمی‌تونم براما.» گفتم: «امام حسین علی‌اکبرش طرف میدون جنگ میرفت. تونست. من نمی‌تونم.» گفت: «نه مامان، همین که بابا بیاد بسته. دیگر باباش برد بدرغش کرد. هر دوتاشون.»
ولی اون شبیه که محمد و محمود رفتند، یعنی اون خونه داشت منو میخورد. به اون بزرگی گفتم: «حرسی محمد نیست. پس این خونه چه به دردم میخورم؟ اون آرازوهایی که داشتم. پس اینکه کجا ببرم؟ الان محمد و حی زنگ میزدم. من گفت: «مامان، انوز هم داره زنگ میزنی؟» گفتم: «آرازوهایی تا گوشید مال ایرانه. من زنگ میزنم. واقعاً ممنون.» نشستم. لطف خدا بود. محمد امانت بود. بچه‌ها همه امانته. ان‌شاءالله که به حق ناله‌های حضرت زینب، همه پدر و مادرها امانتو به دست صاحبشون برسونه. یعنی خیلی اون روز هم خوشحال بودم، هم از تعمه مادرانه خودم، یعنی دلگیر بودم. وقتی که مصطفی و سید محمود که رفتند. اول سید محمود رفت. آخر نمازش هم محمد خونه خون. گفتم: «مامان، صبح نهارو که با هم خوردیم، بیا نهارم با هم بخوریم.» گفت: «نه مامان، دیگر دیر میشه.» یعنی ساعت دیگر. واسه چنان شتابان میرفت. اما برای من خیلی دردناک بود. اما چون حضرت زینب بود، اهل بیت بود، واقعاً خوشحال بودم. گفت: «نه، برم. دیگر دیر میشه. دیگر باباش که برده بود بدرقش کرده بودن.»
این‌ها آخرین اکس هم محمد پیشنات داده بود به پسرمش مصوی. می‌گفت که: «محمد، بیا این اکسی دست جمعی بگیریم. امکان داره یکی من نباشیم. یادگاری بمونه.» خیلی تیکه من دارد و مختبا. واقعاً یادگاری من. دیگر حرفاش، کاراش، اداد فالاش همش. دیگر واقعاً من حالا سید محمد به سوریه رفته و خاطرات سوریه را دوستای سید برای مادرش تعریف می‌کنند. خاطره‌هایی واقعاً آشقانه. مختی که رفت اونجا، حرم ازت زینب. تمام دوستاش می‌گفتش که: «محمد فقط یک ساعت واجستده بود. گوشه حرم ازت زینب. به هیچ که توجه نمیکرد که بچه‌ها دارن چیکار میکنن. دیر شده باید برگردیم. فقط همین جوری تو سرش میزد و گریه میکرد.» اون مختم وقتی که زن زد، گفت که: «سلام مادر. من دو ساعت پیش حرم ازت زینب بودم. خیلی برات دعا کردم.» دعای محمد بود و لطف خدا بود که من از جان بلنشم دیسکم خیلی اود کرده بود که دکتر میگفت باید عمل بشی. ولی من از ترسی که بدتر گرفتارش نشم، عمل نمیکردم. گفتم: «ممنونم عزیزم. حرم ازت رقیه رفتی یا نگفت؟» آره رفتم. برات دعا کردم. ولی مامان شنیده بودم حرم ازت رقیه عروسک داره که من بیارم که خدا به همون آبجی بده. ولی رفتم عروسک ندیدم. گفتم: «اشکال نداره. همقدر که تو خود دستت رسیده به حرم ازت زینب. حضرت زینب خودش لطفی میکنه که خدا دختر بده. زفارو بشوره تو نشوری دیگر.» این‌جوری تیکه میدفتیم. حتی از اونجا روز آخر سفر، روز شهادت امام رزا. دیگر محمد صبح شهید میشه.
سید محمد سوریه است و مثل همه مادران شهده، شهادتش به مادر عزیزش الهام میشه. که همه