در اوایل انقلاب، حاکمیت مزدورانی را در ایران استخدام کرده بود که علیه سجده بر خاک تبلیغ می‌کردند. می‌گفتند: «سجده بر خاک شرک است.» من در مسجد قبای تهران حاضر بودم و آماده شده بودم که نماز بخوانم. خلاصه‌اش این است که داستانش خیلی مفصل است؛ دیدم جوانی تحصیل‌کرده عبا بر دوش انداخته و با حالتی بسیار زیبا قصد نماز می‌کرد، اما محجبت‌ها به او اجازه ندادند. وقتی نمازش تمام شد، گفتم: «چرا محجبت‌ها به تو اجازه ندادند؟ چرا سجده نکردی؟» گفت: «سجده بر خاک شرک است. پرستش ما باید بر خدا باشد، نه بر خاک.» من جوابش را دادم و گفتم: «سجده بر خاک، سجده به خاک است برای خدا. ما برای خدا سجده می‌کنیم. خدا آسود و محفظ سماوات است و محفظه هست. سجده برای خدا است. تو پیشانی بر فرش می‌ساییم، ما پیشانی بر خاک می‌ساییم. این سنت از زمان امام سجاد (علیه السلام) رواج یافت. اولین کسی که تربت امام حسین (علیه السلام) را مهر سجده قرار داد، امام سجاد (علیه السلام) بودند. اصلاً فلسفه سجده بر خاک این است که امام صادق (علیه السلام) می‌فرمایند: مردم برده‌پوشیدنی‌ها هستند، برده‌خوردنی‌ها هستند. از این جهت ما پیشانی‌مان را که بهترین عضو ماست، بر پوشیدنی‌ها نمی‌گذاریم، بر خوردنی‌ها نمی‌گذاریم، بلکه بر خاک می‌گذاریم. اوج برترتبی و اوج تواضع. این داستان مفصلی دارد. امام صادق (علیه السلام) فرمودند: نشان شیعه، سجده بر خاک است. این هم از افتخارات شیعه است. یک نشان دیگر شیعه، صلوات و نماز پنجاه و یک رکعتی است. یعنی چه؟ یعنی هفده رکعت نماز واجب و سی و چهار رکعت نماز مستحبی و نافلی که شریعت شده است. این هم از نشانه‌های شیعه است. آخرین نشانه شیعه را حضرت فرمودند: زیارت اربعین است. خوب دقیق کنید، زیارت اربعین از علائم است. زیارت اربعین دو معنا دارد: یکی این که ما روز اربعین، یعنی بیستم، سفر به زیارت امام حسین (علیه السلام) برویم، همان‌طور که جابر بن عبدالله انصاری رفت و همان‌طور که عطیه رفت. یک معناش دیگر این است که می‌تواند داشته باشد: سخن امام صادق (علیه السلام) این است که ما روز اربعین اگر نمی‌توانیم به زیارت قبر امام حسین (علیه السلام) برویم، از راه دور یک زیارت‌نامه داریم که در مفاتیح هم نوشته شده به نام زیارت اربعین. این زیارت اربعین را از راه دور بخوانیم. نکات مهمی در این زیارت اربعین دارد: «لِیَسْتَنقِذَ الْعِبَادَ» یا «لِیَسْتَنقِذَ الْعِبَادَ». که منم جهالت و حیرت زلاله از سخنان بسیار درس‌آموزی است که در همین زیارت اربعین آمده است. از آن روز و با توجه به همان مقدماتی که نقل کردم، اربعین در تاریخ شیعه یک جلوه خاصی پیدا کرد. من قبل از اینکه ذکر مصیبت بکنم، از حضور همه شخصیت‌ها، همه اعلام، همه بزرگانی که در این جلسه تشریف دارند، سپاسگزاری و تشکر می‌کنم. اگر از فراموش کردم، از اینکه شخصیت‌های همه که در اینجا از اینجایی محسوس می‌کنند و حضورشان را در مجلس مختنم می‌دانند، ایسی ذکره مصیبت منه. جابر بن عبدالله با عطیه. می‌دانید که در زبان عربی عطیه اسم پسر بوده؛ امروز در ایران رایج شده اسم دختران را عطیه می‌گذارند. بود قندقه. این عتیه‌ایه را گرفت با قندقه اومد خطرات امیرالمؤمنین (علیه السلام) و گفت: «خدا چنین پسری به من داده است. می‌خواهم شما اسم روش بگذارید.» و حضرت امیرالمؤمنین اسم عتیه‌ایه را بر او گذاشتند. این همراه جابر بن عبدالله انصاری به زیارت آمد. این داستان را مکرر شما شنیده‌اید و من تکرار نمی‌کنم. فقط من یک نکته می‌گویم و از همه‌تون التماس ده‌ها دارم و آن نکته این است: ما یک زیارت آبدانه داریم و یک زیارت آشگانه. زیارت آبدانه چیست؟ این است که بر اساس سنت‌ها یک کسی قصد را کند، مثل جابر و عتیه، به لباس‌هایش بپوشد. یک زیارت آشگانه هم داریم. زیارت جابر و عتیه یک زیارت آبدانه بود بر اساس آداب و سننی که در معارف اسلامی هست. ولی یک زیارت آشگانه داریم. زیارت آشگانه دیگر این آداب را در اشراهایت نمی‌کنند. تو تاریخ هست. عزیزان من، وقتی که یوسف را دست‌بند بستند و به قلامی سوار بر منیمه مرکبش کردند و می‌بردنش، رسید به قبر مادرش راهیل. این دیگر عدب رهایت نکرد. زیارت‌نامه نخون. از بالای مرکب خودش را انداخت رو قبر مادرش. می‌خواهم بگویم زیارت آشگانه اینطوریه. بعد براتون بگم. عزیزان، جابر زیارتش آبدانه بود، ولی اهل و بد زیارتشان آشگانه بود. این‌ها وقتی که وارد شدند، زیارت‌نامه نخوندن، گسل نکردن، عطیب لباس‌هایشان را نبوشیدن. آشگانه خودشون روی قبرها انداختن و چه زیبا بود این زیارت آشگانه. عزیزان من، این‌ها یک زیارت آشگانه از قبر کردن. چند نوع زیارت امام حسین (علیه السلام) داشت. زیارت‌هایش همه زیبا بود. یکی زیارت از قبر که در طول تاریخ رفتن زیارت کردن و می‌روند. یک زیارت‌های خاصی هم امام حسین داشت. یکی زیارت بدن بدون سر. این زیارت آن چه که من می‌دانم نصیب دو نفر بیشتر نشد. یکی نصیب زینب کبیر (سلام الله علیها) شد. یکی نصیب دختر امام حسین (علیه السلام)، زینب کبیر (سلام الله علیها). قروب آشوران دنبال برادر می‌گشت. شما تو مقاتل دیدید سر بریده امام حسین سخن گفت. بله، درست هست. بدن امام حسین هم سخن گفت. یعنی بدن بدون سر هم سخن گفت. کجا سخن گفت؟ زینب دنبال برادر می‌گشت. یک وقت یک صدایی از حلقوم بریده شنید: «علیه علیه خوهر بیای ترفه من.» یک زیارتم. زیارت سر بدون بدن بود. اونم پیوست نصیب زینب و دختران حسین بن علی شد. هم در دروازه کوفه، هم در جلی عبیدالله، تو تشت، تلا، هم جلی یزید. این‌ها پیوست سر بریده را زیارت کردن. و سیعلایی من حکم من را با oft اوفیش خریده دارد و به درگاه ل prepared مهینه من الوگ خرم تاثیف شده سر رو گ chunks حد ماییم ا پاییگاه كلمه مايید زوسَ ب الس lol الله من را بزرگ میکند خول و حکم میرم سور defend سورbea حضرت بقیت الله علیه از امام زمان علیه السلام برسن قلب منورشون پی بسته از دست ما و زوریه ما شاد و خورم بگردن در ظهورشون تأجیل بفرما ما و زوریه ما ما و دوستان ما را از اصحاب خاص اون حضرت قرار بده خدا یا این انقلاب را در چنف اون حضرت از هر حادثه و آفتی مسون و محفوظ بدار ایران ما شیعان ما ملت ما فرهنگ ما حوییت فرهنگی ما حوییت دینی ما را در چنف اون حضرت از هر آسیب و گزندی مسون بدار نسل جوان ما محافظت بفرما علماء ما دانشگاهیان ما رحبر معظم ما همه را معظم منصور بدار ارواح تیبه شهده و مراجع گذشته ما روح رحبر فقید ما روح حضرت آیت الله الازمه بروزه و جردی با علیه خاص خودت مشهور بگردان خدایا به ازت و عظمت و قهاریتت مسلمانان را در همه جبهه های سیاسی و فرهنگی و نظامی به ویژه فلسطینیان را بر احریمن اسرائیل پیروز بگردان اسرائیل و انگلیس و امریکا نابود و رسلاب و مخزول و مقلوب و منکوب بدار به ازت و عظمتت به روحانیتشیه به حوزه های علمیه به ازت و عظمت این آیت بفرما به رحمتیکا یا رحمه راهمین خاکا جامون دار سرد روح یه نی همراه هم بود صدای عریف و فریادم صدا مادرم تو هم بود چهر روزم چهر ماه چهر سال دل زینب کنار تو تو گذاره چهر روزم چهر ماه چهر سال دل زینب کنار تو تو گذاره چهر روزم ج معر مستwed cale صغرنه studied روم مهی کلی هست از عهد ثلاثه زز من کوران روم Razeder مهم میمدخله به چه قابل توجه از مسائل قرآنی رو، مسائل تلاوت رو اینا در میان بذاشتن، بهش توجه تشتن، روشتکه کردن، احتمام ورزیدن، خب اینا مورد استفاده قرار بگیرند. بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم، با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. اگر از ما در کشور اون به همدلله قرآن اون خودشون ابداع لحن می کنن، انسان این رو در بعض از قرآن، مشاهده می کنن. پجوهشگران و کارشناسان قرآنی می تمانند، مقالات، ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست، حد اکثر تامیمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.qranshorad.org ای آر مراجعه نمایند. شورای آلی قرآن و اما روایت کتاب که تقدیم شما علاقمندان می شه. روایت کتاب بر اساس کتاب سیدمن حسینی نوشته ی تقی شجاعی. نویسنده تقی کننده و کارگردان حسن توقل ایزاده راوی ماکان رزایی پور بازیگران امیر عباس توفیقی محمد آقا محمدی ماکان رزایی پور سداوردار رامین آریا شکر به نام خدای بزرگ دوستان عزیز سلام روایت کتاب و از راژیو معارف می شنم در این بررامه گذیده ای از کتاب سیدمن حسینی در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت می شه این کتاب روایت از پیاده روی عربین و فتح من در این مسیر عاشقانه است در بررامه های غرب تا جایی شنیدید که از طرف محسسه فرهنگی پونزده نفر برای کار فرهنگی به سفر پیاده روی عربین رفتن معلمی به اسم محمد تقیی که در یک از شهرستانهای اصطان زنجان دوره تعهد معلمیشو می گذروند به اصرار حاجه های حسینی به این گروه ملحق شد گروه بعد از برام رزی تو خونه یعبو علا در نجف به سمت کربلا راه افتادن قرار شد محمد تقیی و رزا برای انجام دادن مساهبه های جذاب و نوشتن موضوعات دلنشین کنار هم باشن هر دو بین جمعیت راه می رفتن که یک دفعه نگاه محمد تقیی به جوانی افتاد که تسبیح به دست و سربند به سر بین جمعیت پیش می رفت و حالا ادامه ی روایت کتاب سیدمن حسینی در قسمت ششم جمعیت کیپ در کیپ تو مسیر پیاد روی هر بین پیش می رفت محمد تقیی و رزا به سمت جوان تسبیح به دست رفتن محمد تقیی همینطور که تونتون قدم بر می داشت رو به رزا کرد و گفت رزا دستگاه زبط صدا آماده است؟ رزا دستو کنید رزا دستگاه زبط صدا رو بیرون آورد و روشنگ کرد کمی بعد محمد تقیی و رزا به جوان رسیدن محمد تقیی رو به اون کرد و گفت سلام برادر اهل کجایی؟ جوان استاد بعد لبخندی زد و گفت سلام خداقوبت من به چه سونم؟ کارتون چیه برادر؟ طلبم زربازه آقای مام زمان البته اگه آقا قبولمون کند جوان شیرین حرف می زد محمد تقیی رو به اون کرد و پرسید به نظر شما وقتی امام زمانم تشریف بیارن همین جمعیت با همین شوق به استقبالشون می آن؟ این پیاده روی اگه به قصد پیمان بستن با امام زمان باشو در طول سال این پیمان شکست نشد میتونه به اون شوق که شما ها میگین منجر بشه؟ محمد تقیی و رزا با طلبه جوان اسفهانی خداحافظی کردن و به مسیرشون ادامه دادن محمد تقیی رو به رزا کرد و گفت محمد تقیی وحید چی کار کرده بود؟ تازه حرف محمد تقیی تمام شده بود که رزا گفت محمد تقیی و رزا به سمت پرچم رفتن پرچم کشور استرالیا بود کنار پرچم گروهی سی نفره نشسته بودن محمد تقیی و رزا به سمت اونا رفتن تو گروه سی نفره یکی فارسی بلد بود محمد تقیی رو به اون کرد و پرسید شما با چه نیتی اومدین اینجا؟ مرد به زبان فارسی و با لحجه گفت ما از استرالیا اومدیم و هم میخواییم با این پرچم به همه اعلام کنیم که شیعه های اهل بیت همه جا هستن شما اولین باره که میان اینجا؟ بله اولین باره که میام اگه خدا به هم پول بده هر سال هزاران نفر از مردم استرالیا رو به این سفر میارم و اونقدر هر سال این کار رو تکرار بی کنم تا همه مردم استرالیا یه بارم که شده بیان اینجا رو ببینن ببینن که گشاد دستی سخاوت و کرامت به پول زیاد نیست ببینن که مهم نیست که دستت پره یا خالی مهم اینه که دلت چقدر وسیع و پره بغز به گلوی جوان استرالیایی چنگ انداخت و نتونست حرفش رو ادامه بده محمد تقیی و رزا عشق در چشم با جوان استرالیایی خداحافظی کردن و به راهشون ادامه دادن محمد تقیی و رزا عشق در چشم با جوان استرالیایی خداحافظی کردن و به راهشون ادامه دادن محمد تقیی و رزا عشق در چشم با جوان استرالیایی خداحافظی کردن و به راهشون ادامه دادن محمد تقیی و رزا عشق در چشم با جوان استرالیایی خداحافظی کردن و به راهشون ادامه دادن دوست فرامش آن اس کنه کنید Hanne Boas Boas Boas Boas Boas Boas Boas Boas Boas Boas Boas Boas Boas هیچ جوری نمیشه توصیبش کرد محمد تقی و رزا شونه به شونه هم راه میرفتن کمی جلتر محمد تقی و رزا جوانی تایلندی رو دیدن که کنار جده استاده بود و پرچم کشورشو تکن میداد رزایی رو دیدن که رزا به سمتون رفت و پرسید فارسی بلدی؟ جوان با اشاره سر به رزا فهمون که بلدی رزا پرسید خیلی خوبه ببینم شما آیت الله بحجتو میشنسین؟ بله میشنسم مرد بزرگی بودن ایشون میفرمودن وقتی امام زمان تشریف بیارن خودشونو از طریق امام وسیع معرفی میکنن به نظر شما چه رابطه بین آشورا و زهور وجود داره؟ ایشون ببینم شما آیت الله بزرگی بودن ایشون مسیر با اصرار از ما میخوان بریم خونه شونو مهمونه شون بشیم این برام خیلی جالبه محمد تقی و رزا تا قروب با چند نفر دیگه حرف سدن با جوانی از جمهوری آزربایجان که هر چقدر بهش گفتن ترکی بلدن با لحجه بانمکی فارسی حرف سده بود و با یه جوان مشتی کف بازار که ارتفاعی به اندازی قد محمد تقی و عرضی حدود دو برابر پهنایی رزا رو داشت محمد تقی و رزا به سمت اون رفتن و ازش خواستن اجازه بده باش صحبت کنن اما جوان قبول نکرد و راهشو ادامه داد محمد تقی و رزا به مسیرشون ادامه دادن و به جوانی زنجانی رسیدن که بی اتناب به نوع سؤالای اونا فقط یه کلمه میگفت اشق حتی در جواب سؤالای همیشگی محمد تقی و رزا که از همه میپرسیدن نظرشون در باری اشق چیه؟ فقط جواب داد اشق محمد تقی پرسید اگه امام زمان بیاد همین مردم گفتم که فقط اشق دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب سیدمن حسینی خدا نگهدار محمد تقی پرسیدن صدای فضیلت و فطرت محمد تقی پرسیدن صدای فضیلت و فطرت محمد تقی پرسیدن صدای فضیلت و فطرت محمد تقی پرسیدن صدای فضیلت و فطرت محمد تقی پرسیدن خلق جهان از آن رو در ره گذر ندارن حجت الاسلام وحیدی بسم الله الرحمن الرحیم الحمد لله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلم و آله تاهرین سلام علیکم و رحمت الله