موسیقی
ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به روز شما را به این بخش خبری دعوت می‌کنم. با من همراه باشید.
ستاد مرکزی بزرگداشت حضرت امام خمینی (ره)، جزئیات مراسم چهاردهم خرداد را اعلام کرد. دبیر این ستاد با بیان اینکه مراسم چهاردهم خرداد از ساعت هشت صبح آغاز می‌شود، گفت: برنامه‌های ستاد بزرگداشت ارتحال امام خمینی (ره)، به صورت اجتماع مردمی از سراسر کشور با حضور مهمانان خارجی در حرم مطهر امام خمینی (ره) برگزار می‌شود که با شعار «میراث با امام و پیوند با رهبری و ولایت» همراه است.
آقای انصاری افزود: برنامه‌های متنوع و گسترده‌ای را برای حضور یک‌پارچه مردم در روز چهاردهم خرداد در حرم مطهر و برگزاری مراسم در سراسر کشور انجام داده‌ایم. همه آمادگی‌های لازم برای برگزاری مراسم کاسته شده و تمام برنامه‌ریزی‌های ما ان‌شاءالله موفق خواهد شد. به این معنا که مردم روز چهاردهم خرداد را تحت عنوان «میراث با امام و پیوند با رهبری» در حرم امام برگزار کنند. نقطه اوج این مراسم هم سخنرانی خلف شایسته امام، حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای، رهبر بزرگ انقلاب است. ما از کشورهای خارجی مهمانان ویژه‌ای داریم. شخصیت‌های رسمی و رؤسای قوا در مراسم امام و همراه خانواده‌های شهدا و سایر مسئولین شرکت می‌کنند و امیدواریم ان‌شاءالله روز چهاردهم خرداد، روز ابراز وفاداری مردم و نشاندن اقتدار این ملت در پیمودن راه امام و هموار کردن مسیر وحدت و استحکام جمهوری اسلامی باشد.
مراسم از ساعت هشت صبح به صورت رسمی آغاز می‌شود. در روز چهاردهم خرداد و شب چهاردهم خرداد هم بعد از نماز مغرب به شهادت در حرم امام آغاز می‌شود و مردم برای حضور در حرم مطهر حضرت امام از ساعت شش و نیم صبح می‌توانند به درب‌های ورودی حرم مراجعه کنند.
در چهارمین پاستاش هنر و عدویات انقلاب اسلامی، تقریظ رهبر معظم انقلاب بر کتاب «روح‌الله» منتشر شد. کتاب «روح‌الله» از طرح هادی حکیمیان، روایت مستند زندگی امام خمینی (ره) است که به نقش رهبری امام در دوره‌های مختلف قبل و بعد از انقلاب می‌پردازد. سفری به دل تاریخ، از تاریکی و تبعید تا ایستادن بر قله یک انقلاب مردمی. در کتابی که از یک سخنرانی تاریخی در آذر ۱۳۴۲ آغاز می‌شود: «اگر راست می‌گویند که تو مخالف با اسلام و روحانیتی، بکتک می‌توانی، چرا تنبلی نمی‌توانی؟» مبارزات مردی به نام روح‌الله علیه رژیم پهلوی و اوضاع جامعه ایرانی در آن روزها. مردی که توانست انقلابی مردمی را در قرن بیستم رهبری کند. کتاب تلاش کرده به این محبت دوطرفه بین امام و مردم بپردازد. کتاب «روح‌الله» از سخنرانی‌ای در آذر ۱۳۴۲ آغاز می‌شود. شرحی شد بر زندگانی این مرد مبارز، از روزهای کودکی که در زادگاهش خمین گذشت، تا سخنرانی‌ها و اقداماتی که به عنوان یک شخصیت مبارز انجام داد. و آخرین فصل کتاب، فصلی به نام «ملکوت» است. تا آخرین لحظه ایشان ذکر خدا. رویداد این درس است برای آن ما که رهبرمان را دوست داریم. یعنی این، یعنی این کارهای او را، این روحیات او را با اقدامی. آنجا که رحلت امام از زبان یک مادر شهید روایت می‌شود.
ایران با امام خمینی (ره) از سال‌های تحقیر توسط روس و انگلیس و آمریکا عبور کرد و به مرحله‌ای بازگشت ناپذیر رسید و اینک خود را در مرحله ظهور یافته.
مریم حامدی، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
نخستین اجلاسیه «ایمان و امید امام خمینی (ره) در اندیشه امام خامنه‌ای» در قم برگزار شد. شتاب پیرامون اندیشه‌های امام و امتداد آن اندیشه‌ها در نگاه و عمل رهبر انقلاب. در مکتب امام، مسئله ایمان خیلی موج می‌زند. و فقهی که امام می‌فرمایند، اخلاقی که امام می‌فرمایند، فلسفه و کلامی که امام می‌فرمایند، باید خروجیش این باشد که این حقایق در قلب بنشیند. این مجموعه‌ی چهار جلدی، تفسیری برای شناخت بیشتر و بهتر امام، مکتبی که انقلاب اسلامی را رقم زد. شهدای بسیاری فدایی مکتب امام بودند. حالا همین مکتب در جریان است. در کلام و بیان رهبر انقلاب، در فعل و عمل. امام امت، توسعه امام، امام راهل و امام حاضر. مقام معظم رهبری نگاه به زندگی و بشریت و انسانیت را عوض کردن. ایمان و امید امام، کارهای بزرگی در این کشور کرده و مسئولان برگزاری این اجلاسیه باور دارند همان ایمان و امید مطهر، محرکه نظام و انقلاب ماست و گره‌گشای تمام مشکلات.
علی صدقی، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
قم، ادامه خبرها.
عملیات اعزام زائران ایرانی به سرزمین وحی پایان گفت. رئیس سازمان حج و زیارت با بیان این که پرواز زائران از پانزدهم مرداد بهشت آغاز شد، گفت: در مجموع ۳۴۷ پرواز از استان‌های مختلف به فرودگاه‌های مدینه، جده و مکه انجام شد. به گفته آقای بیات، ۸۰ درصد حجم انتقال زائران با هواپیمایی کشور و ۲۰ درصد با ناوگان سعودی انجام شد.
رئیس سازمان حج و زیارت با بیان این که میانگین تأخیر پروازی در اعزام‌های امسال به کمتر از ۷ دقیقه رسید، افزود: این نظر یک اتفاق بسیار مثبت نسبت به سال‌های گذشته است.
آقای بیات گفت: امشب آخرین کاروان زائران مدینه به سمت مکه حرکت می‌کند و امنیت مدینه قبل به پایان می‌رسد. زائران ایرانی در قالب ۵۸۵ کاروان در شهر مکه آماده ورود به احیاء تشریق و حضور در مشاعر مقدسه می‌شوند.
بیش از ۵۳ درصد زائران ایرانی در حج تمتع امسال بانوان هستند. امسال ۹۸ موبایل در مجتمع‌های اسکان زائران مستقرند و به پرسش‌های زائران پاسخ می‌دهند. بیش از نیمی از زائران ایرانی که به سرزمین وعی مشرف شدند، بانوان هستند. حضور پررنگ بانوان ایرانی در حج امسال، وقتی آنها این روزها در مسجد الحرام دست به دعا می‌شوند. از دعا برای فرزندان وطن تا همی مظلومان عالم. حالا هوای معنوی این روزهای بانوان ایرانی زائر سرزمین وعی که در همه هتل‌های محل اقامت زائران ایرانی هم دیده می‌شود.
حجت‌الاسلام سید عبدالفتاح نبی‌زاده، سرپرست حجاج ایرانی: «توی هتل‌ها موبایل ثابت داریم که این موبایل‌های ثابت معترف هستند. برای خواهرها هم جلسات اختصاصی بگذارند و این جلسات اختصاصی در رشد معنوی آنها، اصلاح برنامه‌های مناسک آنها مؤثر هست.»
اختصاص پنج و شش دستیار بانوان برای کاروان‌های بالای صد و شصت و پنج زائر و پاسخ‌گوی ده و چهار ساعته، نود و هشت خانم موبایل به مسائل شرعی در همه هتل‌های محل اقامت زائران ایرانی از دیگر خدماتیست که به طور ویژه به بانوان ارائه می‌شود.
حجت‌الاسلام اخویان، مدیر امور آموزشی و فرهنگی: «به مقام معظم رهبری. این که ما بتونیم موبایل برای همه محل‌ها در نظر بگیریم، قبلن تقریباً این جور نبود. این کار کار جدیدیست که موبایل‌ها برای ارائه خدمات فرهنگی، معرفتی و آموزشی به همه بانوان به همین دلیل اومدن. موبایل‌های ثابت، تعداد هر چارصد و پنجاه نفر یک موبایل انتخاب شد.»
مجموع اقداماتی که حالا توانسته رضایتمندی بانوان را در سرزمین وعی به همراه داشته باشد.
«یک خانم موبایل حضور دارم و این خیلی به ما کمک می‌کنه. ما هر مشکلی که دو قسمت اجرایی داشتیم با دستیار خانم خیلی راحت بودیم. هر مشکلی داشتیم بهشون مراجعه می‌کردیم و مشکل ما را رفع کردن.»
روحانی تخصصی کودک و نوجوان و روحانی زباندان پیش‌بینی شده است.
من قدیرم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بند نعلین علی در و گهر بر دل شیعه خود کرده
نظر مشعل نور رخ شمس و قمرها علیون بشرون
کیف بشر
بسم الله الرحمن الرحیم.
خدا را شاکر و سپاس‌گذاریم که تحت ولایت مولا علی (ع) هستیم و در مدار ولایت هستیم. مردم عزیز ایران، این روزها، این ایام ولایت مولا علی (ع)، گباری وجودتون علیه نبی، طالب آقا جانم علیه نبی، طالب آقا جانم. اصدان لاهد داره آقا جانم علیه نبی، طالب.
خب دوستان عزیزم، بخش‌های مختلفی داریم. سؤال پیامکی داریم، گنج‌های ولایت، نوجوانان علوی. به امون زنگ بزنن، مطرح عدوی می‌گن، روایت می‌گن، شعر می‌گن و اون سؤال پیامکی که همون درست داریم براتون خونده بودیم. دیروز بهتون گفته بودیم که جوابش رو بپرسید به سامانه ۳۵۵۵. الان می‌خوایم جوابش رو بهتون بگیم و سؤال بعدی رو مطرح بکنیم. اما سؤالی که دیروز گفته بودیم این بود: به فرموده‌ی رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله و سلم)، کدام اید با فضیلت‌ترین اید امت است؟ جواب صحیح الف بود: اید سعید قدیر. که اید قدیر اسم گزینه بود که می‌تونستید بفرستید به سامانه ۳۵۵۵. اشکالی نداره فردا هم می‌تونید شرکت کنید تا پایان ماه ذی‌الحجه همچین مسابقه‌ای رو داریم از طرف ستاد قدیریه. قم این یادگاری بهتون تحویل داده میشه ان‌شاءالله. از طرف رادیو معارف هم بهتون تماس گرفته میشه که چجوری هدیه‌تون رو تحویل بگیرید.
اما برنده پیامکی دیروز سرکار خانم زهرا حاج پروانه بود از دامغان. مبارکتون باشه.
و کوچولوهای نازنینمون، عشقای دلمون، عزیزای دلمون که دیروز زنگ زدن و به قرعه بینشون انتخاب شد. دو نفر بودن: دختر خانم خدا بنده‌ل، نه ساله از قم، و آقا مهداد فیروزی، شش ساله از خوربیابانک اصفهان. خیلی ممنونم از حضور گرمتون. لطفاً امروز هم تماس بگیرید با شماره تلفون ۳۲۹۱۰۵۰۰ و ۵۱ با پیش شماره ۰۲۵ تا کوچولوهای نازنینمون، عزیزای دلمون، امیدهای زندگیمون به همون زنگ بزنن. صداشون رو بشنویم و از برنامه «من قدیرم» صدای قشنگشون رو پخش بکنیم و اینو بگن: شعر بگن، روایت بگن، متن عدوی بگن، آیه بگن. همه در محضر مولا علی (ع). هرچی اصلاً دوست دارن، هرچی دوست دارن از مولا علی (ع) بگن و ما بشنویم و چیف کنیم.
اول: «حسن الرضا علیه السلام، یه نجفم شده. ما بده یبن ابی نصر. اینما کنت فهزر یوم القدیره. اند امیر المؤمنین.»
حضرت امام رضا (ع) به ابن ابی نصر فرمودند: «هر جا که باشی، روز قدیر کنار قبر امیر المؤمنین (ع) حاضر شد و سامون نجفت دوباره خودمو میبینم روبرو عیبون.»
نه، شما می‌توانید با مطالعه کتاب «روز قدیر نزد امیر المؤمنین» در مسابقه پیامکی برنامه «من قدیرم» شرکت کنید. برای دریافت کتاب «روز قدیر نزد امیر المؤمنین» به سایت قدیریم.نکته.ای‌آر مراجعه کنید.
سؤال امروز: تکرار سوال. به نجات حضرت ابراهیم (ع) از آتش. جیم: هر دو مورد.
موسیقی
علاقه‌مندان می‌توانند پاسخ‌های خود را همراه با عبارت «من قدیرم» از طریق سامانه پیامکی ۳۵۵۵۳ ارسال نمایند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه «من قدیرم» اعلام می‌شود.
موسیقی
همون ابتدای سری برنامه‌های «من قدیرم» قرار شد که تا ساعت یازده شب بفرستید به سامانه ۳۵۵۵۳. که من یک ساعت از آقای اسماعیلی وقت بیشتری گرفتم تا ساعت دوازده شب فرصت دارید.
موسیقی
جواب سوالی که براتون مطرح شد بفرستید به سامانه ۳۵۵۵۳. یادتون نره که ابتدای پیامکتون بنویسید «من قدیرم» که مشخص باشه مخصوص این برنامه است.
ما امروز دو تا جوان خوش‌دلب داریم توی استودیومون که یکیشون پوشش میده. پخش تصویریمون رو روبیکا، ایران صدا، سایت رادیو معارف و ویراستی. شما می‌تونید از این سکوها ما رو ببینید به صورت تصویری. استودیوی ما رو ببینید، کارشناس محترممون رو ببینید، بندر رو ببینید و بقیه عوامل رو ببینید در اتاق فرمان که آقای سعید کاویانی عزیز این رو پوشش میده. آقا سعید خیلی مخلصیم.
آقای سجاد هاشمی، جوان خوش‌دلب دوممون هست که اکاسمون هست که اینجا عکس میگیره و در سایت رادیو معارف بارگزاری میکنه.
مهمان بسیار گرامی‌قدر داریم، چهره بسیار مشهوری داریم. کارشناس سمت خدا، کارشناس رادیو معارف که من خیلی خوشحالم که روبروی اشون نشستم.
حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی.
عرض ادب و سلام بکنم خدمت شما.
سلام نریکم و رحمت الله. عرض سلام و ارادت خالصانه دارم خدمت همه مخاطبین عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. که الحمدلله ما توفیق داریم به مناسبتهای مختلف در محضرشون هستیم. خیلی مخلصیم، خیلی مخلصیم. افتخار برای ماست که روبروی شما نشستیم و برای امروز ازتون یاد بگیریم.
مستاد در مورد این که بعضی ها شبه دارن در مورد این ایده بزرگ، در مورد این روز بزرگ برامون بگید از این شبهات.
بسم الله الرحمن الرحیم. من اولی خداقباتی حرس کنم. من همین سال وزیفه میدونم از همه عزیزانی که در رادیو معارف، از مدیر محترمشون، از همه عزیزانی که تو این بخش تلاش میکنن، تهیه‌کننده محترم جناب آقای اسماعیلی، مجریان عزیز. به هر حال یک ماه کار سختی هست. من آشنا هستم با کارهای رسانه. یک ماه شما بخواید هر روز یه برنامه‌ای رو اجرا کنید، تلاش فرابالی رو میخواد. به همه از این خداقبات میگم و تقبل الله منهم ان‌شاءالله. ولی خیلی برنامه موفق و معثری سالهای قبلن. من توفیق داشتم خدمت عزیزان بودم. سلامت بشین.
بله، همطور که اشاره فرمودید، من به ذهنم رسید امروز و فردا که خدمت مخاطبین عزیز رادیو هستیم، رادیو معارف، اشاره کنیم به بعضی از شبهاتی که راجب مسئله قدیر و این ولایت امیر مؤمنان (سلام الله علیه) مطرح میشه. بدون مقدمه بر این که از فرصت بیشتر استفاده کنه. این که از حرفایی که گفته میشه این است که میگن: اگر پیامبر خدا در قدیر خم داستان جانشینی امیر مؤمنان (سلام الله علیه) رو به این صراحت اعلام فرموده بودن، ده‌ها هزار نفر شاهد این ماجرا بودن. خب باید خود امیر مؤمنان به این مسئله اشاره میکنن. پس چرا حضرت ندارن؟ جایی که من مظلوم واقع شدم، باید از حقم دفاع کنم. خیلی عجیبه.
جناب آقای دارابی عزیز، من گاهی حرفا از بعضی ها میشنوم که مثلا توقع ندارم فکر میکنه اینا دیگه این مقدار به مسئله قدیر و ولایت امیر مؤمنان (سلام الله علیه) رو آشنا هستن. در جواب این نکته من یه آدرس بدم. از نهج البلاغه‌ی امیر مؤمن