از آنجا که متن ارسالی حاوی تکرارهای شدید، خطاهای شنیداری متعدد و بخش‌هایی از موسیقی/نویز در انتها است، متن زیر بر اساس معنای منطقی و سیاق کلامی (برنامه رادیویی دینی با موضوع «تکبر» و «تواضع») بازسازی و ویرایش شده است. بخش‌های تکراری حذف و جملات به صورت روان و منسجم بازنویسی شده‌اند:
تقدیم به شما از مسابقه «اصر جوانی». مبارکتون باشه، ان‌شاءالله. با شما خداحافظی می‌کنیم. خانم سیفی، ممنونم. مجدداً ایدتون مبارک و خدا نگهدار.
شنواندگان عزیز، از رادیو معارف برنامه «اصر جوانی» را دنبال کردید. ان‌شاءالله که مورد توجه شما قرار گرفته باشد. در همین دقیقه این مسابقه تمام شد. برنامه بعدی را به اتفاق هم می‌شنویم با نام «گنج سعادت». به امید سعادت و خوشبختی تک‌تک شما. خدا نگهدار. یا علی مدد.
شنواندگان عزیز، از رادیو معارف، برنامه بعدی را به امید سعادت و خوشبختی تک‌تک شما، خدا نگهدار. یا علی مدد.
تکبر باید تواضع باشد؛ یعنی هستی واحد باید دارای درکات مختلفی باشد که با شدت و ضعف کم و زیاد دارد. تکبر تشکیکی است. تکبر نباشد، آره. منتها درجات نیست که بالا برود؛ درکات می‌رود پایین. سمت و سوی تواضع به بهشت است و هدف در تواضع، بهشت است. و اینجا سمت و سوی به طرف دوزخ و جهنم است. آدم‌های اهل رذالت، تکبر در حال حرکت است. تکبر خصوصیت همه آدم‌های بد است. دیگر این خودش تشکیکی بودن را می‌رساند. دیگر از ابلیس و شیطان گرفته تا فرعون، پیتلر، صدام و مشیدایان. بفرمایید. این نتان یاهوه کذایی معاصر، یک قدر متیقن بدیهی است. دیگر بدیهی است. بله، یکی از وجود دو اشتراک همه اهل جهنم. یعنی اگر بخواهید در یک مجلسی همه این‌ها را، همه اهل دوزخ را یک‌جا جمع ببینید، تو مجلس تکبر این‌ها با هم هستند. ممکن است هر جهنمی یک خصوصیت خاصی داشته باشد، ولی تو بعضی از خصوصیت با هم مشترک است. درسته. از جمله تکبر و بخل که ان‌شاءالله می‌رسیم. در ساحت روایات هست که از جمله تکبر و بخل که ان‌شاءالله اهل جهنم همه بخیل بودند که کارشان به اینجا کشید. آره، دیگر به خدا گفتند نه. دیگر از بخلشان بود. پس یکی از وجوه اشتراک همه اهل جهنم تکبر است. همون‌جور که وجه اشتراک همه اهل بهشت تواضع است. آره، اون‌ها هم کورنشین بودند که از کریاس بهش می‌توانند وارد بشوند.
مطلب سوم این که تکبر یک خصوصیت درونی و نفسانی است. ریشش در درون ما هست. فرغان آیه ۲۱، تقدر بفرمایید. این تکبر را در جان خودشان داشتند و کبر بریزیدند. یک ریشش یعنی این‌را می‌خواهم ارز کنم: ریشش درونی است و از باطن ما در می‌آید. جای دیگری دنبالش نگرید. جای دیگری بیرون. اگر می‌بینیم به نام بیرون، تمامش نکنیم که زیر سر درون آدم است. قلبشان انکار می‌کند، منکر است. و هم مستقبرون و اهل استقبال و اهل کبر است. پس نقطه شروع کبر از درون آدم است. یک حالت نفسانی باطنی است که از حالت خامیش درآمده، بد شکل گرفته، شده عادت و شده ملکه. درسته. و دعوی شروع شده. خودسازی. اینجا کلیت می‌خورد که باید این را جمعش کرد.
مطلب چهارم: تکبر از جنود جهل، در مقابل جنود و لشکر علم و عقل قرار دارد. در واقع با تواضع و دعوی دارد. با آدم‌های متوازن، آدم‌های متکبر مشکل دارد. چون باید تو باید که تکبر توی گناهان کبیره، برای خودش کبیره خاصی. حالا روایتش را به تنصب وقتش که رسید، روایتش را براتون و عزیزان شنونده غرایت می‌کنم. خیلی مزمت شده. چون در خودسازی به کار ما نمی‌آید. نه فقط به کار ما نمی‌آید، که اصلاً ویرانگر خودسازی است. یک مانع جدی به اصابه بدخیم و وخیم. باعث دور شدن انسان از خداست. باعث دور شدن انسان از همه خوبی‌ها. انسان با تکبر اصلاً ارتقای وجودی پیدا نمی‌کند. ساخته نمی‌شود. دلی که مبتلا به تکبر است، قابلیت ارتقای وجودی ندارد. لیاقت غور به خدا و تغرب به خدا را ندارد. اصلاً فرجامش بهش نیست. آقابت به خیلی نیست. دقیقاً مودید؟ بله. آره؟ آره؟ آره؟ آره؟ آره؟ بلهش نداره. آره از دوسته. بلهش نداره. اصلاً از ورود به بهشت رهایی است. رهایی از تکبر که اسمش می‌شود توازن. آدم متکبر که خودش را متواضع بار نیاورده باشد، جنوبالتوکی سرش به چارچوب رزایل خودش می‌خورد و نمی‌تواند وارد بهش بشود. دیگر برای خودش حد درست کرد. یک قالب ساخته. قالب ساخته. بعد از اون طرف خودش هم بزرگ می‌داند. هر وقت می‌خواهد رد بشود، سرش می‌خورد به چارچوبی که خوده. آره، آره. اما کسی که از درگاه و کریاس بهشت می‌تواند وارد بهش بشود، کسی است که از قبل خودش را متواضع و احل کرنش و فروتن بار روورده باشد. که چون کرنش دارد و فروتن است، راحت از درگاه و چارچوب و کریاس بهشت وارد می‌شود. سرش به آره، سرش به توازش هم گیر نمی‌کند. اصلاً خیلی آدم رهایی است. به درد بهشت می‌خورد. حقیقتن آدم‌های متواضع حقشان بهشت است و به درد بهشت می‌خونند. و بهشت اصلاً مال ایناست و به درد این‌ها می‌خورد.
همدو سپاس خدای متعال را که جذاب و پاداش احل توازه را بهشت را رفتند. تکبر یک رزیلت اخلاقی دیگر باید معلوم شده باشد که چرز می‌کنیم. یک رزیلت اخلاقی. کار نفس اماره و شیطانه. کار احل نفس اماره است. کار شیاطین. یک شیطانه. ده اقل و قوهی آقل جنوب اعتباری تکبر ندارند. اصلاً احل تکبر نیست. قوهی آقلی غرب اسم دیگر یه اقل منوره. اقل منور اصلاً تکبر ندارد. احل تکبر نیست. تکرار می‌کنم. غرب که همون اقل منوره، کارش توازه است. توازه نورشه. نورانیتش توازه است. وقتی تجلیب کنه، توازه تجلیب می‌کند. با توازه توازه می‌کند. با توضع همه جا را روشن می‌کند. ولی نفس اماره با تکبر همه جا را تاریک می‌کند. به فرمایید. آلم و آدم را تاریک می‌کند. اگر بیرون از ما و در ظاهر و زبان و رفتار ما تکبر ظاهر بشود، دیگر دیدن خود حساب نمی‌شود. یا تو نرلان جلوتر معنا کردیم که خود بینی خودش را می‌بیند. اگر همین تکبر باطنی بیرون از ما و در ظاهر و زبان و رفتار ما ظاهر بشود، دیگر دیدن خود نیست. دیگر خود بینی سرش نیست. می‌شود گردن کشی. توقیه هم می‌شود. استقبال می‌شود. مستقبر. و قرآن به شدت باش دعوی دارد. اون وقت آدم متکبر می‌شود. کسی که دارای خصلت تکبر شده و این خصلت براش عادت و ملکه شده، می‌شود کسی که همه چیز را بازور برای خودش می‌خواهد. می‌شود کسی که علم را برای خودش می‌خواهد. سروت را برای خودش می‌خواهد. قدرت را برای خودش می‌خواهد. همه چیز مردم را علیه خود مردم برای خودش به خدمت می‌گیرد. می‌شود استثمار. گفتیم از مفاهم مشترک. اینجاست. دیگر خوب عزیزان شنونده و جناب آقای اتا بکی. کبر و تکبر یک دومینوی است. یک دومینوی به حساب می‌آید که اگر اتفاق بیفتد، با همه رزائل و رزالت‌ها، علنی و مخفی، اتفاق می‌افتد. پشت پرده و به فرمای جلوی پرده. و چیزی که الان نقدن توی فلسطین اشغالی و با سهیونیزم، این تجسسم تام و تمام نفس اماره را داریم می‌بینیم. می‌بینید؟ دیگر خیالش اینه که علیه همه فزائل بدون توقف دارد. مثل یک شکل دومینور، دومینور تمام رزالت‌ها را روی هم بیندازد و جلو می‌آید. متکبر اینجوری است. اگر حاکم بشود، چشمش به سروت بیفتد، می‌گوید مال من. چشمش به قدرت بیفتد، می‌گوید همه قدرت مال من. زیاده خواهد، زیاده خواهد. فقط خودش را می‌بیند. دیگری را نمی‌بیند که بخواهد حقی براش قائل بشود. وقتی علم می‌بیند، الالم سلطانون. این سلطنت علم را برای خودش می‌خواهد. خب خودش ثواد چندانی ندارد. همه علما و دانشمندان را به خدمت می‌کرده. آره. پول خرج می‌کند. این‌ها را در خدمت خودش نگرده. باست. اکرار می‌کنم که الان نقدن شما می‌توانید نفس اماره را به صورت تجسسم یافته سهیونیزم ببینید. سهیونیزم تجسسم تکبر و استکباری و غذای نائلا بنی اسرائیل. فیل کتاب لطفصدن. فیل ارز مرتین و لطعلن. علم و انکبیره. سوره اسراء آیه چهار. ما به بنی اسرائیل در کتاب طوراتشان حکم قطعی و حکم حتمی را اعلام کردیم. و به صورت حتم اعلام کردیم که شما بدون شک دوبار روی زمین فساد می‌کنید و طقیان بزرگی را مرتکب می‌شوید. علامه طبع طبعی رزبان الله تعالی فرمودن. مراد از زمین سرزمین فلسطین. دقیقاً به فرمایی. نقدن این تکبر و استکبار کجا دارد با خبر قرآن خودش را نشان می‌دهد. که این خبر ریشه در طورات هم دارد. به خودشون هم می‌گوید: گفتیم. الان در قرآن داریم می‌گوییم و قبلن تو خود طورات به خود این‌ها گفتیم که این فساد در دو نوبت پشت سر هم توسط شما اتفاق می‌آید. مرحوم فیض مرتین را می‌فرماید: افسادتین. دوتا فساد. دوتا فساد کلان روی زمین انجام می‌دهیم. که آقایون فرمودن به این که فل اول بخت و نصر. اون اولی اون دوره بوده. و فسانی ملکون من ملوک بابل. معانی دیگر هم شده. نقدن اگر این دومی باشد که خدا کنه دومی باشد، جلو پلاس یهود جمع می‌شود. ان‌شاءالله. آره. فساد سر فومی دیگر ندارد. مرلوم می‌شود که این‌ها توی سرزمین فلسطین یک آشوب جهانی را می‌ندازند. حالا شاید بگیم جنگ. جنگی جهانی نمی‌خواهیم. پیش‌بینی کنیم و حرف تو دهان روایات بگذاریم. که باید قابل باشیم و از دهان روایات حرف بشنویم و دریافت کنیم.
«لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودُ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا» (مائده ۸۲). یهود به شدت با اهل ایمان و مسلمان دشمنی دارد. به جهت این که به شدت مستقبر است. در حد فرم دید قرآن چجوری در خصوصیتشان را بروز می‌دهد. ان‌شاءالله که آقابت زمین با وعده الهی به خیل بشود. و جل و پلاس کبر و تکبر و استقبار با قراری که خدای متعال با آقا رسول الله حضرت محسوم سلام الله علیه، مجمعین و اهل ایمان گذاشته، هرچه زودتر اتفاق بیفتد. و نوبت زهور راست و درست با زهور ما در فضایی ان‌شاءالله برسد. ان‌شاءالله.
در برای تکبر برای ما صحبت کردن و تجسسم اینی تکبر را برای ما سهیونیسم جهانی معرفی کردن. که اگر می‌خواهی واقعا بفهمیم، به استناد آیات قرآن کریم، تجسسم اینی تکبر، تجسسم اینی تبختر، جبر، جباری، قرور، تفاخر، نخوت، استثمار، استقبار. هرچی که می‌خواهیم ببینیم را می‌توانیم در اطراف خودم ببینیم. خصوصا در سهیونیسم جهانی. همه بدی‌ها. همه بدی‌ها جامعه. همه بدی‌ها. وجه اشتراک همه انسان‌های بد. وجه اشتراک همه انسان‌های شرور. وجه اشتراک همه احل جهنم تکبر است. خدا ان‌شاءالله به همه هم کمک بکنه از این رزیله اخلاقی به دور باشیم.
از این که همراه ما بودید، از همه شما صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو. باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت سلالله علیکه. یا عبر حسن. یا علی ابن موسر. رزا تون يوم سمان. STEVEN یه، حسنwigز یه، حسن du sent و من صلاحہ داره ج2 اله سمانی. puis موسیقی در موسیقی درسته.