موسیقی. ساعت یازده. اینجا قم است. شبکه معارف. صدای جمهوری اسلامی.
موسیقی.
موسیقی آمد. ما نمی‌کند. هیچ سودی برای ما ندارد. هیچ ضرری را هم از ما دفت نخواهد کرد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای دیشب در بخشی از سخنان تلویزیونی خطاب به مردم، اتحاد و یکپارچگی مستمر ملت ایران را مشکی پولادین بر فرق دشمن خواندند. ایشان اتحاد ملت را عامل اصلی ناامیدی دشمن در جنگ دوازده‌روزه دانستند و گفتند: زدن فرماندهان و برخی شخصیت‌های مؤثر، وسیله‌ای بود تا دشمن در کشور، به‌خصوص تهران، با کمک عوامل خود آشوب و اختلال بپا کند. اگر توانست ملت را علیه جمهوری اسلامی به خیابان‌ها بکشاند و با مختل کردن امور کشور، اصل نظام را هدف قرار دهد.
رهبر معظم انقلاب با انتقاد از کسانی که با خداحافظی از خارج می‌خواهند بنمایند که وحدت ملت مربوط به دوران جنگ بود، افزودند: آن‌ها می‌خواهند این‌طور بنمایند که آن اتحادی که در ابتدای جنگ دوازده‌روزه و این مدت پیدا شد، مال همان روزها بود. چند روز می‌گذرد، به‌تدریج ضعیف می‌شود، اختلافات به وجود می‌آید، اختلاف‌نظرها غلبه پیدا می‌کنند و این اتحاد از بین خواهد رفت. مردم ایران متفرق می‌شوند و می‌توان از گسل‌های قومی استفاده کرد، از اختلافات سیاسی استفاده کرد و مردم ایران را به جان هم انداخت و به آشوب و شورش برساند. این‌ها را دارن تبلیغ می‌کنند. من می‌خواهم بگویم این حرف غلط محض است. ولی در مسائل سیاسی اختلاف‌نظر وجود دارد. ما اقوام زیادی هم در کشور داریم که همه ایرانی‌اند و به افتخار می‌کنند به ایرانی بودن خود. این‌ها هستن. منطقه در مقابل دشمن، همه این مجموعه یک مشکی محکم پولادین هستند.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بخشی دیگر از سخنانشان با ملت، با اشاره به تکرار کلمه غنی‌سازی در فضای سیاسی و خارج، گفتند: باید درک کرد که چرا این مسئله این‌قدر برای دشمنان اهمیت دارد. ایشان با دعوت از متخصصان، به تشریح عبادت و فواید غنی‌سازی تصریح کردند: امروز ما از لحاظ غنی‌سازی اورانیوم در سطح بالایی قرار داریم. البته این غنی‌سازی را کشورهایی که می‌خواهند سلاح هسته‌ای درست کنند، تا ۹۰ درصد هم می‌برند. ما شون احتیاج به سلاح نداریم و تصمیم بر عدم سلاح هسته‌ای هم داریم. تا اون‌جا که باید نبردیم، تا ۶۰ درصد بالا بردیم که رقم خیلی بالایی است، رقم خیلی خوبی است و برای برخی از کارهای مورد نیاز مهندسی کشور لازمه. تا اینجا در اون‌ستیم، پیش ببریم. ما یکی از ده کشور دنیا هستیم که این توانایی را داریم. یعنی من به شما عرض کنم، در میان دویست و چند کشور دنیا، ده تا کشور هستن که قادرند غنی‌سازی کنن. یکی از این ده کشور، ایران اسلامی است و دیگران اون نه کشور دیگه. البته بمب هسته‌ای هم دارن. ما هستیم که بمب هسته‌ای نداریم، نخواهیم داشت و بنا نداریم که از سلاح هسته‌ای استفاده کنیم، اما غنی‌سازی را داریم. ده کشور. ما یکی از ده کشور این صنعت، سرامت، محصول می‌شیم.
رهبر معظم انقلاب گفتند: آمریکایی‌ها قبل‌تر می‌گفتند غنی‌سازی بالا نداشته باشید و محصولات غنی‌شده را به خارج از ایران منتقل کنید. اما اکنون این طرف آمریکایی پاره در یک کفش کرده که نباید کلن غنی‌سازی داشته باشید. ایشان تأکید کردند: معنای این زیورگوی آن است که این دستاورد بزرگ را که با سرمایه‌گذاری و تلاش بی‌وقفه به دست آورده‌اید، دود کنید و به هوا بفرستید. اما ملت غیرتمند ایران این حرف را نمی‌پذیرد و در دهان گویندگان آن می‌زند.
رهبر معظم انقلاب در پایان، در تبیین بی‌فایده بودن مذاکره با آمریکا، گفتند: طرف آمریکایی پیشاپیش نتایج مذاکرات را از نگاه خود معین و اعلام کرده. مذاکره‌ای را می‌خواهد که نتیجه آن تعطیل شدن فعالیت‌های هسته‌ای و غنی‌سازی در داخل ایران باشد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای پس از تبیین بی‌فایده بودن مذاکره با آمریکا، به بیان ضرورت‌های مهم آن پرداختند و تأیید کردند، تأکید کردند: اما این که می‌گیم به سود ما نیست، برای ما فایده‌ای نداره، چون طرف آمریکایی پیشاپیش نتیجه مذاکرات رو معین کرده بودش. یعنی اعلام کرده که مذاکره‌ای رو قبول داره، می‌خواهد مذاکره‌ای بکند که نتیجه اون مذاکره تعطیل شدن فعالیت‌های هسته‌ای و غنی‌سازی در کشور ایران باشه. یعنی بنشینیم پشت میز مذاکره با آمریکا و نتیجه گفتگوهایی که با اونا خواهیم کرد این باشه که او حرفی باشه که او گفته باید انجام بگیر. این که دیگه مذاکره نیست، این دیکته است، این تحمیله.
شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی با تشریح سخنان شب گذشته که رهبر معظم انقلاب تأکید کردند، پیام رساگر اقتدار و اقلانگت ایران اسلامی در گوش تاریخ تنین‌انداز شد. این شورا در بیانیه‌ای اعلام کرد: قاطعیت و صراحت رهبر معظم انقلاب در اعلام مواضع، تصویری روشن از شعور ملت بزرگ ایران و قدرت بی‌بدیل انقلاب در برابر جهانیان ترسیم نمود. در این بیانیه بر لزوم قوی شدن به عنوان راه‌حل اصلی در تمامی عرصه‌های علمی، نظامی، اقتصادی و فرهنگی تأکید شده است.
ادامه خبرها: رئیس بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت، رویکرد اصلی برنامه‌های امسال را معرفی فرهنگ ایثار، شهادت و مقاومت به نسل جوان عنوان کرد. در این برنامه‌ها که با الهام از دفاع مقدس هشت ساله و جنگ تحمیلی دوازده‌روزه طراحی شدند، بر انتقال ارزش‌های مقاومت و ایثار به جوانان تأکید ویژه‌ای شده است.
رئیس بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت گفت: بیش از ۲۹۰ برنامه شاخص در هفته دفاع مقدس در حال برگزاری است. ما تعداد برنامه‌های هفته دفاع مقدس ۱۴۰۴، ما تعداد برنامه‌هایی که داریم ۲۹۴ برنامه در سراسر کشور هست. فعالیت‌هایی که در این ۲۹۴ برنامه تعریف شده ۲۵۶۳ برنامه هستش. ما در سازمان‌ها و نهاد‌های کشوری ۹۹۲ برنامه پیش‌بینی شده که این‌ها اعلام و آمادگی کردن و ۳۳۳۷ فعالیت برای این‌ها پیش‌بینی شده.
سردار کارگرد در باره برنامه‌های شکل‌گرفته و برنامه‌ریزی‌شده برای این هفته هم افزود: یکی اولی مورد روایتگری زنده و مقایسه‌ای هستش که سری نشست‌های تعاملی هست با رزمندگان و فرماندهان دفاع مقدس، همراه با تحلیلی که کارشناسان دارن، مخصوصاً از جنگ تحمیلی دوازده‌روزه. پیوند نسل خواست در اینجا که با استادی کوتاه نمایشی، تئاتر خیابانی با دانش‌آموزان هستش که صحنه‌هایی از قداکاری‌های دفاع مقدس هستش و همزمان مقاومتی که امروز در کشور ما انجام شد. فیلم‌های کوتاه ترکیبی هستش. حالا تورهای مجازی و واقعیت افزوده هستش ARVR متاورز، خوش مصنوعی و ان‌شاءالله قراره که از این‌ها استفاده بشه. بازدید مجازی از جبهه‌ها هستش و مناطق عملیاتی همراه با روایت شده هستش که از خوش مصنوعی استفاده شده.
رئیس بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت همچنین گفت: در هفته دفاع مقدس، نمایشگاه بازی‌های دیجیتال دفاع مقدس، برنامه ملی لاله‌های روشن شامل چهل هزار یادواره در چهل هزار مدرسه با تمرکز بر سی و چهار هزار شهید دانش‌آموز و معلم در کلیه مدارس، از دیگر برنامه‌های هفته دفاع مقدس است.
و آخرین خبر همین که مراسم ملک بزرگ داشته شعادای منا با عنوان داده‌های سفید امروز در سازمان امداد برگزار خواهد شد. در این مراسم از خانواده‌های شهدای فاجعه منا که در طوبوم مهرسال ۹۴ و همزمان با ایام قربان به بقعه پیوستند، تجلیل به عمل بیاید. این فاجعه که در مراسم رمگ جمرات سرزمین منا رخ داد، منجر به شهادت صد‌ها زائر ایرانی و حجاج کشورهای مختلف شد.
سپاس بزارم از توجه و همراهی شما با این مجموعه خبری. روز خوبی داشته باشید. خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
روز شما به خیلی عزیزان، شلونده همراهان گرانقدر. خیلی متشکرم بابت همراهیتون با رادیو معارف. امیدوارم که براموهای ما تا این لحظه تونسته باشه رضایتتون رو جلب بکنه. به لطف خدا تا ساعت ۱۴ در این نوبت با شما همراه خواهیم بود با برنامه متنوی که ان‌شاءالله مورد استفادتون هم قرار خواهد گرفت.
ساعت ۱۱ و ۲۵ دقیقه شنونده‌ی برنامه زمزم احکام خواهید بود. به امید دیدار.
برنامه اذانگاهی ما رو هم ساعت ۱۱ و ۴۵ دقیقه می‌تونید بشنوید.
خدمتتون ارز کنم که امروز هنگام اذان ظهر شهر مقدس قم ۱۱ و ۵۸ دقیقه است. سرمشق برای ساعت دوازده و سی دقیقه در نظر گرفته شده که در این برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین محدثی به بررسی موضوعی کتاب شریف نهج‌البلاغه می‌پردازند. روایت کتاب رو هم ساعت دوازده و چهل و پنج دقیقه تقدیمتون می‌کنیم.
ساعت سیزده می‌تونید شنونده برنامه بربال سخن باشید که امروز اختصاص داره به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین سعیدی آریا با موضوع شاخص‌های ایمان در مواجهه با ظلم و ظالم.
روایت اشق ساعت ۱۳ و ۳۰ دقیقه تقدیمتون میشه که برنامه‌ایست برای شنیدن دلگویه‌های مادران و همسران شهدا.
و در نهایت ۱۳ و ۵۵ دقیقه در قلب پیام ولایت، برگزیده بیانات رهبر معظم انقلاب رو به گوش جان خواهیم شنید.
۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم ۰۲۵، شماره‌های تلفون و ۳۵۵۳ شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ماست که لطفاً اگه نظر، انتقاد یا پیشنهادی در مورد برنامه‌های ما داشتید، با بردن نام اون برنامه حتماً به همکارن خوبم اطلاع‌رسانی بفرمایید.
اما چهارشنبه است و چهارشنبه‌ها رو ما به نام نامی حضرت شمس و شموس سلطان، امام رضا علیه‌السلام، در دل و جانمون سبت و زبت کردیم. دل و جانمون رو روانه‌ی سهن و سرای باصفای حضرت می‌کنیم، به امید این که مشمول شفاعتشون قرار بگیریم. ان‌شاءالله.
گفتگو خواهم کرد با جناب آقای حوشنگی عزیز، مسئول محترم مراسم‌های حرم امام رضا علیه‌السلام، تا از زبانشون بشنویم که چه برنامه‌هایی برای امروز و روزهای پیش رو برای زائران یارانقدر اون سهن و سرای آسمانی در نظر گرفته شده.
جناب حجت‌الاسلام و شنگی عزیز، سلام به شما. روزتون بخیر.
خواهیش میکنم.
جناب آقای حسینی، بنده هم سلمت. هرزد سالی که از خادمان رسانی ناسدان مقدر خصیص، تمامی عوامل برنامه و شنواندگان ارجامند راژی و وردین معارف سلام و وقت به خیل قارزی.
لحظاتی خوش و فرم تو امیگا. آرامش و قبولی زیارات در این روز چارشنبه امام رضایی از خداوند متعالیان و خواستارم.
گرامی هم میداریم یاد و نام شاهده گرام قد بلخص شاهده دفاع مقدس که در عفده دفاع مقدس پرازی و به ویژه امروز شاهده منام هست. یاد و نام شاهده منام گرامی میداریم.
خیلی برسیم. خیلی بله. ما خدمت شما هستیم. آقای وشنگی عزیز. سایز زبان شما بشنبیم که برای زاهران گرانقدر امامت علیه‌السلام چه برنامه‌هایی در نظر گرفتید.
به فرمات. خواهش میکنم.
به مناسبت همین هفته که هفته دفاع مقدس هست، خب تمثال بسیاری از شهده‌های گرانقدر خواستد هم سید هفتن نصرالا، فرمانده هزبالله لبنان و همراهزمان گرانقدرشون، فرماندهان عرشد سپا و دارشمندان حرکی که در جنگ دوازده‌روزه به شهادت رسنن. حمله رژیم قاسب سحنیسی دین از بخش ورودی‌های حرم و سحن و سرای رضاوی شدن و خیلی از عیزان هم بیاد و نام و نیابت از شهده گهان قدر این روزها تره زیارت نیابتی رو اجرام می‌کنن.
هم کارم هم در حوضه محاملت تبلیغات اسلامی هم در صحن قدر نمایشگاهی را راه اندازی کردن که با حضور راویان هست و میتوانن از بعد ۱۹ تا ۲۱ از این نمایشگاه دیدن داشته باشن.
در این که برنامه روایتگری پاسقوی به سالات با حضور فرماندهان و جانبازان ادفاع مقدس در حرم متر مرکز پاسقوی به سالات دینی یا همون مدرسه ۵۰۰۰ به سالات شبونی در حال برگذاری هست.
اما برنامه‌هایی که برای امروز چاشمبه امام عباده ای در نظر گرفتیم، خب الان جناب و جدر اسمام برموشیم. آقایی عبوبی، امام جمعه محترم نیشابور، یک حال ایراد سخن هستن که تا نماس طول خواهد شد و بعد امام فراعت زیارت مدی حفره در رواق امام خواهیم داشت.
در مدتر صدیقی ها در خروجی ایوان بابل حادی علیه سلام محفل عشق برگدا خواهد شد.
امشب هم بعد نماز مذربش را قرارت زیارت مدیر برای احد سبزی فنلونی، حجت اسلامی و حجه های اسلامی و قرارت زیارت جامعه کبیره با نوای حجب باس به واعزی خواهیم داشت.
مسابقه کتابخانی ویژه هفته دفاع مقدر و کتابخانی خرشید از نزدیک از سیر مسابقات هم به شرط حضوری و غیر حضوری میتونم در مسابقه شرکت بشه باشم.
اما جناب آقای حسینی، همکارم هم در حوض فضل مجیدی خوب نرمسار اقتصادی حرم ترقید کنند به عنوان نشین مرزان مشابه بحث نرمسار ایرانی هست. ایتا و سایه نرمسار ها که میتوانند وضعیت در این نرمسار داشته باشند. از خدمات مختلف نرمسار پشتیزده برنامه سمات سلوکت نیازید برنامه ها پاسقوی به سآلات و برنامه های مختلف خدماتی مثل بحث تفتنام قضای حضرتی، مهمان سرام و بحث رضا به عقل از این برنامه استفاده داشته باشن.
اگر سآلی پرسیشی در این مبهرست داشته باشه، این ها مواهد مرتبط با آسان تلفون سرغمی ۱۲۸، تلفون ملی هست. امکانم در اتباطات مردمی به صورت شمانوزی تیگیر، پاسخو و راهنما خواهند بود.
برای پایان هفته جاری هم ما بحث یادواری ۱۸ هزار شهید خراسان رو داریم در مرسد آیه های مشهد با همکاری آسان خودت ردوی در حال برگذاری قضیه امشد در مورد ده شفت هایی.
درود بر شما. خیلی متشکرم. جنبای حوشنگی عزیز. خدا به شما خیلی بده و امیدوارم که همیشه عمرتون در مسیر خدمت به اهل بیت اسمت و تعالیت علیه مصطلح سبوری باشه.
متشکرم. و جنبای حوشنگی عزیز. همونطور که میدونید آشقان احلبیت علیه موسلم، الحمدلله مخاطبین خوب رادی ما عرف هستن و همشون دوست دارن که وقتی ما با بزرگواری مثل شما در حرم امام رزا علیه‌السلام صحبت میکنیم، نایب و زیاره باشید که فرمودید هستیدن. حمدلله. خدا به شما خیلی بده و میخواییم که به نیابت از همه شنمده های خوبمون هم