بعد از آن، به طور کامل باید گفت که در دوران کودکی، حضرت علی (ع) به کلاس می‌رفتند و شما کاری کردید که ابوطالب گفت: «من نمی‌توانم بچه‌ها را نگه دارم؛ عقیل، معلمان را بیاور و عقیل، رسول خدا (ص) را ببرید.» در سنین پایین و بعد از شروع کلاس، «اُکتوب، اُکتوب، اُکتوب» (بنویس، بنویس، بنویس) می‌گفتند. «اُکتوب ده شِرقه‌های که من بعداً ایج بنویس برای شِرقه خودت.» یعنی «بلد» (دانسته) من، «نَلا» (نور/علم)هایی که گفتید، وقتی علمش به اندازه‌ای باشد که آن علم را دارد، دیگر آن نعمت و لذت است. خدا خیلی لطف کرده به امتِ محروم. خلاصه وقتی به آسمان بالا می‌رود، حصارها می‌شکنند. وقتی حصارها بشکنند چه می‌شود؟ عظمت شخص تجلی واقعی خودش را نشان می‌دهد. چرا در محشر می‌گویند «چشم‌هایتان را ببندید»؟ حضرت زهرا (س) رد می‌شود. «قُضَی أَبْصَارُکُمْ» (چشم‌هایتان را ببندید). حتی تجلی فاطمه (س) آنجا محرم و نامحرم نیستیم؛ نمی‌توانیم ببینیم. تجلی، تجلی، آن‌گونه خاص است. این آفتاب را نگاه کنی نمی‌توانی نگاه کنی، چشمانت خیره می‌شود. حضرت زهرا (س) «ان‌الله» (خداوند) خلقه‌ها را به نور عظمت آفتاب نگاه می‌کند. نور عظمت آفتاب کجا؟ نور عظمت خدا کجا؟ آن وقت همین‌طور که می‌روید بالا، می‌رسیم به امیرالمؤمنین (ع). اگر امیرالمؤمنین (ع) در آسمان برود بالا، این ولی‌الله العظم چه می‌شود؟ ولی‌ذا، حضرت وقتی امیرالمؤمنین (ع) بالا می‌رود، فرشتگان آسمان همه می‌پرسند: «این چه است؟» پیغمبر ما می‌گوید: «اونقدر پرسیدند این کیست؟ من حتی زنم در آن اسم علی (ع) مشهورتر است. اسم علی مشهورتر از اسم من است.» حضرت عباس (ع) و عبداللّه (ع) و حسین (ع) در آسمان خیلی معروف‌ترند تا در زمین. این مطالب از حاج محقق می‌گوید. حاج محقق، خدا رحمتشان بکند، قاضی بزرگی بود. خدا رحمتشان بکند. ایشان به این روایت تماسک می‌کنند که پیغمبر ما نشسته بود و ابایی (یا ابی‌ای) ابن‌کعب وارد شد. به من گفت که نشسته بود آنجا. حضرت امام حسین (ع) که وارد شد، مرحبا بگفت: «یا عباس، عبداللّه، یا زین السماوات و العرَبین» (ای زینت آسمان‌ها و زمین‌ها). به امام حسین (ع) گفت: «خوش آمدی، ای عباس، عبداللّه، زینت آسمان‌ها و زمین‌ها.» کنایه خودش داده: «ای زینت آسمان‌ها و زمین‌ها.» ابایی گفت: «یا رسول‌الله، چطور زینت آسمان و زمین بشود؟ غیر از تو کسی؟» حضرت فرمود: «ولدی و اصنی بالحق. نبیان، قسم به آن خدایی که منم و ابوس کرده‌ام، الحسین ابن علی. فستماع اکبر منه، فلحرس در آسمان شخصیتش خیلی بزرگتر و متجلی‌تر است تا در زمین.» در زمین بگه گذاشت، مواقعی می‌شد. «و انهو لمکتوبون ان یمین عرش الله» (و او در یمن عرش خدا نوشته شده است). در یمن عرش خدا نوشته شده است. یمن، یک تخته نیست که بیایند بنویسند؛ عرش یک تخته نیست که کل کائنات بگویند. هر وقت می‌گویند «در عرش این نوشته شده»، خیلی معنی خاصی دارد؛ یعنی در ذات این عالم گذاشته شده است. نوشته شده: «حسین، مسیاب خود است و سفینت و نجات است. مسیاب خود است.» چرا مسیاب؟ مسیاب خود است یعنی پیشگو است؛ یعنی امت گمراه می‌شود. حسین چرا آقا‌شان می‌شود؟ سفینت و نجات امت غرق می‌شود و او باید سبّاره شده باشد. حسین سفینه‌شان می‌شود. ما خیلی مقدمه برداشتیم که مقدمه بگیریم. یکی می‌خواهم درباره چه شخصیت ضابط می‌کنیم؟ شخصیتی که هر شب پیش خود دارد. گفت: «روزی و سان نگیرید. فقط پیغمبر می‌تواند روزی و سان بگیرید. امروز را بره، فردا وحش کنه. یکی هزت می‌پایید، گفت: «خودت روزی و سان گرفتی.» گفت: «لستا که احده کن. من ناسل شما نیست. خدا به من این اجازه داده. پیغمبر ما می‌گوید: من تمام آرزیم نیست که در دنیا جای اند خائفن باشم، گرستن باشم و خائف باشم. از چی خواهف باشه؟ که ببادر در برابر ذات لایت‌نها یک بیعدبی ازش ترمزنه. روز رو خدا می‌گوید: «چی تر از دنیا جدا شدی؟ روز می‌گوید: دنیا را نیدیم اند خواهفن من که مزخلق تنید. هر روز که من خلق کردی، تمام چشمم در توست. می‌ترسم که در برابر از نمت تو خطای از من سر بزنه. بیعدبی این از شدت در محضر بودن دیگه تو اینو میفهم. لقد علمت الجنونیست انهم لمحضرون. جنونیست همه در محضر ماست. در برابر این از نمت بیایی بیعدبی کنی، روا بخوری، ریبت بکنی، سرت برحمه بکنی. صاحب کائنات، تو داخل ربوبیت خدا، دختر خانم زندگی میکنی. داخل ملک خدا زندگی میکنی. داخل فضل خدا زندگی میکنی. داخل قیومیت خدا زندگی میکنی. قیومیت یعنی همه چیز آویفت است. اگر نازی کند، از هم فرو ریزن. قالب‌ها نمیترسی؟ همه اش استعازه، استعازه، استعازه، استعازه. بره نیست که قبل قرآنیه «اعوذ بالله» بگیم. ما هر لحظه اتیاجی به استعازه داریم با مراتب مختلفی که داریم. پیغمبر ما فرمود: من مثل شما نیستم. شب هم پیش خدا میتره. یه تصوری بکنید: محضر خدا یه اتاق نیست که در اتاق پشینیم. محضر خدا یعنی همه جا حضور خداست. اون کدوم محضره که خدا به اون پسات اون سخاست خودش برده؟ اونها دنبالش. عجیب است. یوته امونی و یزقینی اطعام. خدا از این اطعام‌های ما نیست که خدا رحمت کنه. محرومه با حال جهبار یا آقایی که به من دستور العمل بنویسید. گفت: ما اهل عمل نیستیم تا دستور العمل بنویسیم. و اگر دستور العمل بنویسیم، دستور عمل ما مرغف سنجان خوردنه. اون مرغف سنجان نیست. اونجا اندربهم یورزگون یورزگون مناسب است با اندربهم. اندربهم یعنی هیچ حائلی نیست. لیس بین الله و بین ولی سطر ولا دونه ها هجاب. بین خدا و بین ولیش سطر هجاب نیست. یعنی انده طبیعه میشه. اگر هجاب باشه، حالا که هیچ هجابی نیست، اونجا تعریف کن تا ما مال شهید است تقدیم میکنم به خانواده محسن شهده، مخصوصا شهده اخیر که حق بسیار بزرگی گردن ما دارند. شهده، شهده، اندربهم یورزگون. آقا رسول فهمون: یوتمونی و یسقینی متعم من است و ساقی من است. و یک تبیری داره میگد که خدا هر روز یه توفه به من داد. هر روز یه توفه از خدا دارم. همان من برای شما توفه بفرستم. چی بفرستم؟ خب معلومه اصل اردبین بفرستم. نرغا سیاشه میارم. دیگه خدا توفه بده. هدیه که مناسب شهد خود خداست. انت دعوتنی اله خلقت تماما زیافت از زیافته که در شهد خود خداست. یه تکانی بخور. من بارها میگم که اول مرتبه سیرسولی که نستی بدونی. اگه تکان بخوری خبرهایی هست. محکم اینجارو بگیر. استرار کن. در محکم بزن. روز مرگی نیفت. تفکر، تعمل، ناله، پلخره. یه کاری باید بکنه که خدا بدوند که این موضوعه. به اسطلاح انایت هست و توجهش به شما بیاد. حالا همچه پیغمبری که ما داریم، یه بخشش من برای شما گفتم. بخش کچه که از انایتی رو که خود خدا داره بره. پیغمبر تقریبا این نیست اصلا. اون روزی که نورش رفت به سلو به آدم، فورا پاسبان گذاشت. زیارت مبعث رو بخونید که اشتغال نکنم. جعل اینن. این یعنی پاسبان که صاحب سلو مبادر خطاب بکنه. خلاب بکنه. سلو هست. امانت این سلو. اگه بیاد خدا نکرده صاحب سلو شاید یه میلیار طول کشیده بعد از آدم تا حضرت ختمی ورتبه. در یه میلیار سال تمام اسلاب نور پیغمبر در این اسلاب بوده. اصلا چرا سجده کردن ملائکه به آدم؟ به خاطر نور محمد سر سلو به آدم بود. خدا به شیطان میگه: چرا سجده نکردی؟ هست اکبرت همکنه تا میلیار عالین. عالین یعنی بزرگ مرتبه‌هایی که استثنائن جزم بلند مرتبه‌ها بودی. سجده نکردی. اینا بلند مرتبه‌هایی در چشم خدا، قلب خدا دستشون گرفته. خودش تربیت کرده. این ها میتونن ارگو باشن. دنبال جاهل نباید بری. ارگو نمیشه دنبال غیر محسن نرو. این جاهل نمیشه. نگو حضرت زهراب درده این روزگار نمیخورد. درسته خانم. بگو که نه سال نابالغ بوده، نه سالم خاندار بوده. اینجوری نگو. جناب امار میگرد رفتن. محتر علیم دیدم منزلشون. دیدم زهراب علیم میگه: بیا بشین. بیا کاغذ قلم دستت بگید. چون نمینوش، پدر قلم دستش نمیگرد. من املا بکنم. تمام اخبار آلم تا روز قیامت بگم بنویس. چه سلسله میاد، چه پایتخت‌های درست میشه، چه جنگ‌های درست میشه، کی غالب میشه، چه مغلوب میشه، مسیر بشریت به کجا حرکت میکنه. همه رو بگم بنویس. یعنی تاریخ زیر پای ازت زهراب. چون اگه به درده این روزگار نمیخوره، کی به درده این روزگار نمیخوره؟ کسی که دختر خانمی که با فریبایی تحریف بشه. این فریبایی ذره ذره هرچی داد از من گرفت. دیر فهمیدم که گیگی از زن هست. با این زن با معرفی میشه. با عبودیت زن معرفی میشه. با علم زن معرفی میشه. با تسلط بر امیان زن تحریف میشه که بشه انتون بلزا. خدا وقتی عقد از ذهراب امیر المومنی خوند و امیر المومنی برقب داد. مستحب آقید یه لقبی به داواند و عروض بده. و امیر المومنی گفت: سفی الله. یعنی عدد انتخاب کردن برای خودم بین این همه جمعیت. زهراب را مثلشون گذاشته. امت الله یعنی اراده از خودش نداره. نمیگه خوشم میاد، دلم میاد. اینجوری جذابیتم بیشتره. اینجوری بیشتر به من نگاه میکنم. این نگاه نگاه همیشه که نگاه نیست که بشه با تجلی عبد بله. بسیار عالی. و داشتم فکر می کردم با این عظمتی که شما از پیغمبر ترسین کردین، چقدر پیغمبر بزرگتر بود وقتی که با این عظمت تو جلسهی می نشست که از محل نشستنش نمی شد تشخیصش داد. مثل عبد ها می نشست. به صحبتهای مردم عادی گوش می داد. اونقدر که می گفتن یه جوری پیغمبر به حرفهای ما گوش می داد که ما احساس می کریم درست حرفهای ما استفاده می کنه. داره پیغمبر بهرمند می شه. و این به نظرم عوج طبازه و عوج عظمت اوست. شاید همینجاست که فرمودن: اولنا محمد، اوسطنا محمد، آخرنا محمد، و کلنا محمد. اللهم سلالا محمد و حل محمد و عجل فرجام. و امیدوارم که قدر بدونیم. یعنی واقعا این که محب به پیغمبر و احل بیتش هستیم، این که یک چونین شخصیتی پیامبر ماست و باید بهش ببالیم، افتخار بکنیم و سرمون رو بالا بگیریم که ما هم جز امت پیغمبر آخر و زمانیم. یه وقت مثل کسی وزیره تناظل می کنه با مردم می شینه. یه وقت ره از شبوره تناظل می کنه و مردم می شینه. ولی پیغمبری که در اون اوج اوج هست که الان تصویر کردیم که من رعانی فقط رعال حق ببین چه مسیری رو باید تیب بکنه تا تناظل بکنه. بیاد چنان بشینه که همه بگن که این چی را دینه داری جز این که مثل برده ها می شینی. تجسه جلتتره. هفت دست که می داد، دستشی نمی کشی تا اون بکشه. با کسی صحبت می کرد، منصرف نمی شوند تا اون منصرف بشه. من دوران طلبگی میاد. این باید مسئولی دست دادم. با این چطر انگشتش با من دست داد. هیچ اون یادم نمی ده که بلاخره آقابت بدنگ شدون. آقا یعنی هست که تکبر داشته باشه. اینجوریست. اما پیغمبر ما روی حسیر می خوابید. پیش حساب که می مد، حسیر ردش رو صورتش ملمود. پیغمبر خاتم و ساره کانات مفهر مخلوقات. کلید تمام خزانه روزم دست می شه. اما نمی خواد از استراتومون خارج بشه. از اون سطح پایین خارج بشه. اوه جعزمت. و این یکی از زیبایی های شخصیت پیغمبر ارزیم و شهنم و سا. به نظرم دنیا تشنه این تصویر سازی ماست که متاسفانه خیلی کمکاری کردیم. خیلی ممنونم از شما. خیلی ممنونم از لطف و محبت شما. کشفت دجا به جمالهی حسنت جمیع و خسالهی سلو علیه و آلهی. بلغن علیه. بلغن علیه. کشفت دجا. دجا. بلغن علیه. بلغن علیه. دجا. بلغن علیه. دجا. دجا. دجالهی حسنت جمیع. وخسالهی حسنت جمیع. وخسالهی سلو علیه و آلهی. سلو علیه و آلهی. سلو علیه و آلهی. سلو علیه و آلهی. سلو علیه و آلهی. بلغن علیه. بلغن علیه. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. سل الله علیک یا ابا عبدالله. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجیب فرشته. ای نام تو دستگیر آدم وی خلقتو پای مرد عالم. فراو شدرت کریم. امران چاوو. شرحت مسیح مریم. در خدمت تنبیا مشرف و از حرمتت آدمین مکرم. کنین نوالی زجودت افلاچ. توفیدی وجودت. سلام بر تم محمد. سلام بر نور. سلام بر حدایت. سلام بر نور. سلام بر لحظه‌های که زمین و آسمان از بلادت تو رو شنائی یافت. سلام بر نور و انسانیت. آبروی دیگر گرفت. سلام بر نور و اللهم صل على محمد و الی محمد و اللهم صل. سلام بر تم محمد و افسرات و افزشان. كانی و طول منار و نصرت نما. فرزندم محمد و علی محمد. و سلام بر شما آشغان محمد و آل محمد. تبریک میگم به همه شما ولادت با سعادت حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیه و آلیه وسلم. هفته رهدت رو و خدا رو شکر میکنم که هم نشین شماییم. در شب جمعه دیگر شب زیارتی آقا عبا عبدالله رسید علیه السلام. انشالله که همراهی مون کنید و بشنوید برنامه هم نشین رو. سلالا سیدنا محمد و سید پیغمبر. مالی گورم. سلالا محمد. سلالا محمد. تو محجزت قرآن ولی محجزه کردی با برام برادرت علی. تو محجزت قرآن ولی محجزه کردی با برادرت علی. اومدی که به حنه بگی ناد علی. ناد علی. سیر جلی. حلی. یا ایو. حلی. حلی. یا ایو. حلی. چه نعمتیت. یه به مومناشون اسم تو فریاد. معذناشون پدا زنه. چه کسته تاقه کسرا. تاقه نجم بنا شد. تاقه نجم بنا شد. تو اومدی بشکمه سکوت. تو شبه مئراد چه دیدی روبرود. چه سرگی داشت. با پسر حمود میگی الهی به علی