قبرستان‌های سراسری از تهران، جامعه‌ای جمع‌آورنده از صدای جمهوری اسلامی ایران پخش خواهد شد. دوت می‌کنم؛ در این لحظه با روایت عشق همراه باشید. گفتگو با مادران و همسران معزز و مکرم شهدا که تقدیم شما بزرگواران می‌شود. از محضر شما سر برانداخت و خداحافظی می‌کنم.
روایت عشق، به نام خدا و سلام. باز هم عاشقانه دیگرم. باز هم عاشقانه دیگرم. به من و شما هم پیام می‌دهند که بدانید اینجا اگر از این راه بیایید، در این سرمنزل نه غم هست، نه نگرانی، نه ترس، و نه غضب. به یمن خون تندم از شهادت می‌زنند. شهادت، قدم در جاده سفید بلایت می‌زنند. مادرهای شهدا با عشق، فرزندشان را راهی قتلگاه کردند. آنها کربلایی شدند و کسی که کربلایی شده، هیچ‌وقت بی‌قراری نمی‌کند. نمی‌دانم مادرهای شهدا چطور با این دلتنگی کنار می‌آیند و این مادر عزیز ما تا حالا چقدر از دلتنگی خودش عشق ریخته. مثلاً یک وقت تنهام، اصلاً از رو نمی‌آید که شگفت زده گریه کنم. یک وقت تنهام، گریه کنم و به او می‌گویم: «چه راه خوب رفتی، قربونت برم مامان! چون چقدر افتخار آفریدی. اگر این راه را نمی‌رفتی، که کسی به من احترام نمی‌گذاشت. چه حد خوبه، چه حد فکر خوبی کردیم.»
چه حد می‌گفتم: «جواد، چون داری می‌روی، می‌گفت ما باید برویم. شما فقط باید دعا کنید. ما راه من...» چه کارهایمان را خوب انجام بدهیم. هر جا باشیم، هر کجا باشیم، باید کارمان را خوب انجام بدهیم. بعد آنجا را که این‌ها تعریف کرده‌اند، دیده‌بودن، گفته‌بودن که یک سری عملیات بود. یک تانکر آب را داشتند می‌بردند، بعد نیرای آقا جواد می‌خواستند بزنند. گفته: «دست نگه دارید.» گفته‌اند: «چرا؟» آقا جواد گفته: «نه، آن آب را بگذارید، بشنید، بزنید، بخورید. ما از نسل عبا و عبدالله هستیم. آن آب را داریم می‌بریم بزنیم.» آن‌ها نمی‌توانستند آب را بگذارند بخورند. گفته که: «ما از نسل عبا و عبدالله هستیم، آن آب را بگذارید، نزنیم.»
فرمود: «حسن یار هر منام، یار هر منام، یار هر منام. ای سینه‌زن غریب کربلا، جز راه حسن نیست. راه خدا در مسلکش، جز نکورا نکشه. رو بحث فتانه زشکورا نکشه. گر عاشق صادقی، زموردن نه. راه ما مردان بومد. هر آن که بود، راه کشه. هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل. بل بسته، یک عشق تسته، یک جنگانه. هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل، هر رهیل. کجا بود؟ پیش آنجا که زن و بچه‌ها آنجا کشته بودند و چجوری بودند؟ در به در شده بودند.
ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من. تو برای من پرند، تو برای من ستارتر، تو برای من سپیده‌ای سرفراز و قد کشیده‌ای. تو برای من سپیده‌ای. مادر از فرزند دوره. مادر همیشه از عشق‌های فرزندش می‌گوید. مادر همیشه از عشق‌های فرزندش می‌گوید. مادر عاشق پسرش است. پسری که هر جا می‌رود، یک خاطره‌ای که خوش از خودش به جا می‌گذارد. حتی اگر سوریه باشد، باز هم دست لطف و کرامتش برای مردم باز است. این‌جور مادرها لحظه به لحظه به خودشان می‌بالند که چنین فرزندی دارند. به خودشان می‌بالند که با افتخار چنین فرزندی بزرگ کرده‌اند.
یک وقت می‌دیدند آها جواد نیست. نیراش یک نفر رفته بود دنبالش. دیده بود رفته تو بازار است. همان‌جا مثلاً تو سوریه چیز می‌خریده، می‌بره برای این کسایی دیگه اونجا که ندارن. به اونجاها می‌رسونده. زن و بچه‌هایی که اسیر شده‌اند و دربدر شده‌اند و این‌ها. بعد این کارها را کرده بودند. بعد خدا فهمید که بابا این چه کارهایی کرده. بعد از آقام فرمودند که شهید. بعد چیزهایشان محلوُم شد، سخناشان محلوُم شد. این‌ها بعداً می‌گفتیم: «ایه آقا جواد، این کارها را کرده. من اصلاً نمی‌دانستم این کارها را کرده.» این گفتیم نمی‌دانستم. حتی اینجا مثلاً بعد شهادتشون، مثلاً اینجا همسایی همون گفتند که آقا جواد به ما اینقدر داده بود. نمی‌دانم اومدیم بدیم، نگرف. نمی‌دانم. من پسرم زندان بود، داشتم می‌رفتم پول بریزم. گفت: «نه، نه، شما نه، رو من می‌ریزم.» گفتیم: «ایه.» بعداً به ما می‌گفتند: «دیدید؟ ببینید این کارها را هم بعداً قبل‌تر می‌کنند.»
و به قول شهید سردار سلیمانی می‌گویند که شرط شهید شدن، شهید بودن است. ببین، شهید زندگی کردی، شهید می‌شوی. علاقه نیست که شرط شهید شدن، شهید بودن است. یعنی یک جور زندگی بکنیم که بعد خدا این‌جور ما را بخواد. دیگه این‌طوری شاهد هم این‌جوری بودن که شرط شهید، شهید بودن است. که پرنده درزه مور، پرنده درزه مور.
مادر جواد، الله کرم، همچنان با سلابت حرف می‌زند. قطری عشق ندیدیم، نالی نشنیدیم. حتی گلیم از زبان مادر به گوش‌مان نرسید. مادر همچنان با سلابت و با اقتدار حرف می‌زند. نمی‌خواهد گریه‌اش را مردم ببینند. مگه می‌شود مادر باشی و از دلتنگی عشق نریزی؟ اما این مادر همچنان عاشقانه از خودش می‌گوید. و پسرش اصلاً پیش هیچ‌کس گریه نکرد. یک وقت مثلاً تنها باشم، گریه می‌کنم، ولی پیش هیچ‌کس اصلاً. گفتم: «آدم باید مقاوم باشد.» خدایی نکرده، حالا به هستی هم می‌بینی، خیلی عقب‌تر است. به‌شان نمی‌کشی. می‌گویند: «خب، می‌خواستی نزدی بره، وقت چپتیم در آفران.» می‌گویند: «آه، این‌جورا مثلاً چیز می‌کنند.» و این را به شما گفتند تا آدم؟ نه، نه، گفتند: «من گریه نکردم.» که می‌گویم، یعنی می‌گویند: «شما همه‌جور آدم هستید. می‌دانید، گریه نکنی، می‌گویند؛ گریه بکنی، می‌گویند.»
من تو مسجد که ایشان را آورده بودند، یک سری تو مسجد خانم هم گفتند: «واه، اصلاً مادرشو دیدیم، گریه نمی‌کردند.» اومدن به من گفتند: «آه، گریه نمی‌کرد مادرش. خدا این‌جوری گفتند.» اومدن گفتند: «آه.» گفتم: «خوب، کار گردم بهتر، دشمن شاد بشه. وقت بگن: ای، می‌خواستی نزدی بره، نبا. راه خوب رفته. خدایی نکرده عجرم هست، به این ببرم مدرشون. هر جا که می‌روند، می‌برند. بعضی‌هایشان هنوز منتظره. یک قبله. مادرهای شگیر، آیه آیه ای ساله. مادرهای شگیر، ساکن عرش یاره. مادرهای شگیر، گردن بره نکردن. مادرهای شگیر، آیه آیه ای ساله. مادرهای شگیر، آیه آیه ای ساله.
اما بعضی مادرها جوری با سلابت و استقامت حرف می‌زنند و جوری از عشق به شهادت و فرزندشان می‌گویند که شرمنده خودشان و شهید عزیزشان می‌شوند. خب، بابا چه نارهتی نداری که این‌ها خودشون آگاهانه رفتند، راه انتخاب کردند. این راه را اصلاً خدا شاهده، من نارهت بشم. همش خوشحال. اون آیه به هم گفت: «بس، قرآن ما بخونیم.» قرآن به همون آگاهی می‌دهد. دیگه جلوتر ما را آماده بکند. نوشته، دیگه تو معنا نوشته که کسی که به قرآن عمل بکند، چیزایی که می‌خواهد بشود، جلوتر به آدم آگاهی می‌دهد که آدم اصلاً نگریه کنم. نه چیزی گفتم. جواد که الان داشتن چند سالی می‌رفتند، دیگه خب آخر آبادت به خیلی شدن. دیگه خوش به سعادتشان. خواسته خودشون. بله، خانمشون بارها می‌گفتند که خوش به سعادت آقا جواد که راه رفتند. اصلاً نه ناراحت بشم، نه چیز گریه کنم. گفتم: «نه، خدایی نکرده نباید که مثلاً ما ناراحت بشیم. این‌ها این راه انتخاب کردند. ما باید افتخار بکنیم. بلاخره خودشون خواستن، آگاهانه رفتند. چقدر ما باید افتخار بکنیم که همچین بچه‌ای داشتیم. خدایی نکرده یه راه دیگر رو نرفته. خیلی باید ما شاکر باشیم. اینقدر باید شکر کنیم که خدا این‌جور اولاداره به ما بده. ما هم بلاخره تربیت بکنیم. سروزایی ما هم زمان باشن. دیگه انشاءالله.
سلام‌های خدا بر دل سبور شما در این فرا که سخت است گفتنش. حتی قیامت است که بعد از سکوت و بعد از آه، تو عشق خیش به چادر نهان کنی. آنگاه بیزدیم. خدایی راه حسین، خدایی راه حسین، خدای پیر خمین، خدایی راه حسین، خدای پیر خمین، خدای پیر خمین.
خانواده شهدا همیشه حرف‌هایی را از بعضی‌ها می‌شنوند که دلشان را به درد می‌آورد. حرف‌هایی که یک لحظه قلب عاشقشان را زخمی می‌کند. اما این مادرها، آنقدر عاشق‌اند. این مادرهایی که عاشق‌اند، که حرف مردم برایشان اهمیتی ندارد. قربون دل این مادرها که خیلی وقتا بعضی همون زخم به این دل عاشق می‌زنند. حالا مثلاً بعد جوادم، من مثلاً زنگی زدن، می‌گفتند که شماها را یک ایت دیگه این‌جوری کنیم. می‌گفتم: «نبا، با اونا نمی‌دانند چه خبره.» می‌گفتند مثلاً یک ایت دیگه. می‌گفتند که آره، این‌ها چقدر فوم می‌گرند و این‌ها. می‌گفتم: «ایت نداره، بگرد. اون بنده خداها نمی‌دانند. آدم دو با هاشون صحبت بکنه. خودشون می‌دانند چه خبره. اونا نمی‌دانند که مثلاً اونجا رفتن، قرار ده که دایش بیاد ایران. این‌ها رفتند که اونا ندارستن، بیان. او نمی‌دانند که ندیدن. با هاشون صحبت بکنه. قبول می‌بینند. موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی.
سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شماست. همچنین دو شماره تلفون ۳۰۲۹۱۵۵۱ و ۳۰۲۹۱۵۵۲ با پیش شماره که صف ۲۵. حالا دیگه با این مادر شهید خداحافظ. این کاری خداحافظ. ای جوانی من، شادمانی من، یار نیمه را هم خداحافظ. ای کسای صفت، همچنان زپیت می‌دود. نگاه، خداحافظ، خداحافظ.
مادر شهید، چقدر سبور و آشغ بودی. چقدر با سلابت حرف زدی و چقدر حرفات به دلمون نشست. خداحافظ مادر عزیز من. ما شرمنده شما هستیم. شرمنده همه سبوری‌ها، همه فداکاری‌ها. خداحافظ مادر مهربون من. شما مادر همه ما هستیم. خداحافظ مادر عزیزم، مادر مهربونم. خداحافظ، خداحافظ.
ای جوانی من، شادمانی من، یار نیمه را هم خداحافظ. خداحافظ. ای جوانی من، شادمانی من، یار نیمه را همین زپیت نگاه مرا کنون که روی برای خدا استهتر. زه حسرت و سوز و ساز من نشان دارد. ترانه‌ی جان گدازه من، زه دستمه. ی دل نوازه من، چو میرمی باری به خاطر یاری، آه استهتر.
Welcome to KFM. رده نور مادر و همینده به عگلت انکاری که مسئله سر آمی داد و به به آدار شدن افر questa از از فوت بزرگ من reais مذکرام انگامی استاقب نوز روح خدا نور دل اون قامن این رهبر ما نور دل اون قامن این رهبر ما.
امروز مسادف است با سالگرد شهادت امام صادق علیه السلام. یک رابطه میان حرکت امام صادق علیه السلام و به طور کلی حرکت امومی اعمه هدا علیه السلام، به خصوص نه امامی که از بعد از حادثه آشورا تا زمان غیبت حضرت ولی اصر ارباه و نفدا این منصب رو داشتن. رابطه امام صادق علیه السلام، رابطه‌ای بین این رفتار و حوییت و حرکت بسیجی امروز ملت ما وجود دارد. در تاریخ اسلام وقتی شما نگاه می‌کنید، یک مقتعی رو ما می‌بینیم که در اون مقتع خلافت یعنی حکومت دینی، حکومت مبتنیه بر پایه‌های دین، تبدیل شده است به سلطنت. که یکی از مقاطع بسیار خطرناک تاریخ اسلام همین مقتعه. بعضی از صحابه بزرگ ویغمبر در همون اوقات برحذر میداشتن جامعه اسلامی را از این که این حادثه پیش بیاد و پیش آمد. چرا پیش آمد؟ علال و عواملش چی بود؟ کیا بودن؟ فعلا مورد بحث من نیست. ولی این اتفاق افتاد. نتیجه این اتفاق این بود که حکومتی و جامعه‌ای که بر اساس ارزش‌های دینی و اسلامی و در جهت سعادت و سلاح انسان و انسانیت پدید آمده بود، مسیر خودش را به صورت فاهشی تغییر بدهد. وقتی از نمده و نمده و نمده مرکز حکومت در یک جامعه تقوان تراوت سلاح و دین و معرفت و هدایت سرازیر نشود، بلکه به عکس از رأس قلعه جامعه دنیا تلوی اشرافیگری مادگرائی شهبت فرستی سادر بشود و بروز کند، معلومه که چه بر سر ارزش‌های اصیل و والا در یک چنین جامعه‌ای خواهد آمد. و این اتفاق در یک برههی سالها بعد از وفات نبی مکرم اسلام در تاریخ صدر اسلام پیش آمد.
خوب، دلسوزان مؤمنان صادق چه وظیفه‌ای دارن این شرایط؟ در رأس همه، اون کسی که بیش از همه وظیفه دارد، امامان معصوم هستند. زیرا خدای متعال به اونها از علم خود، از روح خود، از هدایت خود نصیب وافری داده است. اونها را عالم و معصوم و هدایت کننده و هدایت شونده قرار داده. اعمه مالیه امامان مدرسه.