برای پرستار خصوصی‌اش بگیریم، غذا به او بدهیم و هر کاری لازم است انجام دهیم تا مجبور به ترک بیمارستان نشود. یک سال دیگر هم داشتم خدمتشان. الان در حال حاضر خیران چقدر به این بیمارستان کمک می‌کنند؟ آیا خیرانی هستند که پیرو صحبتهای آیت‌الله باشند و حامی بیمارستان و بیماران؟ بیمارستان فیروزآبادی از قدیم مرجع مردم و مخصوصاً اخوان‌آسیا‌پذیر این منطقه بوده و تحجیل خاصی برایشان می‌شود و دیدگاه خاصی در میان مردم دارد. حتی بعضی‌ها هستند که شاید باور نکنید، در خارج از کشور با دسترسی به امکانات خیلی خوب، ولی بعضی‌ها که بیمار می‌شوند ترجیح می‌دهند بیان در بیمارستان فیروزآبادی بستری شوند و فکر می‌کنند آنجا منابعیتی هست که بهتر نتیجه می‌گیرند. حال سید رضا فیروزآبادی نیتش خدایی بود و مورد اعتماد همه بود؛ برای همین بود که توانگران و خیران چون پروانه‌ها دور جمع شدند و کمکشان کردند در محقق کردن اهداف خداپسندانه. سید وحید فیروزآبادی، نوه آیت‌الله فیروزآبادی، به قول معروف چی بگویم، بگویم برای مردم کار می‌کرد. چون می‌دانستند برای مردم کار می‌کند، همه به او اعتماد داشتند. نبود که فرمان‌فرما بیاید این همه مال و وقف بیمارستان کند. مردم سلامت بیاید این همه مال وقف کند. چقدر زحمت ایشان کشید و خرش کرد تا این بیمارستان بیمارستان شد. پس معاشرت و سیرت پاکش شهره‌آسمان و خاص بود و تواضع و فروتنیش مایه نزدیکی به دیگران. دکتر سید وحید فیروزآبادی، نوه آیت‌الله فیروزآبادی، ایشان وقتی می‌آمدند، مثلاً پیش رئیس و بزرگان بودند یا دربار بودند، می‌گفتند وقتی که می‌رفتیم آنجا، می‌آمدیم. بالاخره پیش رئیس و بزرگان به ما احترام گذاشته بودند، همه‌چیز بود. وقتی می‌آمدند بیمارستان، داخل بخش می‌رفتند. تو این مجموعه همان نوشته بالا که اینجا وقف است و افغان‌ها یک مشت‌شقه بودند، در بین بیمارستان می‌نشستند. پیش ایشان اصطادشو می‌ذاشتند، همان‌جا رو در این می‌نشستند، یک چایی پیش این می‌خوردند. همان‌گه بود. امو جبا چرا اینجا می‌شینیم؟ می‌گفت: برای اینکه نخواهم حالم عوض بشه. سلام علیکم، سلام‌ها. جاوه تو این بخش؟ بله، اگه تو راه نموشن، دقیقاً کن سکه بخواست. بله، دقیقاً یک هنفور تقنیت‌ها با من. بله، مردم. دکتر ایت، سلام. آقایی، دکتر، خیلی خوش آمدیم. بیا تو، خیلی خوش آمدیم. روز کردیم، مشرف فرمانیم. خب، پدر جان، تقویتی. شما هم به چشم نخوچه کشمش بیدم به شما، ان‌شاءالله سریع شفا بیدم. بکنم، شما درد نکنه. همیشه تو بیمارستان بودیشون. همیشه شب نصف‌شب سرمیده. بله بله، عباس آقا، پشو بابا جان. شما که نباید اینجا بخوابین. یک اهوان شبیه مسئول اینه. بنده خدای نصف‌شب میاد راش بدی. تو بیا، برو، بذار. آیت‌الله فیروزآبادی در بخشی از وصایای حکیمانه‌اش می‌گوید: «خدا را شاهد می‌گیرم اگر کسی در صدد خدمت به خلق باشد، خدا صلاح بداند در هر دو دنیا به او عوض می‌دهد.» آقای دکتر رضایی، رئیس بیمارستان فیروزآبادی شهر ری، ایشان خیلی از روزها را روزه می‌گرفتند به صورت آریه‌ای و هزینش را صرف دخل و خرج بیمارستان می‌کردند. یک کسایی را مهمور می‌کرده، تو سطح شب می‌کشتند و کارتون خواب‌ها، کسایی که برحال سرپنایی نداشتند، این‌ها را جمع‌وری می‌کرده شب و یک جایی به‌شون می‌داد تو بیمارستان. این‌ها را همومی می‌کردند، غذایی می‌دادند و صبح هم یک پولو تو جیبی می‌داده و مرخص می‌کرده.
موسیقی
اومدیم به بخش داخلی بیمارستان فیروزآبادی و ببینیم اینجا اوضاع شطاره. ظاهران که خیلی مریضاشون زیاده. سلام، خدا قبض، مرسی، ممنون. خودتون رو معرفی می‌کنیم و من از بیمارستانی هستم. سفرستان بخش جرای زنم.
موسیقی
وضعیت بیمارستان فیروزآبادی تو بخش شما که بخش داخلیه چطوره؟
موسیقی
چون مرضا مراجعه‌اشون خیلی زیاد شده و خیلی هم بدحال، خیلی بدی مراجعه می‌کنن به بیمارستان.
موسیقی
روز درمانشون که چه شکله؟ روز درمان که مثل قبل انجام میشه، یعنی پزشکا سر وقت میان و انجام میشه، درمان دارویا انجام میشه. اما چون مریضا با وضع خیلی بدی به بیمار سماجیه، خود درمان درمان طولانی‌تره نسبت واقع به قول اون افرادی که با بزارت خیلی کم و اندک میان. اونها تدادشون چقدر آیز زیادن و آیا اون وسیعت آیت‌الله فیروزآبادی که سردار بی‌بارستانیتون زده اجرایی میشه اینجا؟ بره قسمت مدیریت. خیلی با ما هم کاری می‌کنن برای امیان این که بی‌بزارت هستن. هم قسمت مددکاری و هم مدیریت. مریضایی که مورد دارن رو با مددکاری معرفی می‌کنیم. اونجا طبق پوتوکودی که دارن رواند ترخیصشون انجام میشه.
دکتر سیدوحید فیروزآبادی که در بیمارستان پارس تهران به پزشک سلواتی معروف هستن، در حال حاضر ادامه‌دهنده منش و سلوک پدر بزرگ خیرشون هستند. یک خیریه‌ای داریم به حال مردم. گاهی پولی تو این می‌ریزن و از یک دستگاه رو می‌خواستیم بخریم با همین پولایی که جمع میشه می‌گیریم. منم رئیس اید مدیرشم. بچه‌هایی هم که توشن، بچه‌هایی دانشگاهی، هن، بچه‌های موجه، بچه‌های سالم و خوب. این از کاری که ما تونستیم بعد از ایشون انجام بدیم. خوش برسید، تمام سعیمونو می‌کنیم. دقیقاً همینطوره. الهاز هزینهی چطوره؟ اینجا بیمارستان دولتیه، هزینه‌ها با دفترش‌های بیمه محاسبه میشه. ما مددکاری خیلی فعالی داریم. برسی می‌کنن بیمارهایی که مشکل دارن. هم تفت تکفاله مددکاری هستن و نهایت همکاری با هاشون میشه. آیا کسایی به شما مراجعه کردن که بگن؟ مثلاً ما خیلی خیلی داشتیم. اومدن حتی دیدن که خیلی گرمه. یک کلرگازی کچی که در حد وضع خودشون آوردن احدا کردن ماسک میدوزن احدا میکنن. بعض میخواد میگن کاری هست بگید ما انجام بدیم. مردم ما همیشه خدا رو شکر پای کار هستن. اما لازمه اینجاها که بیشتر احتیاج به کمک دارن، بیشتر احتیاج به رسیدگی دارن، خیلی این ما یک نگاه ویژهی داشته باشن و بیشتر مراجعه کنن. حضورن خودشون مستقیم کمک کنن، خودشون هم مستقیم نظارت داشته باشن. دقیقاً همینه. هر کسی قصد کمک داره بیاد مددکاری مدیریت ما. ما اصلا واحد خیلی خیلی داریم تحت نظر حاجق فیروزآبادی که داره احمدش کن و خانواده‌شون هست و واقعا تا قرون قرونش خرچ می‌کنن و هر کسی خاص میتونه بیاد نظارت کنه رو اون روند کمکی رو که دارن انجام میدن.
خب شنیدیم از آسار و برکات وقفی که آیت‌الله فیروزآبادی انجام دادن که حاصل اون به مردم عزیزمون رسید. به هر کدوم از ما که ممکنه یک روزی نهایتاً به این قضیه محتاج باشیم و متأثریم و متأثریم از اینکه شاید فیروزآبادی‌هایی که توی مملکت همون میشه تعدادش خیلی زیاد باشه نیست. و دعا می‌کنیم برای خودمون و همه مردم جهان. اللهم مرزقنا حسنال آقابه. اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه‌نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط امومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
جان دشمن، مسیر شما در شب قربت، سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. هیچی ایک از موالد قانونی که برای اصرا وزشده در مورد اصرای ایران با چوبای جبه مهمات میزدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفته. خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودش دارده. خودم امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت برامد حکایت آزادگی. موسف از جمله آزادگان شد.
به جهان خورم از آنم که جهان خورم از اوست
آشقم بر همه آلم که همه آلم از اوست
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خدمت شما شنوندگان گرامی. با برنامه‌ی حکایت آزادگی. لحظاتی رو در خدمت شما خواهیم بود. امشب همراه شما هستیم تا با گوشه‌ای از ایثار و فداکاری آزادگان سرفراز کشورمون همراه باشیم. مردانی که در سخت‌ترین وضعیت سلابت ایمان خودشون رو حفظ کردن و درس‌های ارزشمندی برای ما به یادگار گذاشتن. در این برنامه میزبان آزادگی بزرگوار، جناب آقای حسن نوری هستیم. آقای نوری، لطفاً بفرمایی چه سالی و در چه عملیاتی اسیر شدیم؟
حسن نوری هستم، متولد ۱۳۴۵ تهران. سال‌های دفاع مقدس، در سال ۱۳۶۰ جبه رفتم با لشکر محمد رسول‌الله به فرماندهی حاج احمد متوسلیان با عنوان بسیجی و در جبه بودیم تا سال تموم شد. ابتدای فروردین ۱۳۶۱ عملیات فتح‌المبین شروع شد. اونطوری که می‌گفتن، عملیات فتح‌المبین اولین عملیات تحجمی ایران از ابتدای جنگ تا اون زمان بود. خیلی خوب پیش می‌رفت همه‌چیز تا روز دوم عملیات. قروب ما با یک ماشینی در حال جا به جایی بودیم که هوا تاریک شد و راننده ما بخاطر تاریکی هوا که در جبه هید چراغی نمیشه روشن کرد، اشون راهو گم کرد و اشتباهند رفت. در بین اراقیان، یک ایرانی نیم‌ساعتی که این مسیر تیش شد، یک مرتبه ما متوازی شدیم که در بین دشمن هستیم. شروع کردن رگ‌بار زدن. یک تدادی از دوستان ما در ماشین به شهادت رسیدم. ما هم پنج نفر تونستیم از ماشین بیرون بپریم و به یک مسیری که نمی‌دونستیم به کجا منتحی میشه، به سمت اون مسیر حرکت کردیم تا از ماشین و از کانون درگیری دور بشیم. نمی‌دونم چقدر شد، دو کلومتر، سه کلومتر. چون هوا تاریخ بود، بارون هم داشت میبارید. البته بارون خیلی سنگین نبود ولی انقدری بود که جلوی دید و ببنده ما از ماشین فاسه بگرفتیم. هرچی دورتر میشدیم، خب طبعا صدای تیراندازی به ماشین رو کمتر میشنیدیم. اراقی هم تو اون تاریکی متوجه فران ما پنج نفر نشدن. به سمت ماشین داشتن میامدن نیروهاشون و ما دیگه حلوز یکی دو کلومتر که دورتر شدیم، دیگه اصلاً صدای تیراندازی نمیشنیدیم. تا رسیدیم به نقطه‌ای که کاملاً سردرگم، تو اون هوای عبری نمی‌دونستیم اینجا کجاست. آیا ما مسیر درست داریم یا اشتباه میریم و ادامه کار رو چه باید بکنیم؟ گفتیم همینجا یه چالهی میکنیم با دستای خودمون. شبا اونجا استرهت میکنیم توی چاله. صبح بشه تو هوای روشند بتونیم مسیر رو پیدا بکنیم و برگردیم به جبه‌های خودمون. پنج نفری شروع کردیم با سرنزه همون یه چالهی رو کندن. به اندازه پنج نفر یه چالهی کنده شد و خاکای چاله رو رو ریختیم دورش که بیاد کامل بالا که هیچ دیدی از هیچ طرفی نداشته باشه. و پنج نفری رفتیم تو اون چاله مندیم تا صبح.
گاهی یک گشت شناسایی، یک نبر در خط پدافندی، یک کمین ناگهانی یا حتی مجروحیت در پشت خطود و افتادن به دست دشمن می‌توانست مسیر زندگی رزمندهی رو برای سال‌ها تغییر بده. هر کدوم از این عملیاتها و هر کدوم از این لحظات داستانی داره از شجاعت ایسار و از تقدیر رزمندگانی که به اصارت در اومدن. در اوج مبارزه و در حالی که تمام وجودشون سرشار از اشق به بطن و ایستادگی در مقابله متجاوزان بود، به دست دشمن افتادن. اونها نخواستن اسیر بشن، بلکه وضعیت نبرد اونها رو به این تقدیر ره سپار کرد.
آقای نوری، لطفا ادامه اتفاقاتی رو که منجر به اصارتتون شد برای ما و عزیزان شنوانده تعریف کنید.
هیچ چی هم نداشتیم، نه خوراکی. نه یکی از بچه‌های قوم قوم آب همراهش بود که نصف آب داشت و یکی از بچه‌های و من دوتن دارنجک و همه ما هر کدوم یه سرنیزه داشتیم که توی اون همه سازوبرگ جنگی که در اطراف ما اراقیه داشتن، اینا هیچ چی به حساب نمی اومد. شاید یه یرو بیستقی گذشت. مجدد این سرباز به پیشنهاد همین بچه‌هایی که توی چاله بودن، مجدد یه سرکی کشید بالا که نگاه بکنه. هرچی اطلاعات بیشتر ما میتونستیم جمع بکنیم برای حرکت شب ما خیلی مفید بود. ایشون رفت بالا بود به اندازه یه بیسی سانیه داشت همجور نگاه میکرد و آروم آروم پچ پچ کنان برای ما توضیح میداد که یک مرتبه سرش دوزید. خودشو کشید پایین که گفت یا اول فرز منو دیدن. خب این حرکت ایشون خیلی برای ما که انهو همه چیز تمام شد. دیگه ما همه اصارت رو به چشم خودمون دیدیم. اصارت یا شهادت. یه دقائقی گذشت تا سر صدای اراقی ها بلند شد. با صدای بلند هیمار سدا میکردن و سنگ مینداختن، کلوخ مینداختن. دیگه میدونستیم اینو ما رو دیدن. حالا به هر شکل میخوان یک کاری بکنن. اینکه ما از اینجا بلند شدیم خودمون رو تسلیم خوریم. ما هم تکون نمیخوردیم. یعنی نه اینکه تصمیم داشتیم تکون نخوریم، نه اصلاً فاقد هر ماه ارادهی بودیم. همدیگر رو نگاه میکردیم و بیان که کسی تصمیم بگیره چیزی به نظرش برسه. همچنان سرارو میداختیم پایین تا گرد چه چهار دقیقه از این موضوع گذشت. شاید موضوع پنج دقیقه از این اتفاق گذشت که شروع کردن رگ‌بار زدن. به حدی گروله‌هایی که به طرف ما میامد، آمارشون زیاد بود که اصلاً من تا به حال تو هیچ کتابی یا تو هیچ فیلمی ندیدم. خیلی پرحجم داشتن. طرف ما تیر اندازی میکردن که اینقدر زدن زدن تا این خاکایی که ما اطراف چاله ریخته بودیم پاچید و یوش واش فروتش کرد. اطراف چاله هیگود شد. گروله‌ها به ترتیب که میخوردن، کننه او با بیل داری زمینو میکنی اینجوری خاک رو میفرستاد هوا تا که دیگه ما دیدیمشون. چند تا تیربار بود. یه سه چهار نفرم نشسته روی زانوهاشون داشتن به طرف ما تیر اندازی میکردن. یه تعدادی نمی‌دونم شد، مثلاً پونزن نفر، سیزدن نفر، چارده نفر، همینطوری توی ایک ردیف داشتن به طرف ما تیر اندازی میکردن. کمتر از نیم ساعت این وضعیت ادامه پیدا کرد به همین شکل. بعد اینکه خب خاکای چاله پاچیده شد این طرف اون طرف، دیگه سر همه ما دیده میشد.
موسیقی
و اما در این فرصت از برنامه یه حکایت آزادگی، کتابی در حوضه‌ی دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنیم. کتاب «پاییز آمد» نوشته‌ی گلستان جعفریان، روایتگر خاطرات فخر و سادات موسوی، همسر سرد