حضور در تشییع پیکر مطهر امام شهید انقلاب اسلامی، در حقیقت پاسداشت این فکر و اندیشه است. یکی از کسانی که معتقد به زمینه‌سازی ظهور حضرت بقیه‌الله علیه‌السلام، جلاله تعالی، فرج و شریف بوده‌اند، امامین انقلاب اسلامی هستند؛ امام خمینی (ره) و امام خامنه‌ای (ره). حضور در این تشییع، پاسداشت این جایگاه فکری و اندیشه‌ای نیز هست. پس تمام تلاش امام شهید انقلاب اسلامی این بود که اندیشه‌ی نام مهدویت مبتلا به آسیب یا خوانش‌های کج و انحرافی نشود. کج‌روایتی از آموزه‌های مهدویت یکی از مهم‌ترین چیزهایی بود که امام شهید انقلاب با آن مبارزه می‌کردند.
نکته‌ی دوم در مورد اینکه چرا این تشییع جنازه فراتر از ابراز سوگواری و فراتر از کسب تقرب به درگاه الهی است، این است که تشییع جنازه‌ی یک مؤمن و یکی از اولیای الهی، یک میثاق‌نامه و یک پیام تمدنی دارد.
نکته‌ی سومین نکته‌ای که باید توجه کنیم، این است که ای حسینی عزیز و همچنین حنوه‌ی والامقامانی که صدای من را از برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» رادیو معارف می‌شنوند، باید به این نکته توجه کنیم: حضور در تشییع جنازه‌ی امام شهید انقلاب، پاسخ به ندای وجدان هم هست. یعنی چه؟ یعنی اصلاً حضور در این تشییع جنازه، هویت انسانی ما را تقویت می‌کند. اصلاً کار نداریم به اینکه ما مسلمان باشیم، فراتر از اینکه ما ایرانی باشیم. شما می‌بینید اگر وجدانمان را قاضی قرار دهیم، تقابل ما و آمریکا، تقابل نور و تاریکی است. درسته. تقابل ظلمت و سیاهی با اندیشه‌های نابه‌جایگاه. امام شهید ما خیلی مظلومانه به شهادت رسید. به همراه خانواده، با زبان روزه، در دفتر کار، توسط شقی‌ترین فرد. ببینید رهبر ما فراتر از اینکه یک رهبر سیاسی باشد، یک رهبر دینی بود. در جایگاه ولایت فقیه بود، ولی‌امر مسلمین. توسط کسانی که جنایاتی را در ابسین انجام دادند، به شهادت رسید.
ممکن است بگویم فراتر از اینکه بخواهیم قومیت، ملیت، مذهب و دین را بلاک قرار دهیم، وجدان انسانی بگوید این تقابل، تقابل نور و تاریکی است. در مورد کسانی‌شان بودند که در خط مقدم با دشمن مبارزه می‌کردند و ما هم در کنار پرستشان بودیم. من در کنارشان بر باورم. بازتاب جهانی شهادت امام ما را شما وقتی رصد می‌کنید، می‌بینید که در دنیا هم بودند کسانی که دین خاصی نداشتند، نسبتاً سکولار بودند، اما اذعان داشتند به مظلومیت امام شهید ما. فرق یعنی به عبارت دیگر، در حقیقت این تشییع جنازه، تعمیق و هویت انسانی هم هست. پاسخ به ندای وجدانی و فطری انسانی. و در حقیقت این تشییع جنازه، پاسداشت هویت انسانی است.
من از همین جا می‌خواهم این نکته را عرض بکنم که اساساً در مهدی‌باوری و مهدی‌یاوری، فراتر از مباحث و شاخصه‌های دینی و ملی، آن چیزی که خیلی مهم است، وجدان من انسان است. تو بدانی، بدانی چه کاری باید بکنی؟ کجا هست؟ اساساً احسنتم، نجات فطری است. ببینید کسی که می‌افتد توی آب و دارد غرق می‌شود، بلافاصله دنبال نجات است، فریاد کمک‌خواهی سر می‌دهد. چه دین داشته باشد چه نداشته باشد، چه ایرانی باشد چه غیر ایرانی. من معتقدم اتفاقاتی که الان دارد می‌افتد، یعنی سلطه‌ی مدرنیته و تمدن غرب، کسانی که می‌خواهند تحلیل بکنند و به دنبال نجاتند، وجدانشان را قاضی قرار بدهند، نجات‌خواه خواهند شد. اگر وجدان و فطرتشان را حاکم قرار بدهند، یقیناً مهدی‌باور خواهند شد. و این تشییع جنازه‌ام در حقیقت نمود پاسخ به ندای وجدان انسانی است.
نکته‌ی بعدی، چهارمین نکته‌ای که باید عرض کنم که چرا این تشییع جنازه، در حقیقت یک میثاق‌نامه‌ی تمدنی است. و همه‌ی منتظران باید توجه داشته باشند که حضور در تشییع جنازه‌ی امام شهید، در حقیقت یک کنش‌گری تمدنی است. یعنی حتی این نکته بسیار مهم است که این تشییع جنازه، پاسداشت هویت ملی هم هست. بله. از اسالی به نکته زیبایی در بخش قبلی اشاره کردید، گفتید یک قدردانی و تشکر اجتماعی است از امام شهید. آیا حسینی عزیز و بزگار و همه‌ی عاشقان کوهی حقیقت توجه داشته باشید، تاریخ ایران را وقتی که مورد مطالعه قرار می‌دهید، در گستره‌ی تاریخ ما رهبران سیاسی مثل امامین انقلاب اسلامی نداشتیم. آخرین پادشاهی که در ایران فوت شد و در ایران دفن شد، محمدعلی‌شاه بود. یعنی بعد از آخرین پادشاهان دوره‌ی قاجار، هیچ پادشاهی دیگر در ایران دفن نشد. ولی امام ما در محل کارش بمباران شد و به شهادت رسید. در حقیقت اگر کسی نام ایران برایش مهم است ولی او اسلام را هم بهش توجه نداشته باشد، حضور توی این تشییع جنازه، زنده کردن نام ایران است، بالا بردن اقتدار ایران است. رهبری که غریب چهل سال توی منطقه‌ی پرتلاطم، رهبری ایران را بر عهده گرفت و نام ایران، تمامیت ارضی ایران، استقلال ایران، علم و دانش ایران، جوانان ایرانی برایش مهم بود. بی‌نظیر رهبری و قوم‌معظم رهبری در ارتقاء جایگاه ایران اسلامی ما. معتقدم حضور توی این تشییع جنازه، فراتر از موقعیت سوگ و موارد دیگری، قدردانی ملی و اجتماعی‌ای است از مقام معظم رهبری و این امام شهید. حتی می‌توانم خدمت را عرض کنم، جوانم استاد، این قدردانی و این تشکر از مرزهای ما هم فراتر می‌رود. خیلی‌ها که هستند، شاید بگویم ایرانی نیستند، رشتی به ایران ندارند، آنان می‌آیند و راهپیمایی می‌کنند و محکوم می‌کنند که چطور به این‌چنین کشوری، به این‌چنین ملتی، تعرض شده، جنگ شده، در واقع اذیت کردند و این‌چنین می‌آیند محکوم می‌کنند. و خب ما که جای خودمان داریم، اما این در واقع تشکر و قدردانی از مرزهای ما هم در واقع فراتر ندهد.
خیلی ممنون از شما جناب استاد عرفانه عزیز و تشکر از شما دوستان شنونده. حالا این توضیحات را از جناب استاد عرفان شنیدیم. حالا اشک و بغض اجازه می‌دهد، نمی‌دانم در درستانه تشییع پیکر مطهره رهبر شهیدمون، تو یک جمله با امام شهیدمون شما آشغال صحبت کنیم. رهبر شهیدم همیشه در قلوب بی‌قرارمان تابان و درخشانی، دستان با کرامتت نور سخاوت را در خانه‌های جان و دلمان جاری می‌کند. احترام حبیبی قائم شد. رهبرآ من قول می‌دم که تا حد جانم پایین انقلاب بمونم و یاریگر امام زمانم باشم. ربابه‌ی حق او از لاهی جان. رهبرامون کنید، پدر عزیزم شهادت تون ببارک. زهرا ابراهیمی از پیربرآمین. ربک یا خامنه‌ای، جانم فدای تو رهبر شهیدم، راحت ادامه دارد ای سید شاهدای انقلاب اسلامی.
سید سکان خانم فاضلی از قائم‌شهر برای ما این پیام را می‌فرستاد. هشت و دوسته صرف پنج هم نوشته‌اند، برای‌مان دعا کنید. صبح جمعه است و دل‌ها دوباره بی‌قرار، نام شماست. سلام بر شما ای صاحب دل‌های بینوا. ای که حضورتان آرامش نادیده‌ی این جهان است. آقای جان، صبح‌های جمعه بدون شما چیزی کم دارد، انگار زمان هم منتظر ایستاده تا با آمدن شما معنا بگیرد. سرپا خانم رو بابای حق او از... لاهی جان. آقای من، رمز دیدار شما پاکی و دوری از گناه است. چشم پاک سزاوار سیمای پاک است. نه چشمی که به هر کس و ناکس نگارد. لاهی انداخته. کجا این چشم می‌تواند جمال نورانی شما را مشاهده کند مگر اینکه با باران اشک آن آلودگی‌ها را شستشوده‌د و به کنترل درآورد چشمی را که وظیفش پرنش است در هنگام روبرو شدن با نامحرم. بله. سید ابن تابوس و شیخ مفید و سید مهدی بهرالعلوم که به دیدار اطلاعی شدند، اهل گناه نبودند. یعنی ما هم بایدیم چنین باشیم. هر گناه فاصله را دورتر می‌کند و هر ترک گناهی قدمی است برای رسیدن به رضایت شما. باید مایه‌ی زینت شما باشیم نه باعث شرمساری. شبی به مهدی اذن نگاه خواهم. گفتا که من هم از تو. او ترک گناه خواهم. و دلی غمبار می‌آیم تا در تشکیه پیکر پاکت شرکت کنم و به جهانیان بگویم که من قدرشناس رهبر عزیزم هستم.
اینجا برنامه‌ی تاجمعه‌ی ظهور رادیو موارف هست، همراه اجتماع مسلمین، امیرمحسن عرفان هستیم که در وقت قبلی چه زیبا در مورد قدرشناسی این ملت صحبت کردند. و این قدرشناسی حاصل اون لطف و محبتیه که امام شهیدمان نسبت به این مردم داشتند و اون راه و روش و سیره‌ی نورانی که گذاشتند و این مردم هم به خاطر همه‌ی آنها قدرشناس هستند و امروز در میدان. جناب استاد خواهش می‌کنم.
بله، پنجمین نکته‌ای را که باید عرض بکنیم که چرا تشیی جنازه‌ی امام شهید ما، یک میثاق‌نامه‌ی تمدنی است، که را یک تجدید عهد، یک مرام‌نامه است. این نکته بسیار مهم است که اساساً پنجمین نکته‌ای که توی زمین باید مطرح بکنیم این است، این تشیی جنازه یک اعتراض نمادین است. بله. اعتراض جهانی و تمدنی به نظم شیطانی و ابلیسیه برآمده از مدرنیته. این نکته را توجه داشته باشیم. امام شهید ما را فرد به شهادت نرسان. بعضی متأسفانه در مقابل مقام عظم رهبری امام شهید ما، ترامپ فاسق را قرار می‌دهد. این خانش خانش غلطی است. بله. باید بگوییم ترامپ ظالم. ببینید ترامپ معلول یک ساختار و نظم تمدنی است در تمدن غرب. یک تفکر غلط. یک تفکر غلط. به عبارت دیگر، امام شهید ما را این نظام مدرنیته‌ی تجددخواه ابلیسی به شهادت رساند. بله. و طبیعی است انتقام امام ما موقعی گرفته می‌شود که ما بتوانیم غلبه بکنیم بر این نظم ابلیسی، غلبه بکنیم بر حکومت جهانی ابلیس. بله. این را همه‌ی منتظران بهش توجه داشته باشند. چون ما در فرهنگ انتظار، معتقدیم، آنچه که تاریخ را می‌سازد، تقابل و ستیز میان جبهه‌ی حق و باطل است. این تقابل حق و باطل یک موضوع دارد، یک میدان دارد که تمام ساعت‌های حیات بشری است، یک عقبه دارد که از درگیری آدم ابلیس شروع می‌شود و یک افق دارد، افقش برچیده شدن سفره‌ی باطل از عالم هستی است توسط عزیت بقیت‌الله لحظم عجلالله تعالی فرجع شد. انتظران حضرت بقیت‌الله لحظم تو تشریح جنازه‌ی امام شهید، یک اعتراض نمادین به سلطه‌ی تمدنی باطل، بنفوذ و تصدی جبهه‌ی باطل، دگر مشترک جبهه‌ی حق در فرهنگ انتظار، جبهه‌ی باطل در حقیق است.
اینجا بعد از آن را متوجه‌ایم بکنیم که آنچه که حضرت بقیت‌الله لحظم عجلالله تعالی فرجع شد، حضرت فرجع و شریف با او مبارزه می‌کند، این نظم ابریسیس، این تمدن غربی که تمام ساعت‌های حیاط بشری را هم در سلطه و نفوذ دارد، از خوابیدن ما تا نحوه‌ی غذا خوردن ما، شهسازی ما، معماری ما، پوشش ما، علم ما، درس ما، سبک زندگی ما. شیطان تمام توقش این است که تو این ساطح‌ها ورود پیدا بکند و زیست ما و حیاط ما برقص می‌کند. و نگاه ما بشود شیطانی. حضور در تشریح جنازه امام شهید انقلاب اسلامی در حق یک اعتراض نمادی نیست به این تمدن ابلیسی و شیطانی دارد. در واقع ما می‌گوییم توی این تشریح جنازه می‌گوییم که تفکر ما تفکر رهبر شهیدمون هست. احسنتم. و بعد آن نکته‌ای که آز اهمیته من ارز کردم که امام ما را یک فرد به شهادت نرساند. بعضی دنبال آن‌ان بگویند تصمیم غلت یک است. نه. انسان فاسق بود. نه. امام ما شهید سلطه‌ی یک نظم جاهلی بوده‌ی ساختار جاهلی. بله. به عبارتی دیگر ببینید ما در زیارتنامه‌های امیرالمومنین داریم. امیرالمومنین دو یک نفر به شهادت رساند. ولی ما تو زیارتنامه‌ها می‌خوانیم اللهم‌الان قتلت امیرالمومنین علیه‌السلام. خدایا. آن‌هایی که امام‌الله کشتند یعنی یه جمعیر. بله. یا ما در زیارت آشورا می‌خوانیم فلعن الله امتا‌ً اسستد اساس از ظلم والجور علیکم اهلالبر. لحنی می‌کنیم امتی که بنیان این زمر و گذاشت. به عبارتی دیگر تقابل حق و باطل تقابل دو امت. بله. و تشییع جنازه‌ی امام شهید ما در حریقت یه اعتراض نمادی نیست به سلطه‌ی تمدنی ابلیس. درسته. و توجه اذهان منتظرانه به اینکه بدانند حضرت بقیت‌هو لاهلعظم اجغالالله تعالی فردجور شریف که ظهور می‌کنند، قرار این نظم تمدنی ابلیسی را از بین ببرد. بله.
خیلی ممنوع از شما جناب استاد عرفان. یک بخشی را دوستان نشانونده تقدیم‌تان می‌کنیم. بازم برمی‌گردیم و انتهای در واقع تا جمعه‌ی ظهور را هم براتون هستیم. انتظار. بسم‌الله الرحمن الرحیم. با سلام خدمت مهدی‌آوران عزیز. می‌خواهیم هر هفته خلاصه‌ای از کتاب «بیایید او را یاری کنیم» را در برامه‌ی تاجمه‌ی ظهور براتون بخونیم تا برای منتظران امام عصر اجلالله تعالی فردجور شریف نقشه‌ی راه باشیم. برخی از شیوه‌های خدمت به امام زمان علیه السلام و یاری ایشان در دوران غیبت بیان شده. شیوایی که برای عموم منتظران انجام شدنی است. امروز خلاصه‌ی بخش چهارم این کتاب را براتون می‌خوانم. این قسمت قصد نکوهش نیست، بیایید کار سازنده‌ای بکنیم. طرح این مطلب که امام زمان غریب است می‌تواند به دو هدف صورت گیرد. این کار ممکن است به قصد نکوهش خودمان یا دیگران باشد. شیوایی که برایم که زمینه‌ساز این غربت شدند و سپس آنها را ملامت کنیم. البته تمام کسانی که عامل جدا شدن جامعه‌ی بشری از آن امام آسمانی هستند شایسته‌ی ملامت و نکوهش‌اند. لیکن قصد ما در اینجا طرح شکایت و ملامت کسی نیست. هدف در اینجا نه سرزنش عاملان بروز مشکل بلکه اقدام جهت رفع مشکل یا لااقل کم کردن شدت آن است. آنچه باید بدانیم این است که اکنون این جهل و بی‌خبری اتفاق افتاده و فراگیر شده است. همچنین باید بدانیم که این جهل فراگیر قابل درمان است. دوای جهل‌هایی از این قبیل تبلیغ پیام‌رسانی است. اگر ما پیام وجود چنین نعمتی را به مردم جهان برسانیم، بسیاری از آنان به جهت نیاز و شوقی که به او دارند به سمت او متوجه می‌شوند. برای اثر پیام‌رسانی، جهل از بین می‌رود، گرایش به منبع خیر فراگیر می‌گردد و در نتیجه از بار سنگین غربت آن حضرت کاسته می‌شود.
بخشی را که شنیدید، برشی از کتاب «بیایید او را یاری کنیم» اثر آقای مهدی قندی بود و در آن راهکارهای یاری امام عصر علیه‌السلام در روزگار غیبت بیان شده، انتشارات آفاق مهر این کتاب را در یکصد و پنجاه و دو صفحه چاپ کرده، انشاالله هفته‌ی بعد بخشای دیگری از این کتاب را با هم مطالعه می‌کنیم. بخشی را در آن حضرت کاسته می‌شود.