طبق سؤالی که مطرح کردید، ببینید از نظر تعریف شرعی فرقی بین زن و مرد در پرداخت خمس و زکات نیست. اگر زکات واجب بشود، چه مالک مرد باشد یا زن، باید به وظیفه‌اش عمل کند. اگر هم زن باشد، باید به وظیفه‌اش عمل کند. خمس هم همین‌طور است؛ اگر زن درآمدی داشته باشد، در کنار مرد، او هم باید به وظیفه‌اش عمل کند و خمس انبارش را بدهد. اگر شوهر معاف نیست، با زبان خوش و نرم، راهنمایی کنید، چون تکلیف شرعی شماست. وقتی خمسی واجب شده باشد، چون غالباً زکات واجب نمی‌شود، اما ممکن است درآمدی باشد که بماند و مصرف نشود؛ خمسش باید داده شود. آن پولی که از فروش نان خشک به دست می‌آورید، اگر نان خشک‌ها مانده منزل (یعنی شوهر) است و شما با اجازه می‌فروشید و برای خودتان برمی‌دارید، به نظر حضرت امام خمس ندارد، چون درآمد نیست و مال خودتان است. اما افرادی که شغلشان این است که نان خشک می‌خرند و می‌فروشند و کسب و درآمد دارند، اگر درآمدشان بماند، باید خمسش را بدهند. اما این نان خشک‌هایی که در منزل شما جنب می‌کنید و با اجازه شوهر می‌فروشید و پولش را برای خودتان برمی‌دارید، به نظر حضرت امام خمس ندارد.
آقا امام رضا (علیه السلام) فرمودند: کلید روزی شما در پرداخت خمست. ان‌شاءالله که موفق باشید. تلفن‌های ۳۲۹ و ۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام:
در باره اقامه نماز خانم‌ها.
شنونده محترمی در سؤالش نوشته‌اند: وقتی که خانم‌ها به سجده می‌روند، باید کف‌پارچه با چادر بپوشانند یا این که نه، چنین تکلیف و وظیفه‌ای ندارند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ سؤالی که از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی است: پوشیدن کف‌پا در وقت نماز در صورت حضور نامحرم لازم است، اما اگر نامحرمی وجود ندارد، شما می‌توانید کف‌پایتان را هم برهنه باشد، مشکلی ندارد.
شنونده این نوشته‌اند: از وقتی که در مغازه کار می‌کنم، نمازم را یک ساعت بعد از اذان به جا می‌آورم. خیلی دوست دارم که اول وقت نمازم را بخوانم. بله، در این مغازه شرایطی هست که نمی‌توانم نمازم را اول وقت به جا آورم و وقتی که به منزل رفتم، نمازم را می‌خوانم. نماز مغربم نیست، به همین صورت هست. حالا تکلیف من نسبت به این مسئله چیست؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین علیه‌النجاد را نسبت به این موضوع، طبق فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی بشنوید. هرچند نماز اول وقت سفارش فراوانی توسط ائمه معصومین (علیهم‌السلام) نسبت به آن شده و ثوابش با ثواب نماز آخر وقت قابل مقایسه نیست، چرا که امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «فضل الوقت الاول عدل آخره، و فضل آخره عدل دنیا». فضیلت نماز اول وقت نسبت به نماز آخر وقت، همچون فضیلت جهان آخرت نسبت به این دنیاست. این روایت در کتاب ثواب الأعمال، جلد اول، صفحه ۵۸، حدیث دوم آمده است. ولی برای شما که معذورید و امکان نماز اول وقت ندارید، تأخیرش اشکال ندارد و با توجه به اینکه نیت خواندن نماز اول وقت را دارید ولی امکانش نیست، ان‌شاءالله خداوند به خاطر این نیت‌تان ثواب نماز اول وقت را به شما عنایت می‌کند.
جایی مثل توشک خوش‌خواب که سنگین و حجیم هست و نجس شده، چطور باید آن را پاک کنیم؟ لطفاً در این بار توضیح بدید. این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی فرستاده و معظم‌الله با سخرا این‌گونه فرمودند: آن چهاباشی (احتمالاً: آن چادر/پارچه) این از که رو کشت (کشید) در بیارن، آب میکشن، پُردم (پُر شدن) همین مقدار رو کشت (کشید) پاک شد. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس سایت زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۰۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
کسی که در اصفهان به دنیا آمده ولی بیست ساله در تهران زندگی می‌کند، وقتی به زادگاهش می‌رود، نمازش را باید چکسته به خانه یا کامل؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیه دیگه زنجانی (احتمالاً: شبیه‌دیگر زنجانی یا نام مشابه) برامون فرستاده و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری را در این باره بشنوید. اگر شخصی جای وطنش بوده و از اونجا نقل مکان کرده و رفته جای دیگه زندگی می‌کند، مثلاً در سالی که مطرح شد اصفهان وطنش بوده، رفته تهران زندگی می‌کند، اگر به نحویست دیگه در اصفهان زندگی نمی‌کند، وقتی که به اصفهان مراجعت می‌کند، اونجا نمازش شکسته است.
گاهی در نماز جماعت در صف جلو یا در همون صفی که خودمان حضور داریم، جای خالی دیده می‌شود. تکلیف چیست؟ آیا اتصال صفوف به این صورت مقرر هست یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الدینی و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اگر فاصله بین صفوف اینقدر نباشه که اتصال به هم بخوره، یعنی کمتر از یک متر باید باشه. اگر بیش از یک متر شد، این فاصله و اتصال ما و از همین طریقه، اینجا نماز جماعت نه، نماز فرادان، نماز جماعت به هم می‌خوره، یعنی اتصال به جماعت بریده می‌شود. اما اگر فاصله نیم متره، اینجا خالی‌ها این مقدار اشکالی در نماز جماعت ایجاد نمی‌کنه. در زمان کرونا هم این فاصله رعایت می‌شد تا سرایت نکنه اون ویروس منحوس، این مقدار اشکال نداره. اما اگر بیش از یک متر شد، نماز جماعت و اتصال به جماعت منقطع می‌شود و باطل خواهد بود.
جماعت دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه رو خدمتون اعلام می‌کنم تا سؤالاتتون از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳. رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار داره، به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایلی سؤالات شرعیتون رو از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌تونید ثبت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌گیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجهتون به برنامه زمزم احکام. خدا نگهدارتون.
در آن زفای یاران دل‌بابا خواه ببینم
سفری کنم به اونجا که محبت از شاهش
که اگر دلم غمی نست پیدا شفا ببینم
دل من روی به جایی که در آن زفا ببینم
و در آن زفای یاران دل‌بابا خواه ببینم
اگر اش نوازد دورا به محبتی نگاهی
نرسد برود دگر غم ندگر جفا ببینم
ببینم لب سرخ و روی ساغی و یه ساغری نخواهم
تن سیم و زلف صنب و لگه هم کجا ببینم
لگه هم کجا ببینم نگه هم کجا ببین
از زبان نماندگان مراجع تقلید:
امیدوارم که شمایی که سؤال داشتید، پاسخ سؤالتون رو در یافت کرده باشید. اما نزدیک بشیم زمان پخش برامه.
خانه دوست:
یک بار دیگر عرض می‌کنیم: ۱۹ و ۱۹ دقیقه زمان غروب آفتاب هست و از آن مغرب و افق قم، ساعت ۱۹ و ۳۹ دقیقه برای خودمون و همه حاجتمندان و بیماران. گرفتانان التماس دعا داریم. در این لحظات معنوی و مقدس و ان‌شاءالله داکتون هستیم در کنار بارگاه ملکوتی حضرت فاطمه معصومه (علیها‌السلام).
خانه دوست تقدیم شما دوستان گرامی به مدت چهل و چهار دقیقه.
بسوی تو می‌آگست مهمان خانه و خانه‌گستید
با ملائک هم‌نوا با تو هم‌سخن در خانه دوست
خانه ساده و سمیمی و سبز
خانه مهر و رحمت و پاکی
خانه چشم و بارانی
خانه قلب و افلاکی
می‌شناسند مردم اینجارا
خانه مهربان و پاک خداست
این که درهاش به همه بازست
مسجد ساده محله ماست
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خدایی که جان آفرید، سخن گفتن اندر زبان آفرید.
سلام و صلوات بی‌پایان خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکش.
اللهم صلی علی محمد و هاری محمد، اللهم صلی علی محمد و هاری محمد، اللهم صلی علی محمد و هاری محمد، اللهم صلی علی محمد و هاری محمد، اللهم صلی علی محمد و هاری محمد و اجل فرجهم.
سلام به شما همراهان گرامی برنامه خانه دوست. در آستانه اذان مغرب و افق قم، در کنار شما بزرگواران هستیم از رادیو معارف. امروز دوشنبه ۱۹ خرداد ما برابر است با ۱۳ ذی‌القعده ۱۴۴۶ قمری. هنگام اذان مغرب و افق شهر مقدس قم ساعت ۱۹ و ۳۹ دقیقه خواهد بود.
لحظه‌ها پر از هوای بودنه
گل به دریا به زن و نفس بکنش
برای حضور شب نما و زو بگیر رو تن
یاس و اقاقی دست بکش روی سجاده
عاشقی بشین تو گنو تگن از آرزو بگو
سجده کن روحاک عاشق خدا باز بخون قصه
شما از امام جعفر صادق (علیه‌السلام) روایت شده که فرمودند: مردی نزد ابوزر آمد و گفت: ای ابوزر، چگونه از که ما مرگ را بد و ناخوش داریم؟ ابوزر در پاسخ گفت: زیرا شما دنیا را آباد کرده و آخرت را ویران ساخته‌اید و خوش ندارید که از خانه آباد به منزل ویران روید. آن مرد پرسید: حال ما را نزد خداوند چگونه می‌بینی؟ ابوزر گفت: کردارتان را بر قرآن عرضه کنید. خداوند می‌فرماید: همانا نیکان در نعمت‌ها هستند و همانا گناهکاران در دوزخند. آن مرد گفت: پس رحمت خدا کجاست؟ ابوزر پاسخ داد: رحمت خدا به نیکوکاران نزدیک است.
گناه هجاب غلیزیست که بروی چشم جان ما افکنده میشه
و چشم جان ما جان باز کن که جان بینی
آن چه نادیدنیست آن بینی
بندگان من ادعونی با من حرف دزنی از تجب لکنم
خدا هم بصیر میبینه هم سمیع میشنوه هم مجیب جواب میده
هر کسی رو خدا بی جواب نمی‌بذارد
نقش تو در خیال از تو بی‌نصیب
نام تو بر زبان از تو بی‌خواست
از تو بی‌خواست از تو بی‌خواست از تو بی‌خواست
از تو خبر به نام و نشان است
خلق را فنگه همه به نام و نشان
از تو بی‌خواست خوادی بکنید که این پرده‌هایی که بین شما و بین خدای تبارک و تعالی اینها ریخته بشه و پرده‌گذر خودتون است.
سلائم از روز Including برگرهایی قصر سلاش گیل السیر مثل فیصلی سفر شریع خدمت انجاب قصر لذاپ لازم برامه.
خانه دوست:
این فرمایشات نورانی امام رضا (علیه‌السلام) که امام زاده‌ی واجب و تعظیم جناب حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) نقل می‌کرد که ما چون بحثمون بحث امام‌زادگان بود و یکی از امام‌زادگان این بزرگوار بود و فضائل ایشون رو میگفتیم که یکیش محدث بودن ایشون، نقل حدیث ایشون هست. در پنجمین سفارشی که امام رضا به وسیله حضرت عبدالعظیم (سلام‌الله‌علیه) ما به ما داشتن فرمود: به شیعان من بگو خودشون رو سرگرم نکنن به خورد کردن یک دیگر، آبور یک دیگر رو نبرن و هم توهمت نزنن، تحقیر نکنن، مسقره نکنن. بعد حضرت فرمود: فهنی آلهی تو علانفسی. من به جان خودم قسم میخورم کسی که این کار رو انجام بده و دوستی از دوستان ما رو از چشم دیگران بیندازه، دعوت الله لیعظه به حوف دنیا اشد دلعذاب. میگه من قسم میخورم. امام رضا میفرماه: دا همون آقای عزیزی که اینقدر دوستش دارید، بگوییم به وسیلی همون امامزاده بزرگواری که اون را هم خیلی دوست دارید، حضرت عبدالعزیم. امام رضا میگه من قسم میخورم که اگر کسی این کار رو کرد، برادر دینش رو از چشم دیگران انداخت، نراحتش کرد، عصبانش کرد، آب روش برد، دعا مکنم که خدا او را در این دنیا ترین بلاها و عذابها گرفتار بکنه که یکی از این بلاها و عذابها اینه که آب روی خودش همینطور میره. ما در روایات داریم اگر یه مؤمنی دنبال این باشه که هی عیوب دیگران رو پیدا بکنه و افشا بکنه و قیبت بکنه و آب روشون رو ببره، از دنیا نمیره مگر این که به همین عیب، به همین آب رو روزی گرفتار میشه. از مکافات عمل قافل مشو. گندم از گندم بروید، جو ده جو. اگر کسی آب روی یک خانواده ای رو برد، اگر یک کسی نوزو بلا به ناموس دیگری چشم بد داشت، اگر کسی حرمت یک مؤمنی را مؤمنی را شکست، یک خانواده ای را متلاشی کرد به خاطر هوا پرستی ها، شهبت پرستی ها، خودش گرفتار میشه. دختر خودش، همسر خودش، مادر خودش.
اون جوان آمد محضر پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) تو مستجد شروع کرد که من چه میکنم، چه میکنم، چه میکنم. یه سری گناهان خیلی بد رو مطرح کرد. اصحاب بلند شدن او رو تنبیه بکنن. حضرت فرمون ده بلش کنید. بعد فرمون جوان تو مادر داری؟ گفت بله. فرمون ده اگر کسی یک چنین حرفی را نسبت به مادر بگی، اچکار مکنید، او فلانش میکنم، مثلا میکشمش. خوهر داری؟ بله، همسر داری. هی پیغمبر سوال کرد، اونم یک جواب خیلی غیرتمندانه ای داده. پیغمبر فرمون خب اگر کسی به ناموس تو، به آبروی تو، به حرمت تو خیانت بکنه، ناراحت میشی؟ خب چرا فس به ناموس دیگران خیانت میکنی؟ چرا آبروی دیگران را میریزی؟ چرا آبروی دیگران را خدچدار میکنی؟
رضا، امام رضا فرمود: من دعا مکنم، نفرین مکنم که تو همین دنیا بدترین بلا نصیبش بشه که بدترین بلا یکی شرح کردم همینه که با همون آبرو ریزی، با همون خفت، با همون بی‌آبرگی گرفتار میشه. و ما دیدیم فراوان دیدیم، شما هم دیدید، کسانی که مراعات نمی‌کردن نسبت به ناموسه دیگران، آبروی دیگران، بعد سر خودشون آمد.
یه روایتیست وجود نازمین پیغمبر به جناب جعفر تیار فرمود: خدا فرموده ما جعفر را دوست میداریم برای چند خسلت. برای اون خسلتها را نگفته. پیغمبر از جعفر خواست خودت بگو. جعفر گفت: یا رسول الله اگر خدا نگفته بود، شما هم نگفته بودید، نمی‌گفتم، ولی چون شما فرمودید میگم. یکی از خسلتاش این بود گفت: اگر شراب را خدا و پیغمبرم حرام نکرده بود، من لب نمی‌زدم، چون این چیزیست که عقل انسان را زائل میکنه. چیزی که عقل را زائل میکنه، انسان آقل استفاده نمی‌کنه. دوممم ارز کرد