ارتقای جایگاه کارگاه‌های ورزشی ایران، کمکش بکنه. تو به زنگه‌ها، مثلاً من یادمه فکر کنم بازیه دو هزار و ده، گوانجا بود. اگه اشتباه نکنم، بازیه آسیایی بیست‌وم، مدال ما رو در اون مسابقات آقای ویشکایی به دست بکنه. اگه اشتباه نکنم درسته، سال دو هزار و ده. خودم مربی تیم ملی رو بودم، یعنی بودی تو هم مسابقات شما حضور داشتم. به امان، مربی کنار تیم. خب، اون زمان دقیقاً یادمه، خدا رحمت کنه، آقای مدنی رو، حسن آقای مدنی، سرمربی تیم ملی والیبال اون موقع، سرمربی وقت تیم ملی رو بود. فینال بازی داشتم، فکر کنم اگه حضور زهنم یاری کنه، زهنم هنبال هم فکر کنم فینال بود. هنبال هم فینال بود که هنبال نقره گره. بله، والیبال هم نقره گره. بعد هنبال چجوری رفت فینال؟ من یادمه تو ثانیه‌های آخری، سه ثانیه مونده، ما یه گل به ژاپون زدیم، بردیم و از این ژاپون دیش فرستی نداشت که جبران بکنه. ما ژاپون رو بردیم، فینال رفته، فینال باختیم. اما یه دوره عجیب و غریب بود در وقتش. یعنی یک شانس کاراته داشت، یک شانس والیبال داشت، یک شانس هنبال که ایران بتونه بیست‌ایی مدال رو تلاره بگیره. که اون موقع موابن مردش، رئیس آزمان تهیدنی داشت، آقای سعیدلو. آقای سعیدلو بودن، آقای سعیدلو اعلام کردن که هر کسی زودتر این بیست‌ایی رو بگیره، من یه جایزه ویجه بشمیدم که کاش که والیبال هنبال هم میگرفتن، چون اون افتخار برای کشوره. هنبال که خب باختن، والیبال هم متاسفانه باخت. ولی والیبال تو راه شکوفاییش بود دیگه، تا فینال هم رفت، خیلی بود و خب شکر خدا، جاسمه ویشکایی باری هم برای کاراته ایجاد کرد. همکتاشون باختن، فقط تن امیده بود. کاراته بود که جاسمه ویشکایی خب کپتان تیم ملدی بود، یکی از پرفتخارترین کاراته‌کارایی ما در حال حاضرم هست. با این که چندین سال خدافزی کرد، اومد با یه مسابقه زیبا تونه صریف جاپانیشو فکر کنم پنیدو اینا ببره و مدال تراب و بیستومی تراب رو بر کاربان ایران بیاره. که سالی‌های ساله بود. ولی جایزه ویشه آنچنانی هم بهش ندادن. یعنی به شما ندادن، فقط بهشون دادن. نه میدونم چند تا سکه بمیدونم، چهار تا پنیش تا بمیدونم، حدودا فکر کنم. افتخارش از هر چیز مادی بیشتر بود. برای اولین بار که خیلی‌ها میگن دیگه نمیشه، فعلاً با این شرایط که ورزش داره، شاید نشه. واقعا رده چارم آسیر رو به دست بیاریم. در صورت حالا ما اولمپیک پاریس واقعا باعث افتخار اومد که ورزش کار رو مارد. بیشتر راجب اولمپیک پاریس صحبت بکنیم که بعد از اون ایام کورونا اینها با چند ورزشکار رفتید. خودتونم میدونستی که فعلاً این تن دورهی که مثلا هر ورزش شاید مثلا سیه چرام رایی فکر کنه که شاید مثلا دوره بعدی که بخواد کارات تو اولمپیک بشه، شاید من سموربی نباشم. سجد گنجده که شاید من نباشم. اون تصورات ذهنی که داشتیدن از حضور در اولمپیک، خب یه حیجان خاصی داشت. کارات تو نصف بعد از سال و برقه خورش برسه، حضور در اولمپیک و این که ما میتونیم مدال آوری داشته باشیم. از اون شرایط بگید برام. حالا اولمپیک توکیوی که خاص بود دیگه، خب کورونا حاکم بود بهش و ما اونجوری که بس آمادگی میداشتیم به خاطر حق شدن و مسابقه نرفتن، این را شرط خاص خودش رو داشت. و در کنار این سجد گنجده، دو روز مونده به مسابقه متاسفانه تو تمرین دستش شکست، کف دستش آسیب دید. متاسفانه با یه شرط خاصی از همه مسابقات رفتیم. اما واقعا سجاد یعنی زدی، یک کاراتکار منحصر به فرد. واقعا به لخیر حضور در متقاد جهانی تا قبلش یک تلا و دو تا نقره که تو جهان گرده، سه بار تو فینالیست جهان شده بود و اصلا میگم که شرایط شرط خاصی بود از نظر روحی روانی. بخاطر همین همقسم شده بودیم که بتونیم مدال تلا رو برای کشورم بیاریم. حالا من هر جلسه هم تو کمیتو اولمپیک میرفتیم، وزارت وردش میرفتم، اینو میگفتم. همینو گفتن آقا اینقدر بار زیاد نکنه، اینقدر نگو تلا تلا. گفتم واقعا اگه من بخوام بگم تلا نمیگیریم، در حق این جوونمون آقای هیزاره. چند نفر ازم بشتیم، آقای هیزاره ما باید سه تا سهمیه میگرفتیم که متاسفانه یه دونه رو نتونستیم بگیریم. یه دونه سهمیه همونم برای دوپینگ. واقعا دوپینگ که من نیتونیم حالا اسم شده شن، دوپینگ میگه آقای اسکری بودن، درسته. آقای اسکری که میدونید که با اختلاف دو هزار امتیازی از حریفاش بالاتر بود، یعنی بهمن اسکری جوز اولین سهمیه ها هم بود. بهمن اسکری کسی بود که واقعا مدال تلا بود دیگه، اما یه اشتباه کچی که بعضی موقع های اتفاقاتی میفتیم، نمیدونیم چی شدون، بلاخره چه اتفاقی افتاده. اون موقع خب یه مشکلاتی بود که نه برای اون دارو استفاده میکرد و حتی اینو خدمتون بگیرم، این دارو برای درمانش استفاده میکرد. حالا متاسفانه بس نزارت نبود، خودش نگفت. اگر شما وادا به این نتیجه برسه که شما دوپین کردی، حد اقل چهار سال محروبت بگاره. یعنی اگر بدونه به این نتیجه برسه، اما وادا قبول کرد. یعنی ما وکیل گرفتیم، مال وادا آمد تو جلسه نمانده، وادا آمد. خیلی آدم شریفی هم بود ایشون. در انتها گفت ما قبول داریم تو دوپین نکردی، اما خب این یه چیز ممنوعی بوده، ممنوعی بوده. چون داروی بوده که اصلا نه برای قدرت بوده، سرعت بوده، هیچی نبوده، اصلا نمیخواستی، ولی جلسه نیست، ممنوعه بوده. اما متاسفانه گفتن خب ما کمترین محروبیت رو برات میزدیم، یه سال محروبیش کرده. خب یه سال یعنی اولمپیکو اد دست داد. یعنی اونها هم به این نتیجه رسولانیشون دوپین نکرده، ولی دیگه با رایر میدونن، دیگه دیگه یعنی اینطوری شد که یه مدار سد در سد رو رفت. خب این همه بار رو فشار بودیم و همون یه نماینده رو داشتیم. ما ما با یه نماینده رفتیم که خداوندم لطف کرد. چون اصلا واقعا سجاد گنگزادی یه سرگردن از حریف عربستانیش بالاتر بود. محافظه این را جای اون لحظه ای که سجاد روی زمین افتاد، بیروش شد. آقا خیلی‌ها میگن نشده، خیلی‌ها میگن اتفاقی دونم. سجاد با این حریفش رفت. واقعا سجاد تو گروهی باید مسابقه داد. سجاد تو گروهش اول شد. مختدرانه تو فینالم که به تو رو هم خوردن، یعنی به رو هم قرار گرفتن. ما مطمئن بودیم سجاد میبره، اما یه امتیاز سه امتیازی که اصلا نداشت، قد حریف عربستانیش خیلی برانتر سجاد هم بود. اصلا امتیاز نداشت به حریف عربستانی. سجاد بارا بارا این اتفاقات آسیهی شکست داد. یه امتیازی که اصلا نداشت، یه امتیاز سجاد انداختن اقف. و من فقط سرموارو که نمیتونم، یعنی جب و دیدم. بقول معروف پسر اون شیخ مال عربستانی در اونجا نشسته، بقل اسفیناز اونها رو که دیدم، گفتی که تمومه کار ما. گفتم فقط خدا خودت میدونی که این بچه زحمت کشیده. و من همیشه اعتقادم اینه که ما باید توقل اون به خدا باشه. به خاطر اینه نمیگم کسی که زحمت نکشیده بیا توقل کنه موفق بشه. گفتم اون چیزی که خودت میدونی، واقعا اون کسی که اینجا حقشه بیاد بیرون برنده. و اون ضربه ای که خورد به نظر من مستاق یعنی که بگیم دست خودمان بالای همه دست هست و مکراست دست اونها رو بست. چون دکتور وحطی و مدید گویی نمیتونه مسابقه بده. و اون چیزی که شما میگید، حالا واقعا اصلا شما تو بوکس مسابقه میدی، یه ضربه میخوره میفته، بعد ده تا شماره میکنن بلند میشه، خلی سرحال، اما دیگه بازنده اعلام میشه. اون لحظه هم یه شکبش خورد، بلاخره جایی خورده بود، یه جایی حساس بود. مهمولا زیر گلو وقتی میخورد چند سنه بیهوش میشن. دیگه این زربه خطایی زد. اصلا کاراته سرعت رو داره، قدرت رو داره، اما کنترول رو داره. یعنی اگه شما حتی یه زربه سنگیری به بدن کسی بزنی، آسیب بزنی، اجازه مسابقه دادن بهت نده. ها رو گریه تو سرکه دیگه اصلا جای خودش داره. و سرجاد گنگزده حقش رو گرفت، حق پنجاه ساله کاراته ایران رو گرفت. اون زمان هایی که همینجایی رو توقف کنیم، اون زمان هایی که پزشکو داشتن روی سرجاد کار میکردن که بیتونن یه برش کردن، یه نتیجه بگیرن. قبانی که خودشون اونو سماربی میدونستید چقدر امید داشتین که رعی به نفع ما سادره، مشخص بود اصلا رعی به نفع. ولی من تصویر شما رو یادم، شما خیلی آرامش شدید اون موقع. من عرضم به خدمت یه چیزی رو بگم. چون سرجاد گنگزده حدود پونزه سال در مصابت سطح بالای جهانی در ردای جوانان امید بزرگ سال داره. سرجاد میشنسن همه سرجاد در مصابت جهانی جهانی اسپانیا تو فینال، حریف آلمانیش یه زربهی زد که دماغ سرجاد شکست. سرجاد میتونست اونجا میتونست یه کاری کنه که مسابقه نده، باید برنده بازی بیاد. اما یه کاری کرد که فقط در حدی اختفاق. یعنی میدونستن که سرجاد تمرز نکرده خودشو بزنه زمین. این زمینیت هم ننی پیش دابرانو، همه داشته بله. این طور بود و حالا دیگه اتفاق افتاده. و من مطمئن بودم که برای خطاب و سرجاد برنده خواهد شد. و اصلا برای مدالش مهم نبود، اول سلامتیش برای مهم بود. چون خودتون میدونی همه این مدال ها به خاطره و از خاطره ها میره. مدال های خیلی از خاطره ها رفته در خاطره های کسی هم نیست. اما سرجاد خهرمان بزرگه و مطمئنن گنزاده خودش تو خاطره ها میمونه. این چنین شد که ما اولین و تنها مدال تاریخ تلای کاراته جمهوری اسلامی ایران در اولمپیکشو به دست داریم. بله در ویترین و اولمپیک همه مدالی یه برگونه داشت. بله سرجاد گنزاده و شما جناب سیش شهرام شهرام هرابی و اون سمورابی تیم ملی کاراته جمهوری اسلامی ایران. بسیار خوب همچنان با شما هستیم و انشاءالله تو بخش بعدی گفتگو خودم را ادامه میدن در بخش پایانی خواهد بود با جناب آقای سیش شهرام هرابی سمورابی محترم تیم ملی کاراته جمهوری اسلامی ایران. گفتگو با داستانهای ناب پیشگسفتان قهرمانان و نخبگان ورزش. جنابانگان عزیز در دقایق پایانی برنامه محبت گفتگو هستیم و صحبت با جناب آقای سیش شهرام هرابی سمورابی تیم ملی کاراته که سالهای سال هست در خدمت کاراته کشورمون هستن، افتخار آفرینی میکنن. و چه افتخاری بالاتر از این که هم جهان پرورش شدن، خودشون قهرمان جهان شدن، هم قهرمان اولمپیک. از این که خب کاراته فقط همون یک بار رو در اولمپیک شرکت کرد و از این که همچنان امیدوار هستین در اولمپیک بعدی هم حضور داشته باشه، از این دو حس متفاوت بگین. دیگه اون زمان گفتین خب ما که میداره تلا گرفتیم. آقا مثلا ما که میگم این ایران کشورهای دیگه یه تلاشی بکنید، یه اتفاقی گفته. آقای باخیه تلاشی بکنید، همچنان باشه کاراته در اولمپیک. نمیدونم خوشحال بودین ناراحت بودین، چه اتفاقی داشت میفته. در اصلا خب حضور در اولمپیک مایس خوشحالیه. اینه همه رشته ها دنبال این هستن که بیان تو اون ویترین قرار بگیرن. شما هر حضورش باید افتخارشه برسه، بره توان باشه با میدال. در اصلا از اینجا میگم فقط از خدا میخوام که انشالله آیو سی نظر خوشبینانه به کاراته داشته باشه، کاراته رو بیارشون. چرا میگن کاراته نباید در اولمپیک باشه؟ حالا یه مسئله بین خودشونه دیگه. حالا یه مسئله مثلا بس بین آیو سی و فیزوستیون جهانی و باید یه سری با قول معروف با هم یه توجه نداره. مسئله مالی و دیده شدنه هست. مثلا میگن آقای اسپانسرا مسلمان که خب بحث مالی شه، شفافیت های مالی یه سری چیز هست که حالا آقای اسفینوز هم یه سری کاراره کرده بود. اما خب آقای باخ نمیدونم چرا این اجازه ها رو نمیداد. و حالا که یک رفت دیگه رفت، انشالله رئیس جد میگم این کار رو انجام بده. در صورت میگم من حالا شما راجب کاراته و خدا رو شکر میکنم که در کاراته هم یه نسلی خداوند به من داد که نسل خیلی واقعا نسل خیلی خوبیه که میتونه در آینده به مدیریت کاراته در عمر مربیگری آقای پروشه بلان، دکتور پروشه دویر فداراسیون شده، مطمئنه میتونه در وحث مدیریتی به کاراته خیلی کمک کنه. آقای بهمن ازکری که از قهرمان های خیلی خوبونه که اون میتونه در آینده به در وحث مربیگری مدیریتی کمک کنه. امیر مهتیزاده اونم همین ویژگی خواست داره. اون نسلی که اوج کاراته ما بود تو دو دهه گذشته، حالا میتونه در مسئله اجرایی و مدیریتی کمک کنه. یعنی میخوام به خدمتون بگم یه نسل خیلی خوبی بودن که میتونن این چارتا ورزشکار، حالا ورزشکار دیگه مثل مهتی خدابخشی، بازیکن بزرگی ساله، عبازری یه جوانیه که اومده جاپای بزرگو گذاشته دارن. یعنی میخوام بدهم که خدا رو شک این اتفاقا برای مربی موقعی میفته که اون ابزارشم که ما نیروی انسانی خیلی خوبی تو کشوری. یعنی میخواید بگید من سید شهرامه روی خیلی خوشبخت بودم که با این نسل از کاراتون هستم بیش از یک دهه کار بکنم. مستقل من همینو میخواستم میگم جان کلام شما گفتی. چون اینا واقعا یه نسلی بودن که هم قهرمان بودن هم پهلوان. و کاراته در این دیگ دههی که من باش بودم، با امان سر مربی هیچ هاشیه نداشته و همیشه تونسته بود بدون هاشیه کاراشو بکنه و برای کشورش قدم برداره. آقای هراوی خیلی از دوستان شما اینو میدونن، حالا شاید شنواندگان کمتر اطلاع داشته باشن که شما اعتقادات خیلی قبیلی دارید و از دوستاران و به نوعی شیفتگان اهل بیت سلام علیکم هستید و به نوعی همیشه ارادت قلبی خودتون رو در مناسبتهای مختلف ثابت کردین. هر فضا و فرصتی فراهم بوده به پابوس حرمین شریفین رفتین، به کربلا رفتید، نجف رفتید. هر جا کمک نیاز بوده از طرف جامعه ورزش سید شهران مهردی همیشه خودشو در صفحه اول میدیده. دوست دارم از این شرایط برامو بگیر که در حوضی ورزش واقعا چه اتفاقی میفته که یک فرق. آیا اینها تربیت ذاتی پدر مادر بوده یا که عصف شده از طرف شما؟ این اقتصابی بوده؟ بگید چه اتفاقی برای شما میفته و از اون لحظاتی بگید که فارق از اون حیاهوه جهانی اولمپیک بگیر بزن مدال فلان و قاری ایک، فضای دیگری میشید که خودتون میمونید، خودتون میمونید و اون یقان معبودتون و اون کسی که همیشه بهش اختدا کردید. خب ما خب خانواده خودش خیلی مهمه. خب ما از روزی که چشمونو باز کردیم، خدافران رفتگان همه رو بیام روزه. پدرم همیشه منو میبرد امانزاد