بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز خوبی را به شما تبریک می‌گویم و از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
مدیر حوزه‌های علمیه گفت: رسالت حوزه، تربیت طلابی است که در قلمرو باطل، حق را گم نکنند. آیت‌الله عرافی در همایش طلاب جدیدالورود حوزه‌های علمیه در مسجد جامع کران، با اشاره به اهمیت رسالت طلبگی تأکید کرد: علم‌آموزی، تبلیغ و فعالیت حوزوی، هنگامی ارزشمند است که با نیت الهی و خلوص همراه باشد. بی‌تفکر آزاد و رها از امواج شیطانی و هوای نفس را شرط رسیدن به بلندی‌های دینی و بنای تمدن نوین اسلامی دانست. هر قدمشان عهدی است در مسیر امام زمان (عج). این سلام از جنس بیعت است؛ از طرف طلبه‌های جوانی که از امسال به حوزه رفتند. من پانزده سالم است. شانزده سالم. مطمئن به هزار و سیصد و هشتاد و دو. توفیق شد امسال پایه‌های حوزه را استنساخ کردیم. حافظه‌ی کل شدم و از آنجا علاقه‌ای بیشتری به حوزه‌ی علمیه پیدا کردم. این طلبه‌ها شش تا ده سال دروس سطح می‌خوانند. هم‌نشینند با لمعه، مکاسب و رسائل، منطق می‌خوانند و فقه و اصول؛ درس‌هایی که راهی است به سوی رسالت. حوزه شغل نیست؛ مهارت است و انتها هم ندارد. اینکه من باید خوب نوکری کنم، وظیفه‌ام را دارم انجام می‌دهم. امسال هشتصد طلبه وارد حوزه‌های علمیه‌ی قم شدند. بعضی از مدارسمان با اینکه ظرفیت سه نفر داشتند، بالای سیصد نفر ثبت‌نام داشتند و به حمدالله جذب خوبی داشتند؛ نسبت به سال قبل هم رشد داشته‌اند. مسئولان حوزه می‌گفتند: طلبگی فقط درس خواندن نیست، راهی است که مرد می‌خواهد؛ صبری بلند و دلی که برای معارف اسلام و اهل بیت می‌تپد. هر روز باید با قرآن و نهج‌البلاغه معانست داشته باشید. منتظر ما و مدیر و این‌ها هم نباشید.
غریب به سه ماه از تحصیل طلاب جدیدالورود حوزه‌های علمیه می‌گذرد. جوانانی که قرار است در مسیر تبلیغ دین، معارف اسلامی و خدمات اجتماعی نقش‌آفرین این سرزمین باشند. علیرضا صادقی، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
انتشار فراخوان همایش بین‌المللی مکتب اجتهادی امام خمینی (ره). به گفته‌ی مدیر مؤسسه‌ی آموزشی امامت‌الحسین (ع) مشهد، ثمرات اجرای این طرح شامل برگزاری یک مدرسه‌ی تابستانه، حدود پنجاه نشست علمی و دو پیش‌همایش بوده و هدف نهایی دستیابی به تحلیلی جامعه‌محور از نظام فکری و اجتهادی امام خمینی (ره) است. حجت‌الاسلام افضل‌آبادی گفت: علاقمندان می‌توانند آثار خود را در قالب مقاله، پایان‌نامه، رساله‌ی دکتری و کتاب به نشانی اینترنتی مؤسسه‌ی آموزشی امامت‌الحسین (ع) ارسال کنند.
آیین رونمایی از کتاب هفت‌جلدی «مفتاح‌الهدایه» اثر آیت‌الله مقتدایی، همراه با تکریم شخصیت علمی ایشان با سخنرانی آیت‌الله حسینی بوشهری برگزار شد. مؤسسه‌ی تنظیم و نشر آثار امام خمینی (ره) در یک سال گذشته سی و چهار اثر مکتوب درباره‌ی ایشان را منتشر و رونمایی کرده است. همچنین همزمان با هفته‌ی کتاب، از اثر هفت‌جلدی «مفتاح‌الهدایه» اثر آیت‌الله مقتدایی، عضو شورای عالی حوزه‌های علمیه، رونمایی کرد. حجت‌الاسلام کمساری، رئیس مؤسسه‌ی تنظیم و نشر آثار امام خمینی (ره)، گفت: در یک سال گذشته توسط مؤسسه‌ی تنظیم و نشر آثار حضرت امام خمینی (ره) سی و چهار کتاب در عرصه‌ی مشارح آثار امام، موضوعات مختلف فقهی و اصولی، فلسفی و عرفانی را همکاران من نگارش داشتند. لذا امسال، از ابتدای سال، رونمایی‌های مختلفی از این کتاب‌ها داشتیم. این هفته که مناسبت دارد به هفته‌ی کتاب، یکی از آثار گرانبهایی که در این حوزه تولید شده، اثر آیت‌الله مقتدایی است؛ «مفتاح‌الهدایه» که شرح بعضی از ابواب تحریرالوسیله است، مثل غذا، شهادات، حدود، خمس. رونمایی می‌شود این کتاب و هم تجلیل از مقام علمی آیت‌الله مقتدایی که از آن رونمایی‌های مختلفی داشت. شاگردان به نام امام بودند. مؤسسه‌ی تنظیم و نشر آثار امام خمینی (ره) همچنین اعلام کرده تا پایان سال حدود سی جلد کتاب دیگر از آثار تالیف‌شده درباره‌ی ایشان را منتشر و روانه‌ی بازار نشر خواهد کرد.
بیست و پنجم آبان، روزی که به نام «اسمه‌هان» یادگار شد. بیست و پنجم آبان هزار و سیصد و شصت و یک، یادآور تشریح بی‌نظیر سیصد و شصت شهید گلگون‌کفن عملیات محرم بر دستان مردم اسمه‌هان است. روزی بی‌نظیر در تاریخ این دیار شهیدپرور که به نام روز حماسه و ایثار نامگذاری شده است. بیست و پنجم آبان باید از حماسه‌ی شهری گفت که در هیچ جای عالم مانند ندارد. بیست و پنجم آبان هزار و سیصد و شصت، شهری گلگون‌کفن‌گر ندارد. عملیات محرم، همه‌ی حیثیتش از سبکی است که خانواده‌های اصفهانی برای دفاع از وطن با یکدیگر داشتند. دوازده شهیدی که برادر بودند، دو به دو، پدر و پسر شهیدی بودند که با هم قهرمانان جاودانه‌ی ما بودند در عملیات محرم.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری‌های ده شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. مراسم اختتامیه‌ی دومین پویش ملی ایثار با عنوان «من می‌نویسم به یاد شهدای دانش‌آموز دفاع مقدس» دوازده‌روزه در حوزه‌ی هنری تهران برگزار و از بیست اثر برگزیده تقدیر شد. سی و شش هزار دانش‌آموز، نه‌صد دانش‌آموز شاهد و ایثارگر از نقاط مختلف کشور، که با هم و چند نفری برای پویش ملی ایثار دست به کار شدند. از استان یزد، شهر یزد و از پایگاه مقاومت کشور کرمان، اصفهان. به یاد شهدای دانش‌آموز دفاع مقدس دوازده‌روزه بود. به دانش‌آموزانی که شهید شدند، هزاران نفر نظامی و غیرنظامی، به آنکه بی‌گناه کشته شدند هم اشاره کردیم. سعی کردم که توی این نشریه تا جایی که می‌توانم از یک ترندهای مدرن و در رابطه با فرهنگ و قسمت ایثارگری کشورمان توی این بخش ازش استفاده بکنم. این پویش با عنوان «من می‌نویسم» در قالب نشریه در هشتصد و چهار مدرسه‌ی شاهد و ایثارگر در مقاطع متوسطه‌ی اول و دوم برگزار شد. یعنی بچه‌ها را ترغیب می‌کند آخرش برای روزنامه‌نگاری. و می‌دانید که در حکمرانی ایران، رکن چهارم مطبوعات هستش. نشریه‌مان درباره شهید مدرسه‌مان بود؛ یعنی شهیدی که مدرسه به نامش شد. و حالا از بین دو هزار و نود و یک اثر تولید شده و صد و پنجاه و پنج اثر داوری شده، بیست اثر انتخاب و تقدیر شد. محبوب بابا رحیم، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
به آخرین خبر این بخش: همزمان با سالروز جهانی فلسفه، همایش ملی «فلسفه، منطق، فهم دین» برگزار می‌شود. این همایش شنبه بیست و هشتم آبان با حضور اندیشمندان و فرهیختگان عرصه‌ی فلسفه و حکمت در پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی قم برگزار خواهد شد. آقای نجفی، رئیس اداره‌ی روابط عمومی و اطلاع‌رسانی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی، گفت: پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی بر اساس یک سنت دیرینی که سه دهه قدمت دارد، هر سال همزمان با سالروز جهانی فلسفه همایشی تحت عناوین مختلف فلسفی برگزار می‌کند. در سالیان گذشته همایش‌هایی با موضوعات فلسفه‌ی معنویت، فلسفه‌ی اخلاق، فلسفه‌ی هنر، عرفان، کلام، فلسفه‌ی فقر، فلسفه‌ی فقر نظام‌ساز برگزار شده و امسال در سال هزار و چهارصد و چهار، مقوله‌ی «منطق فهم دین» به عنوان فلسفه‌ی منطق فهم دین، موضوع همایش پژوهشگاه در سالروز جهانی فلسفه است. ان‌شاءالله چهارشنبه بیست و هشتم آبان ماه سال جاری از ساعت هیجده تا بیست و یک در یک محفل داغ علمی در پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی در شهر مقدس قم میزبان علاقمندان خواهیم بود. در این همایش از سخنرانی آیت‌الله‌ها و حجت‌الاسلام‌های المسلمین، اساتید دیگرانقدر، آیت‌الله علی‌اکبر برشاد، محمدجواد فاضل لنکرانی، استاد احمد واعظی و همچنین استاد عبدالحمید واسطی، مجموعه‌ای از مراکز فعال در حوزه‌ی اندیشه و حکمت برگزار می‌شود. ان‌شاءالله. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر، موسیقی وقت‌تان بخیر باشد.
شنونده‌های عزیز، شنونده آخرین خبرهای معارفی کشورمون بودیم و همچنان افتخار همراهیت با شما را داریم در شبکه‌ی رادیوی معارف در نیمروز یکشنبه، بیست و پنجم آبان ماه. اما این همراهی به لطف خدا تا سیزدهم آذر هم ادامه خواهد داشت با این برنامه‌هایی که خدمتتان یادآوری می‌کنم. تا دقایق دیگر شنونده‌ی برنامه‌ی «زمزم احکام» خواهید بود. یازده و سی دقیقه هم به امید دیدار، برنامه‌ی «از آن‌گاهی» رادیو معارف را تقدیم‌تان می‌کنیم. همین‌جا هم بهتره‌تان برسانم که هنگام اذان ظهر امروز به اوقات شهر مقدس قم یازده و پنجاه و یک دقیقه است؛ حدوداً پنج دقیقه‌ی دیگر هم در مشهد مقدس شنونده‌ی نوای دلنشین اذان ظهر خواهیم بود و در شهر شیراز هم ساعت یازده و چهل و پنج دقیقه این نوای دلنشین بر معاذن‌های نور طنین‌انداز می‌شود. ساعت دوازده و سی دقیقه هم شنونده‌ی برنامه‌ی «بربل سخن» خواهید بود که امروز اختصاص دارد به سخنرانی آیت‌الله استادی با موضوع «زندگی سعادتمندانه در پرتو راهنمایی‌های معصومان (ع)». ساعت سیزده و ده دقیقه هم شنونده‌ی «آقای قاضی» خواهید بود؛ در این برنامه تعدادی از پرونده‌های حقوقی و کیفری مورد نقد و بررسی قرار می‌گیرد. سیزده و سی دقیقه هم در برنامه‌ی «خاطرات ماندگار»، خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس را به صورت گزیده تقدیم‌تان می‌کنیم و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه در قالب برنامه‌ی «پیام ولایت»، بر گزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید. امیدوارم که فرصت داشته باشید این برنامه‌ها را بشنوید و اگر نظر، انتقاد یا پیشنهادی هم داشتید، حتماً به اطلاع همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی شبکه‌ی رادیویی معارف برسانید. شماره‌ی تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و همین‌طور ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم ۰۲۵، شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳ هم شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ماست. در کنار این شماره‌ها، شماره‌ی تلفن ۱۶۲، شماره‌ی تلفنی که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارد و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۱۶۲ هم که متعلق به واحد ارتباطات مردمی روابط عمومی سازمان صدا و سیما است، دریافت‌کننده‌ی نظر، انتقاد و پیشنهادهای شما و همین‌طور اعلام قطعی یا اختلال در فرستنده‌های منطقه‌ی زندگی شماست.
بریم به طرح برنامه‌ی بعدی‌مان که «زمزم احکام» نام دارد. دعوت می‌کنم این برنامه را به مدت چهارده دقیقه از شبکه‌ی خودتان رادیو معارف بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و به تعویذ و صلی‌الله علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با «زمزم احکام» همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله‌ی زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. عزیزانی که سال از طریق سامانه‌ی پیامک ۳۵۵۳ برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با مواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان با ما باشید.
ببخشید، رادیویی که می‌رود، شهری دیگری، نمازی که یادش می‌رود بخورد. تا می‌آید تو شهر خودش؟ نمازی قضا می‌شود؟ خواهد بخواند؛ باید شکسته بخواند یا تمامی؟ تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و هم با پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده به این سوال. اگر شخصی در مسافرت نمازش قضا شد؛ یعنی شخص در مسافرتی بود که نمازهای چهاررکتی را باید دورکتی بخواند، اصطلاحاً شکسته بخواند و تا زمانی که همان جا هست نمازش قضا شده و نخوانده است، بعداً می‌خواهد قضاش را به جا بیاورد در حالی که الان در وطن هست، باید همان دورکتی قضا کند؛ یعنی همان‌گونه که وظیفش در سفر بوده است. اما اگر نه در سفر نماز را نخواند و گفت می‌روم در وطن می‌خوانم و در وطن وقتی که رسید فراموش کرد و نماز قضا شد؛ اول وقت در سفر بود ولی آخر وقت که هنوز وقت نماز نگذشته بود در وطن بود و نماز قضا شد، یا در جایی بود که نمازش چهاررکتی هست، این باید قضا نماز را چهاررکتی به جا بیاورد. به تعبیر دیگر، آخرین وقتی که شخص نمازش قضا می‌شود؛ یعنی وقت نماز تمام شده و نماز نخوانده، طبق همان وظیفه باید عمل کند. پس اگر در سفر بوده و نماز قضا شده، چه در سفر باشد چه در وطن، باید نماز را دورکتی قضا کند؛ اما اگر در وطن باشد، این نماز را باید چهاررکتی قضا کند. ولی در سفر بخواهد قضا شد و به جا بیاورد. اما خب این مسئله مربوط به نمازهای چهاررکتی است که در مسافرت دورکتی خوانده می‌شود که اصطلاحاً می‌گویند نماز شکسته. نماز صبح و مغرب هیچ تغییری ندارد؛ چه ادا باشد، چه قضا، چه در سفر باشد، چه در وطن.
شنونده‌ای نوشته: برای درمان سنگ کلیه جوشانده‌ی هسته‌ی خورما استفاده می‌کنند. اگر همراه هسته‌ی خورما ذره‌ای از گوشت خورما هم جوشانده شود، حلال و پاک هست یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: به همراه هسته‌ی خورما اگر ذراتی از گوشت خورما همراه باشد، اشکال ندارد و پاک هست.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی «زمزمه احکام». ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) در سوالشان نوشتند: من آخر اسفندماه هزار و سیصد و هشتاد و شش برای حج تمتع ثبت‌نام کردم. حالا