جشنواره سگانه خلیج فارس به تصویب رسمی کشور و تقویم رسمی کشور افزوده شد. در جلسه شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی، روز ملی هوافضا و روز جشنواره سگانه خلیج فارس به تقویم رسمی کشور افزوده شد. دبیر شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی گفت: روز بیست‌و‌یکم آبان، سالروز شهادت سرلشکر پاسدار حسن تهرانی‌مقدم، در سال ۱۳۹۰ به عنوان روز ملی هوافضا به تقویم رسمی کشور افزوده شد. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیارد تومان برای ساخت مدرسه اختصاص داده‌اند.
خداوند بخشنده و مهربان، هموطنان عزیزم سلام. وقت‌تان بخیر. آرزوی سعادت و بهروزی برای یکایک شما داریم. شما شنونده‌ی «زمزم احکام» هستید و ما در این برنامه پاسخگوی سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید خواهیم بود. شما می‌توانید سؤالات شرعی‌تان را هم از طریق تلفن و هم از طریق سامانه پیامک برای ما ارسال کنید. شماره سامانه پیامک رادیو معارف ۳۰۵۵۳ است و شماره‌های تلفن‌های پاسخگویی رادیو معارف که در اختیار شما عزیزان هست، ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ هستند. بعضی از سؤالاتی که برای ما می‌فرستید قابلیت پخش در رسانه را ندارد. شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سؤالات‌تان را به نشانی «زمزم احکام» ارسال کنید تا پاسخ‌ها برایتان ارسال شود. با ما باشید تا پاسخ سؤالات‌تان را در این برنامه بشنوید.
تقبل‌الله. سؤالی از رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: آیا به سهام عدالت خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند: سهام عدالت بعد از آنکه اعلام شد و قابل دریافت است، یعنی تملک می‌شود؛ به تعبیری دیگر، در این صورت بله، به نظر حضرت آقا خمس دارد. اما اگر در قبالش چیزی از طرف دولت دریافت نکند، دریافته باشد و اهدا شده باشد به شخص، خمس ندارد. ولی سود سهام عدالت، بله، اگر خرج نشود و سر سال اضافه بیاید، خمس دارد. و نسبت به سهام عدالت، به خاطر آن مبلغی که به اصل باید بابتش بپردازند، امروزه معمولاً از شخص نقدی چیزی نمی‌گیرند و از سود همین سهام کسر می‌کنند و بعد از یک مدتی دیگر طرف مالک می‌شود. حال که این سهام می‌شود، در این فرض، بله، این سهام عدالت خمس دارد.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) این سؤال را برای ما فرستاده‌اند. ایشان نوشته‌اند: آیا من از نظر فقهی مجازم پول را به شخصی ببخشم؟ و البته با ایشان شرط کنم که این مبلغ را در مورد خاصی هزینه کند. مثلاً با ایشان شرط کنم که بعد از اینکه من از دنیا رفتم، برای مجلس عزاداری حضرت سید و شهید علی‌السلام این مبلغ را هزینه کند. آیا این کار از نظر شرعی درست است؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیرازی، فاتحه‌ی حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) را در این باره یادآور می‌شود. طبق سؤال مطرح شده، اگر آن هدیه‌گیرنده قبول کند و شرط شما را بپذیرد، مشروط می‌شود؛ می‌گوید من این پول را قبول می‌کنم، شرط شما را قبول می‌کنم که بعد از فوت شما در راه عزاداری آقا امام حسین (علیه‌السلام) هزینه بکنم. اشکالی ندارد و باید طبق شرطی که قبول کرده عمل کند. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شنونده‌ای در سؤالشان نوشتند: رد مظالم به چه معنا است؟ لطفاً در این خصوص توضیح بدهید. حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌نجات، توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی ارائه دادند. منظور از رد مظالم، حق‌الناس‌های قطعی و یقینی یا احتمالی که صاحبانش به طور دقیق شناخته شده نیستند، است که باید با اجازه‌ی حاکم شرع به نیت صاحبان اصلی به فقراء و نیازمندان صدقه داده شود. در ضمن، حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی مدّظلّه‌العالی اجازه دادند که هر کس در ماه ربیع‌الاول تا مبلغ یک و نیم میلیون تومان و در ماه‌های دیگر تا یک میلیون تومان از رد مظالم به فقراء بدهد و اضافه بر آن را تحویل دفتر بدهد تا صرف نیازمندان شود؛ یا با اجازه‌ی دفتر خودشان به نیازمندان برسانند.
می‌توانستم به محکم بفهمید؟ سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، زمزم احکام.
در جمهوری اسلامی قطع نمی‌کند. قطع دست در موضوع سرقت شرایط خاصی دارد و همه‌ی شرایط یکجا جمع نمی‌شود. نمی‌شود تا حالا اتفاق نیافتاده که جمع بشود، که مثلاً مال در حفظ باشد و شخص مستر نباشد و امثال این‌ها.
اگر موی سر خانمی از روی ستر بیرون باشد و خود خانم متوجه نباشد، آیا مرتکب گناه شده؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید. اگر این کار به صورت اتفاقی و بدون توجه، در حالی که مواظبت می‌کند، باشد، در این‌چنین صورت گناه نیست.
استفاده کردن از سرمه و کرم مرطوب‌کننده، آیا مانع وضو محسوب می‌شود؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری، پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را ارائه دادند. این که چه چیزی مانع محسوب می‌شود و چه چیزی مانع محسوب نمی‌شود، این نظر عرف ملاک است؛ یعنی که مفتی فتوا می‌دهد که آب باید به پوست برسد یا به مو برسد. خب، اینجا کرمی که زده شده مانع رسیدن به پوست هست یا نیست، اینجا باید خود عرف نظر بدهد. و باید احراز بکند که آب به پوست رسیده باشد، شک نکند که فایده نمی‌کند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس: زمزمه احکام. برای عضویت در کانال زمزمه احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
قرائت قرآن و گفتن ذکر بدون وضو، آیا سبب دارد و از نظر شرعی به آن سبب تعلق می‌گیرد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری، فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را در این باره متذکر می‌شوند. خواندن قرآن، گفتن ذکر، عبادت محسوب می‌شود. بله، اگر کسی با وضو باشد، سبب بیشتری برده.
شنونده‌ای نوشته‌اند: پرنده‌ای را در بیرون پیدا کردم که جزئی پرندگان زینتی است. آیا با توجه به آزاد شدن این پرنده باز هم باید هزینه‌ی پرنده را به فقیر بپردازم یا اینکه در این باره تکلیف و مسئولیتی ندارم؟ چون اگر از این پرنده نگهداری نکنیم، دوباره به بیرون می‌رود و ممکن است که مشکلی برش پیش بیاید. حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الابدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی توضیح دادند. اگر آن پرنده زینتی و ارزشمند باشد، یعنی مقدارش به‌گونه‌ای باشد، مثلاً بگوییم بیشتر از یک درهم نقره است، مثلاً بگوییم چند میلیون می‌ارزد، اینجا حکم بقیه‌ی اشیای پیداشده و یا همه‌ی لغات را دارد. و لغاتِ حیوانی مقدار باز هم متفاوت‌تر از این چیز پیداشده معمولی مثل انگشتر، طلا و این‌ها است. به این نوع که بله، شما باید اعلام کنید یک پرنده پیدا شده، صاحبش با دادن نشانی بیاید بگیرد. این‌که باید بگیرد و اعلام کنید، ولی مخارجی دارد؛ پرنده مثلاً نگهداری انگشتر نیست، باید غذا بدهید، مراقبت کنید، قفس بخرید. این مخارجی که می‌شود، بعد از یک سال اگر صاحبش آمد و پیدا شد و گفت من مالک این پرنده‌ام، مثلاً اوصافش را درست داد، بله، شما حق دارید بگویید آقا، برای این‌که او هم موظف است اگر پرنده را می‌خواهد، این مبلغ را که شما متعارف هم برایش خرج کردید، نه بی‌رویه، باید مبلغ شما را پرداخت کند که نفقه کردید و اون پرنده را از شما بگیرد. اما اگر تا بعد از یک سال پیدا نشد، بعد از اعلام متعدد پیدا نشد، شما حق نگهداری اون را دارید. اگر زمانی خواستید بفروشید، حتماً باید از طرف صاحبش صدقه بدهید.
پولش را استفاده از برخی فرآورده‌های مالتجو که از سوی پزشک برای دفع سنگ کلیه و مانند آن تجویز می‌شود، آیا از نظر شرعی استفاده‌ای از آن جایز است یا خیر؟ و فتوا در خصوص تولید و خرید و فروش آن هم حکم فقیه مسئله را طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح بدهید. حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند: به نظر حضرت آقا این محکوم به تحریم است، به استفاده ندارد و اگر تولیدش اشکال ندارد، خرید و فروشش هم اشکالی ندارد.
ارسال کنید تا پاسخ‌ها براتون ارسال بشود. یک بار دیگر در پایان برنامه راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان می‌گویم تا سؤالات شرعی‌تان را برای ما بفرستید. شماره تلفن‌های ما ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، سامانه‌ی پیامک ما ۳۰۵۵۳ و نشانی فضای مجازی ما آدرس زمزم احکام. خیلی ممنون از توجه‌تان به این برنامه. خود نگهدارید.
گوهر خود را هویدا کن، کمالی نصب است.
خویش را در خویش پیدا کن، کمالی نصب است.
سنگ دل را سرمه کن، در آسیای رنج و درد.
دیده را زین سرمه بینا کن.
بینا کن.
کمالی نصب است.
کمالی نصب است.
صدایی ماندگان.
جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای در میان جانم، وجود جهان.
جسد و جهان.
از قامت صلاح، یعنی حامی وقت و زیاره.
سرشارم از شوق حضور.
لبریزم از انتظار.
لبریزم از انتظار.
بی‌قرار یار.
او می‌خواند مرا.
و من آزمون بردم.
به عشق زیارت.
به امید بیدار.