جهاد هم باید باشد. در کنار گردان‌های قدس، گردان‌های غسان‌ما را داریم که پیش می‌برند. این تنوع، در کنار تکسرها (تکسیر) جغرافیایی که ایجاد می‌شود، دست مقاومت و دست جمهوری اسلامی را باز می‌کند. چقدر این حوشمندانه‌تر راهی شده که وقتی یک جبهه آسیب می‌بیند، جبهه دیگر به دادش می‌آید. شما در جبهه لبنان اگر این تکسیر را نداشتید، حزب‌الله بعد از آن جنگ از بین می‌رفت. اما یک‌دفعه می‌بینید در اوج افتخاری که این‌ها می‌کنند به سقوط سوریه و رفتن بشار اسد و این‌ها، بسیار شادند که بشار اسد سقوط کرده، سوریه سقوط کرده و از بین رفته. یمن وارد می‌شود و موشک‌های خودش این‌ها را به پناهگاه می‌فرستد. ببینید این تکسیر یمن، ما در دریای سرخ، باب‌المندب هستیم، ولی شما نگاه می‌کنید می‌بینید اراخ به خلیج فارس راه دارد. این تکسیر جغرافیایی واقعاً حوشمندانه طراحی شده و واقعاً باید تحسین کرد. این راهبرد مقام معظم رهبری که هیچ‌گاه به یک منطقه اکتفا نکردند. البته ما بسیاری از مناطق را داریم که کار شده از دلش جبهه مقاومت و محور مقاومت تولید می‌شود. منطقه به دلیل مشکلاتی که در آن کشورها هست، رسانه نمی‌شود. مثلاً در مورد کشمیر یک ظرفیت عجیب و گسترده‌ای برای ایجاد محور مقاومت هست، در مورد پاکستان، در مورد افغانستان و کشورهای دیگری که یکی از دوستان متعلق می‌گفت تا چهل پنجاه کشور می‌شود روش سیم را گذارد و از دلش محور مقاومت را خلق کرد. اما خب، سلاح نیست که به صورت علنی و سریع اعلام می‌شود.
ممنون از جناب‌عالی، استاد راسخی عزیز و سپاسگزارم از دقت و توجه شما. مخاطبان، برمی‌راه‌برد به مباحث عرض‌شوندی که در خصوص تبیین راهبرد کشور عزیزمان ایران در قبال رژیم صهیونیستی دارد بیان می‌شود. همراه شما از دان هستیم و مباحث برمی‌راه‌برد از زبان استاد راسخی می‌شنویم. در خصوص راهبرد مدیریتی رهبر معظم انقلاب، از لطایف طلاق خامنه‌ای در قبال رژیم صهیونیستی، رسیدیم به موضوع محور مقاومت که چه مؤلفه‌ها و ویژگی‌هایی برای جبهه مقاومت در بیان حکیمانه حضرت آقا هست و جناب سر راسخی این محفظه را دارند توضیح می‌دهند. اشاره شد که جریان مقاومت یک جریان اعتقادی است، ساختار منسجم، راهبردی و غیرمتمرکز دارد. تنوع جغرافیایی جبهه مقاومت و محور مقاومت که از برتری‌های این جبهه است، همه این‌ها با اندیشه راهبردی رهبر معظم انقلاب شکل گرفته. ادامه این بحث از زبان استاد راسخی بفرمایید.
یک نکته دیگری که باید روش تأکید بکنیم، بحث بومی‌سازی و خودکفایی است. برخلاف اشتباه راهبردی غربی‌ها که کشورهای مختلف را وابسته بار می‌آورند، جمهوری اسلامی اعتقاد دارد به این که باید محور مقاومت خودکفا بشود در ساخت سلاح. حتی قضیه‌ای که در یک باریکه کوچک قرار دارد، چند وقت پیش فیلم‌هایی از کارگاه‌های کوچک سلاح‌سازی بیرون آمد. مثلاً سلاح یاسین ۱۰۵ که کلن ۱۰۰ دلار تا ۲۰۰ دلار هزینه ساختش هست، یک‌دفعه می‌رود تانک‌های مرکب‌های ۳ میلیون دلار یک‌دفعه می‌زند. ۱۰۰ دلار کجا، ۳ میلیون دلار کجا؟ یا مثلاً پهپاد عبابیلی که بچه‌های حزب‌الله داشتن، کاملاً با پهپادهای ما متفاوت است. این قضیه حتی اختصاص به محور مقاومت ندارد. در مورد روسیه، همه می‌دانند در بحث روسیه و اوکراین، آنچه که گیم‌چنجر بود و زمین بازی را عوض کرد، پهپادهای شاهد ۱۳۶ بود. آن‌قدر این پهپادها اثرگذار بود که چند وقت پیش ترامپ گفت که بابا این چیه؟ پهپادهایی که شما می‌سازید، پهپادهایی ۱۰ میلیون دلار، ۳۰ میلیون دلار. من پهپاد می‌خوام مثل ایران بسازد، ۳۰ هزار دلار، ۳۰ هزار دلار. کجا ۳۰ میلیون دلار کجا؟ این که تدبیر حضرت آقا بود که خود محور مقاومت خودکفا بشود و بومی‌سازی بشود در ساخت سلاح‌ها. و جالبش این است که گاهی یمن موشک‌هایی شلیک می‌کند که اصلاً ما خودمان نداریم. این موشک‌ها را ما فناوری ساخت سلاح را به این‌ها منتقل کردیم. عوض این که ماهی بدهیم دست این‌ها، قلاب ماهیگیری دادیم و همین باعث شد که ما شاهد شکل‌گیری یک خودکفایی نظامی از طرف گروه‌های مقاومت باشیم و تنوع در سلاح‌ها. اصل آن ماده و فرمول اصلی که شما می‌دید این‌ها روش می‌روند، خدا رحمت کند حاج قاسم سلیمانی و اماد مغنیه را که به شکل جدی عامل انتقال این فناوری‌ها بودند و توانستند این فناوری‌ها را منتقل کنند. منتها به جبهه مقاومت تأکید کردند که مثلاً ما تا این‌قدر به شما سلاح می‌دهیم، بعدش دیگه خودتون باید این‌ها را بسازید. و ما شاهد این بودیم که بچه‌های حزب‌الله، اگه یادتون باشه در جنگی که میان حزب‌الله و رژیم صهیونیستی شکل گرفت، یکی از فرماندهان پهپادی حزب‌الله که به شهادت رسید، سه روز بود از یمن برگشته بود. یعنی این که این‌ها به دنبال این هستند که آموزش بدهند و این‌ها را قدرتمند بکنند و به دنبال جنبش‌های مقاومت قوی، خودکفای درونی هستیم. یعنی این‌ها بتونن این کار رو انجام بدن و کار رو پیش بدن.
از لی مقاومت، مقاومت یعنی در برابر اراده قدرت‌های بزرگ، انسان سرخم نکند. اگر به چیزی اعتقاد دارد، چیزی رو لازم می‌داند یا چیزی رو ممنوع می‌داند، به طبق عقیده خودش عمل کنه و در مقابل اراده دشمن، تحمیل دشمن، زورگوی دشمن سرخم نکنه. این مناهی مقاومت. اینم جزء یکی از اجزای استقلال ملی. مقاومت یک اصل دیگر ارتقاء قدرت دفاعی. ارتقاء قدرت دفاعی. ما در اول انقلاب توانایی‌های دفاعی نداشتیم. تولیدات دفاعی ما به قدری ناچیز بود که نزدیک به صفر بود. اون مقدار چیزی که تولید می‌کردیم در حکم صفر بود. امام به ما یاد داد که باید قدرت دفاعی خودمون رو بالا ببریم. من رفتم خدمت امام، به ایشون اطلاع دادم که جوان‌های ما دارن یک موشک زده تانگ رو که دارای قدرت چنین و چنان است تولید می‌کنند و یه زمانی هم معین کردن. من گفتم به امام که اینا گفتند در این زمان این کار رو انجام میدیم. به قدری امام خوشحال شد که من کمتر خوشحالی و اونجوری در چهره امام دیدم. تشویق می‌کرد قدرت دفاعی رو بالا ببریم. که چی شده؟ نتیجه این است که امروز ارزیابان قدرت‌های دفاعی دنیا قضاوت بکنند که در این منطقه در فرنگ مقوله ایران در رتبه اول قرار دارد.
از انتخاب شما عزیزان خیلی ممنونم. شما همراهان خوب رادیو معارف که این رسانه را انتخاب کردید و برنامه وزین راهبرد رو گوش می‌سپارید و مباحث ارزشمندی که استاد راسخی بیان می‌کنند. مباحث ما در این برنامه در طبیعی نظر آنهایی که از این رسانه را بیان می‌کنند و این برنامه در طبیعی نظر آنهایی که از این رسانه را بیان می‌کنند، در طبیعی نظر آنهایی که از این برنامه در طبیعی نظر آنهایی که از این رسانه را بیان می‌کنند، در قبال رژیم قاصب صهیونیستی رسید به محور مقاومت و مؤلفه‌هایی که نسبت به این مقاومت در بیانات حکیمانه رهبر معظم انقلاب هست. که نسبت به این محور در بیانات حکیمانه رهبر معظم انقلاب هست. گفته شد که محور مقاومت یک محور اعتقادی و یک جریان اعتقادی است که یک ساختار منسجم، راهبردی، غیرمتمرکز دارد و از نظر جغرافیایی هم تکسیر دارد در جاهای مختلف و همینطور سلاح‌هایی که استفاده می‌کند در میدان بسیار تأثیرگذار هست اما با هزینه‌ای خیلی کم به دست می‌آید و ساخته می‌شود و می‌تونه در قبال تجهیزات پیشرفته و بروز کشور متخاصم صهیونیستی، رژیم نجات‌پرست اسرائیل، کارایی داشته باشه و خودشون نشون بده. اینها مؤلفه‌ها و ویژگی‌های جبهه مقاومت و محور مقاومت هست.
خب، اصلاً راسخی خیلی باسم می‌شنویم و استفاده می‌کنیم. بنده بخوام اگه یک جمع‌بندی کلانی از این دو سه جلسه داشته باشم و در مورد مبارزه با رژیم صهیونیستی و فلسطین و محور مقاومت صحبت کنم و بخوام مهمترین ویژگی محور مقاومت رو دست بذارم و راهبردی که حضرت آقا داشتن، مهمترین راهبرد ما راهبرد تربیتی-فرهنگی است. ما سلاح می‌دهیم، تربیتشون می‌کنیم، فناوری رو در اختیار قرار می‌دهیم، اما اساس کار ما فرهنگی-تربیتی است. این که بچه‌های حزب‌الله بعد چهارده سال تموم نمی‌شن، علیرغم این که فرمانده‌هاشون رو از دست میدن، فرمانده‌هاشون جوان با انگیزه جایگزینشون میشن. این که شهید ابومهدی وقتی در عراق به شهادت میرسه، فرمانده‌هاش دیگه جایگزین میشن. این نشان از این است که حضرت آقا راهبردشون انتقال نسل به نسل فرهنگ مقاومت و فرهنگ شهادت است. یا شما ببینید که بحث شهادت و خودسپاری شهیدها یک مسئله کاملاً فرهنگی است. ما در جبهه مقاومت و تدبیر مقام معظم رهبری، با تبش به اون اقبه فرهنگی، باعث این شده که شهادت زنده می‌کند. که البته خب طبیعتاً این قضیه متأثر از واقعه کربلا و حضرت ابوالعبدالحسین و حضرت سیدالشهدا است. انتقال فرهنگ حسینی و عاشورایی این واقع رو رقم می‌زنه و شما شاهد این هستید که بعد شهادت مثلاً سید حسن نصرالله در لبنان، در لبنان شش میلیون نفری، یک‌چهارم مردم تبقیه اعلام رسمی، یک میلیون و نزدیک چهارصد هزار نفر در لبنان کوچک پای تشریح جنازه سید حسن نصرالله، این زعیم بزرگ شیعه در لبنان، میان. خب اگر فرهنگ مقاومت فقط متکی به سلاح بود، متکی به تجهیزات و شما ببینید که سید حسن نصرالله زندتر از قبل الان میان مردم لبنان حضور داره. خب این همیشه فرهنگ شهادت. حاشغاسم سلیمانی از وقتی به شهادت رسید، زندتر از قبل حضور داره. شهید سلیمانی به مراتب قدرتمندتر از حاشغاسم سلیمانی، شهید حسن نصرالله به مراتب قدرتمندتر از سید حسن نصرالله. این نشان از این است که تدبیر مقام معظم رهبری و راهبرد مقام معظم رهبری این بود که اون حلقه اصلیه، اون هسته مرکزیه که بحث‌های فرهنگی-تربیتی است، نباید اینجا گم بشه و یادمون نره که ما جنگ‌طلب نیستیم. جنگ رو به عنوان یک ابزار تحمیلی و اجباری در وقتی که مجبوریم استفاده می‌کنیم. البته شجاعت در میدان داریم و هرگز منفعل نمی‌شیم و پای مقدساتمون، پای امام حسینمون، پای مکتبمون محکم وایستدیم و این کار رو با قدرت و سرعت تمام پیش می‌بریم. منطقه همه اینها با یک تدبیر کلان انجام میشه.
و نکته آخری که میخوام عرض بکنم این هست که حواسمون باشه اسیر روایت‌های صهیونیستی در مورد جبهه مقاومت نشیم. جز نگر نباشیم، کلان‌نگر باشیم. به صورت کلان ببینیم که بعد از عملیات توفان الاقصا چه بلایی سر رژیم صهیونیستی، چه بلایی سر امریکا اومد. چقدر ابوهایی اینها در هم شکسته شد و چقدر اینها روبه افول هستن و روز بروز دارن ضعیف میشن. اگر اینگونه به مسائل نگاه کنیم و تحلیل بکنیم، به فهم خوبی از جبهه مقاومت وقت میرسیم که این خودش به شکل جدی میتواند شناخت صحیح به استراتیژی و راهبرد صحیح در میدان منجر بشه و کار رو تا حد کاملی پیش ببریم.
ممنون از جناب‌عالی، استاد راسخی عزیز. کاشناس محترم برنامه راهبرد بسیار استفاده کردیم. ما در این برنامه در ادامه بحث از راهبرد کشور عزیزمون ایران در قبال رژیم قاصب صهیونیستی به این نشیر استیم که محور مقاومت دارای ویژگی‌هاییست که در اندیشه راهبردی رهبر معظم انقلاب اینها بیان شده و در میدان هم داره این ویژگی‌ها خودشو نشون میده و روز بروز دستاورد های اینجای په نسبت به ده‌های قبل، نسبت به سال‌های گذشته کاملاً مشخص و روشن هست. ما همچنان با برنامه راهبرد در هفته‌های آینده با شما عزیزان خواهیم بود. ممنون، سپاسگزاریم که مباحث این برنامه را شنیدید. با شما بزرگواران خداحافظی میکنیم. خدا نگهدارتون.
ممنون، سپاسگزاریم که مباحث این برنامه را شنیدید.
بسم الله الرحمن الرحیم. خوشبه حال همه اونایی که میگن وقتی تو راه کربلا قدم میذاریم، انگار همه چی رو فراموش میکنیم و با عشق قدم برمیداریم. التماس دعا از همه ای کربلایی‌ها. امیدوارم همیشه سلامت باشید، مراقب سلامتیتون باشید تا همیشه بتونید در این راه‌های قشنگ قدم بذارید. مرقمه کل اوجاع هم همهم فقط فیه الوصول و کما قال اليهم فی الدعای جعفارو و کما قال اليهم فی الدعای جعفارو رحمه الله الوجوه مرقمه الله الوجوه. خیلی مچکرم که بفرمایید. سلامتی رو در روز شنبه شنونده هستید. یه سلام هم بکنم به شمایی که در عصر جمعه ساعت ۱۵ و ۱۵ دقیقه تکرار این برنامه رو میشنوید. برای همه تون آرزوی سلامتی دارم. امروز هم دوستان ما میزبان خانم دکتر زهرا سرباسه حسینی، پزشک و متخصص تغذیه‌ای ایران هستیم و قرار پاسخگوی سالات شما باشیم. دو شماره تلفن ناماشناد داریم: ۳۲۱ و ۳۲۹ ده ۵۵۲ با پیشماری ۰۲۵ و سامانه پیمکی ۳۵۵۳ در اختیار شماست. خانم دکتر سلام.
بسم الله الرحمن الرحیم. منم عرض سلام دارم خدمت شما و شنونده‌های عزیزمون. در خدمتون هستم. خیلی مچکرم. حالا انشالله شنوندگانمون سالاتشون رو مطرح میکنن و شما خانم دکتر عزیز هم با اطلاعات خوبتون پاسخوشون هستید. اما مثل همیشه سال هم داریم مخصوص خود شما شنوندگان عزیز. امروز سالمون راجبه یه دانه روغنی خیلی ریزه تو سرنگم هست، سفید، قهوه‌ای و سیاه که حالا ما سفید و قهوه‌یش رو بیشتر دیدیم اما دیگه میگن سیاهش هم هست که به صورت خام یا بوداده یا حتی آسیاب شده به شکل روغنی مصرف میشه. در انواع نان‌ها، قضاها، شیرینی‌ها کار برد داره. سامانه پایمکی ۳۵۵۳ در اختیارتون هست که بگین شما چقدر ازش استفاده میکنین، تو چه معباردی راجبه خواستش چی میدونین و خالص این که ما استفاده میکنیم.
بفرمایی سلامتی. به نام خدا. سبک زندگی سالم از دیدگاه طبع ایرانی. یکی از اصول بسیار مهم در حفظ سلامتی، تغذیه سالم و رعایت آداب صحیح غذا خوردنه. قضاها مزاجهای متفاوتی دارند پس بهتره برنامه غذایی رو متناسب با مزاجتون انتخاب کنید. در تابستان غذاهای سبک و کم‌حجم و در زمستان غذاهای دیرحزم مصرف کنید. حواستون باشه تا احساس گرسنگی نکردید غذا نخورید. پرخوری نکنید و قبل از سیر شدن دست از غذا خوردن بکشید. از مصرف چند نوع غذا در یک وعده بپرهیزید ولی میتونید همراه غذا سبزی خوردن مصرف کنید. از خوردن میوه با نوشیدنی بلافاصله بعد از غذا یا همراه غذا پرهیز کنید. سعی کنید غذا رو به خوبی بجوید. در محیطی آرام و بانشات غذا رو میل کنید و در هنگام اصابانیت غذا نخورید. برای حضم بهتر بعد از خوردن غذا چند قدم حرکت کنید. سالم بمانید.
بله، بخش تدابیر سلامتی با اجرای همکارم آقای بختیاری انشاده که همتون سالم بمانید. چی بهتر از سلامتی که بزرگترین نعمت