بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه وهواه وتمنی علی الله عزّ و جلّ الامانی. آدم زرنگ کسی است که دائماً یاد مرگ باشد و برای عالمِ بعد از مرگش کار کند. کارش برای امروز و فردای خودش نباشد، بلکه برای عالمِ آخرت باشد. آدم زرنگ، عاجز، ناتوان، بدبخت، بیچاره و بی‌عرضه کسی است که تابع هوای نفس شد. هوای نفس اسیرش کرده است؛ این نمی‌توانست اندیشمند فردا باشد، نمی‌توانست کاری برای آخرتش انجام دهد، اسیر این هوای نفس شده است. چنین کسی بی‌عرضه‌ترین افراد، عاجزترین افراد، العاجز من اتبع نفسه وهواه است. اما زرنگ، باهوش و زیرک کسی است که از چنگار این هوای نفسانی نجات پیدا کرده و می‌داند که سرانجامش به کجا منتهی می‌شود. او برای عالم ابدی خلق شده است، یعنی برای همیشه برای آنجا کار می‌کند. برای دنیا آنقدر ارزشی قائل نیست که برای اینجا طرح برده باشد. همه‌اش را این‌گونه قرار می‌دهد که برای سعادت آخرتش کار کند.
یا ابا ذرّ، ما من مؤمنٍ یقوم و یصلّی إلّا تناثر علیه البرّ ما بینَه و بین العرش، و وکّ له ملکٌ ینادی: یا ابن آدم، لو تعلمُ ما فی الصلاة و من تُناجی، ما فتلتَ. کسی که به نماز می‌ایستد، از فرق سرش تا عرش، از طرف خدا رحمت به او ریزش می‌کند. «تناثر علیه» یعنی پخش شدن و ریختن؛ تناثر در موقعی گفته می‌شود که برگ درخت می‌ریزد یا چیزی را پخش می‌کند و به پایین می‌ریزد. از عرش خدا تا بالای سر این نمازگزار رحمت پخش می‌شود و ریزش می‌کند. مایه‌ی بهرهوری به سرش می‌ریزد. دوست ندارید این حال ادامه پیدا کند؟ خب، طبعاً کسی که چنین حالتی را دوست دارد، نماز را ادامه می‌دهد و بیشتر می‌کند. ولی بالاتر از آن این است که در یک ملک هم از طرف خدای متعال موکّل می‌شود که به این نمازگزار پیامی بدهد. اول پیامی نمی‌کند، بلکه فریاد می‌زند: ای آدمی‌زاد! اگر می‌دانستی با چه کسی داری راز می‌گویی، هیچ‌وقت از این نماز دست برنمی‌داشتی و خسته نمی‌شدی. فکر کن با کی داری حرف می‌زنی، در مقابل کی هستی، با کی ارتباط برقرار کرده‌ای. به اندازه‌ی اهمیت و عظمت او، به این نماز اهمیت بده. «و وکّ له ملکاً» یعنی ملکی موکّل می‌شود، گماشته می‌شود بر او. «یونادی» یعنی فریاد می‌زند: «یا ابن آدم»، ای آدمی‌زاد که داری نماز می‌خوانی! «لو تعلمُ ما فی الصلاة»، اگر می‌دانستی که در نماز چه چیز برای تو هست؟ یعنی چه منافعی، چه مصالحی، چه سوابقی، چه فضیلت‌هایی از نماز آید؟ «و من تُناجی»، اگر می‌دانستی که با کی داری راز و نیاز می‌کنی؟ «ما فتلتَ»، هرگز از نماز خسته نمی‌شدی و دست بر نمی‌داشتی. ان‌شاءالله که خدای متعال به همه‌ی ما شیرینی مناجات با خودش و لذتی از نماز را بشناساند.
پروردگارا! تو را به عزت و جلالتت قسم، به حق اولیاء و انبیاءت قسم و به حق آن کسانی که نمازهای مقبول در درگاه تو به جا گذاشتند. توفیق عبادت مقبول و خالص به همه‌ی ما عنایت بفرما. روح پرفتوح امام بزرگوار را با عیّمه‌ی اطهار محشور بفرما. به ما توفیق شناختن وظایف و انجام آنها مرحمت بفرما. دل‌های ما را از شبهات و وسوسه‌ها و انحرافات مصون بدار. عاقبتِ امر ما ختمه به خیر بفرما. و السلام علیکم و رحمة الله.
دوستان و دیگران، صبح‌تان به خیر. «مکارم خوبان» با سخن و اخلاق مرحوم آیت‌الله مصباحی یزدی تقدیم‌تان شد. ان‌شاءالله بهره بردید. تشکر از شما به خاطر اینکه با بخش سوم برنامه‌های رادیو معارف، «تنگ لحظه»، همراه بودید. ان‌شاءالله برنامه‌ها مورد توجه‌تان واقع شده باشد. امیرجان‌ها، آخرین برنامه‌ی این بخش است: فضایل امیرالمؤمنین امام علی (علیه السلام) از زبان خودشان. تا فرصتی دوباره، ان‌شاءالله خودمان گردار. امیرالمؤمنین مولا علی (علیه السلام). هر مجامعی که جمع شدید و فضیلت علی را گفتید، ملائکه به شما احاطه می‌کند. امیرالمؤمنین مولا علی (علیه السلام). امیرالمؤمنین مولا علی (علیه السلام). امیرجان‌ها.
بسم الله الرحمن الرحیم.
جام گیتی نما علی ولی
معنی آن: علی ولی، ابن‌عم رسول و دامادش
هست سرِ خدا علی ولی
کی گدا از درش رود محروم
چون بود پادشاه علی ولی
مث قلب ارباب به حضرت او
کندش کیمیا علی ولی
بیا بشنو ای جان به صوت جلی
ز هر جا بلند است نام علی
بیا بشنو ای جان به صوت جلی
ز هر جا بلند است نام علی
هملاهان ارجمند، سلام. با برنامه‌ی «امیرجان‌ها» در خدمت شما دوستان عزیز هستیم. در این برنامه فضایل مولا علی (علیه السلام) را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کنیم. لطفاً با ما همراه باشید.
خداگونه بر خاکیان جلوه کرد
براهینه یک
چوان نروز در شکو
چوان نروز درخشین و را
درخشین و را
مدعیان دینداری همیشه زیاد بودند، اما این ادعای بزرگ فقط با دفاع از دین و استقامت در این مسیر پرفراز و نشیب اثبات می‌شود. جناب ابوطالب و فرزند بزرگوارش، امیرالمؤمنین (علیهما السلام)، نمونه‌های کاملی از خامیان دین حق هستند. ابن‌عبدالحدید از اندیشمندان اهل سنت در کتاب «شرح نهج‌البلاغه» می‌نویسد: اگر ابوطالب و فرزند او علی (علیه السلام) نبود، قامت دین استوار نمی‌گشت. او خود در مکه به پیامبر پناه داد و از وی حمایت نمود و فرزندش در مدینه برای دفاع از رسول خدا (صلی الله علیه و آله) خود را به کام مرگ فرو برد.
دوستان و شنوندگان، حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر سید عباس حسینی باقرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه سی و هفتم نهج‌البلاغه، برایتان از استقامت و استواری مولا علی (علیه السلام) در دفاع از دین خدا می‌گویند.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان خوب و عزیز برنامه‌ی «امیرجان‌ها». امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) در کتاب شریف نهج‌البلاغه فرمایشاتی دارند که گاهی لرزه بر اندام ما می‌اندازد، گاهی ما را به غصه وامی‌دارد. بعضی از ویژگی‌هایی که از زبان خود حضرت برای شخصیت ایشان مطرح شده، گاهی انسان این‌ها را می‌خواند و می‌شنود، اشکش جاری می‌شود. یکی از نکاتی که در فرمایشات نورانی امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) آمده و حقیقتاً جای نگرانی دارد که چرا اصحاب حضرت این‌گونه با ایشان رفتار کردند، مسئله‌ی تنها گذاشتن ایشان است. البته ایشان در همه‌ی سختی‌ها چون کوه استوار بود. خودشان فرمودند: «الجبله لا تحرکه القواصف و لا تزیله العواصف».
در خطبه سی و هفتم نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین می‌فرماید: «فقمتُ بالأمرِ حینَ فشلوا»؛ زمانی که مردم در دفاع از دین سست شدند، من یک‌تنه قیام کردم. مردم کنار کشیدند، اما من قیام کردم. «و تطلعتُ حینَ تقبّعو»؛ آنگاه که همه‌ی مردم خودشان را پنهان کردند، من آشکارا به میدان آمدم و از دین اسلام دفاع کردم. «و نطقتُ حینَ طاعتُ»؛ آن زمانی که همه لب فروبستند، من سخن گفتم. «و مزهیتُ بنورِ الله حینَ وقفوا»؛ مردم همه ایستادند، هیچ اقدامی نکردند، اما من با نصرت الهی و با راهنمایی نور خدای متعال به راه افتادم. «کنتُ أخفَهم صوتاً»؛ من بی‌سروصدا کار می‌کردم، هیاهو نداشتم. در دفاع از دین، در مسیر قوام‌بخشی به آموزه‌های دینی، سروصدایی نداشتم. بی‌سروصدا کار می‌کردم. «أعلاهم صوتاً»؛ اما در عمل، بیش از همه تلاش می‌کردم. کم حرف می‌زدم، بیش از دیگران کار می‌کردم. «فترتُ به أمانیهم»؛ افسار این مسئله را گرفتم، ضمام امور را به دست گرفتم و یک‌تنه تاختم و پرواز کردم. قرار نیست اگر دیگران از من حمایتی نمی‌کنند، من هم دست از دین خدا بردارم. نه، انسان مؤمن، متدین و مجاهد برای دفاع از دین خدا، حتی اگر تنها هم باشد، در معرکه حاضر می‌شود.
خدا رحمت کند شهید مقاومت سید حسن نثرالله را. فرمود: «لبیک یا حسین»، یعنی «ان تکونوا فی المعرکه ولو کنت وحدتاً». لبیک یا حسین یعنی حتی اگر تنها هم هستی، در میدان مجاهدت. در مسئله‌ی دفاع از دین، اگر همه کنار کشیدند، تو کنار نکشی. و امام (علیه السلام) فرمود: من این‌گونه بودم. همه سکوت کردند، همه عقب‌نشینی کردند، همه ایستادند، اما من قیام کردم. «کلّ جبلٍ لا تحرکه القواصف»؛ من همانند کوهی که تندبادها نمی‌تواند آن را به حرکت درآورد. ایستادم، مقاومت کردم، و مانند کوهی که توفان‌ها نمی‌تواند آن را از جای برکند. «کلّ جبلٍ لا تحرکه القواصف و لا تزیله العواصف»؛ تندبادها و توفان‌ها اثری بر این کوه ندارند. من یک‌تنه ایستادم. «لم یکن لحدٍّ فی محمّزن»؛ هیچ کس نمی‌تواند در من عیبی پیدا کند. «و لا قائلٌ فی مخمّزن»؛ حتی کسی نمی‌تواند بر علیه من سخن‌چینی کند و عیبی پیدا کند. «من علی تک و تنها می‌ایستم تا حق را به حقدار برسانم. و القوی و عندي ضعیف»؛ آن فردی که به ناحق بر جایگاهی قرار گرفته، او را پایین بیاورم و حق را از او بگیرم و به حق‌دار بدهم. این‌ها درس برای من و شما.
امیرالمؤمنین می‌فرماید: من کار ندارم کسی کمک من بود یا نه، کسی یار و یاور من بود یا نبود. من وظیفه‌ی خود می‌دانستم یک‌تنه بایستم در برابر کسانی که ظلم می‌کنند، حق‌خوری می‌کنند، حق‌کشی می‌کنند و نسبت به دین اسلام بدرفتاری می‌کنند. پس امام خودش می‌فرماید: من یک‌تنه ایستادم. و حتی در جای دیگری فرمود: «والله لا أقرّ الباطل حتی أخرج الحق من خاصرته»؛ به خدا، شکم باطل را تنهایی می‌شکافم تا حق را از ناف او بیرون بیاورم. من علی قرار نیست نسبت به حق کوتاهی کنم، سستی کنم، سهل‌انگاری کنم. هرچند هیچ‌کس از انسان‌ها یار من علی نباشد، اما من علی «والله لوجدته قد تزوّج به جبه‌ام نساء و ملک به الامار»؛ به خدا و قسم، حق و حقیقت بیت‌المال مسلمین، حتی اگر کابین زنان هم شده باشد، تلاش می‌کنم آنها را به بیت‌المال برگردانم.
امیارا بنهان و بعیانیار...
علی علی علی علی علی...
در دو عالم به خدا سرور و سالار...
علی علی علی علی علی...
امیارا بنهان و بعیانیار...
علی علی علی علی...
در دو عالم به خدا سرور و سالار...
علی علی علی علی...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاور
قادی خلق خدا سرور ابرار...
علی...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاور...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاور...
ختم رسول را یابد حادی خلق خدا، سرور ابراج
علی‌علی، علی‌علی، علی‌علیس.
حسب‌الله و نعم‌الوکیل...
حسب‌الله و نعم‌الوکیل...
بارث علم نبی، مطلع انواع علیس...
بارث علم نبی...
روزی در جنگ صفّین، معاویه دید که یک نفر در برابر لشکر او به تنهایی ایستاده و می‌جنگد. به عمرو عاص گفت: این کیست که این‌گونه با شجاعت مبارزه می‌کند؟ عمرو عاص گفت: یا عبدالله بن عباس است یا علی بن ابیطالب. معاویه پرسید: از کجا بفهمیم کدام یک از این دو نفر است؟ عمرو عاص پاسخ داد: ابن‌عباس مرد شجاعی است، ولی نه. عمرو عاص نمی‌تواند در برابر یورش یک سپاه مقاومت کند. لذا اگر سپاه تو به سمت او روانه شد و او از مبارزه روی برگردانید، ابن‌عباس است؛ ولی اگر ثابت و پابرجا ماند و عقب‌نشینی نکرد و به مبارزه ادامه داد، بدان که او علی بن ابیطالب است. اگر تمام اعراب به رویارویی با او برخیزند، او فرار نخواهد کرد. لذا معاویه به سپاهیان خود گفت و سپاه خود فرمان حمله‌ی عمومی صادر کرد، اما دید آن مرد دلاور و شجاع همچون کوهی آهنین در جای خود استوار مانده و یک به یک سپاه را به هلاکت می‌رساند. معاویه که فهمیده بود آن مرد جنگجو علی (علیه السلام) بوده، دستور عقب‌نشینی سپاه خود را صادر کرد.
دیرو درباره‌ی استواری مولاعلی (علیه‌السلام) در دفاع از دین خوده‌ها با هم‌دلی می‌شود. عرض کردیم امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) در جای‌جای مختلف نهج‌البلاغه، فرمایشاتی دارند که اشاره به تنهایی ایشان دارد و اشاره به استواری و استقامت خودشان در مشکلات، در سختی‌ها، بدون یاری اصحاب. حقیقتاً جای غم و اندوه است. یکی از خطبه‌های غم‌انگیز امیرالمؤمنین، خطبه سی و نهم کتاب شریف نهج‌البلاغه است. امام می‌فرماید: «مونی تو به من لا یطیعون أوامری»؛ ای مردم بدانید، من علی گرفتار کسانی شدم که وقتی امر می‌کنم از من اطاعت نمی‌کنند. «و لا یجیبون إذا دعوتهم»؛ وقتی دعوتشان می‌کنم، فراخوان می‌دهم، اجابت نمی‌کنند. «لا أبنُ لکم ما تنتظرون بنصرکم ربّکم»؛ ای مردم، شما خدا را نمی‌بینید؟ آیا دین ندارید؟ دلتان برای دینتان نمی‌سوزد؟ آیا غروری ندارید؟ آیا تعصبی ندارید نسبت به ناموس، نسبت به دین؟ «أقوم و فیکم مستصرخاً»؛ عزیزان، به این تعابیر خوب عنایت بفرمایید. امام (علیه السلام) دارد این فرمایش‌هایش را به بیان می‌فرماید. چه بسا برای ما هم هست. «أقوم و فیکم مستصرخاً و قناعدی‌کم متقوفاً فلا تسمعون علی قولاً و لا تطیعون علی أمراً»؛ من علی می‌آیم، کنار شما می‌ایستم، صدا می‌زنم. شما من را فریادرس می‌خواهم، کمک می‌خواهم، یار می‌خواهم، اما هیچ‌کدام از شما به من علی گوش نمی‌دهید و از حرف من علی اطاعت نمی‌کنید. «حتی تکشف الامور انعقاق بالنصائح»؛ تا اینکه بدی‌ها و سختی‌ها و بلاها بر شما نازل شود. بد فرمود: «دعوتکم الی نثر اخوانکم»؛ من شماها را دعوت کردم که بی