امام علی (علیه‌السلام) می‌فرمایند: بزرگ‌ترین و مهم‌ترین تکلیف الهی، نیکی به پدر و مادر است. هرچند پدر و مادر رعایت نکند، ما موظفیم رعایت کنیم و هیچ‌گونه بی‌احترامی برای ما جایز نیست. طبق مسئله ۱۳۹۰ رساله حضرت امام (ره)، اگر شما پسر بزرگ پدرتان هستید، نمازهایی که از او باقی مانده، بر شما واجب است که انجام دهید؛ یا شخصاً انجام دهید یا اجیر بگیرید که این کارها را انجام دهد. اگر وصیت کرده که از اموالش به جا آورند، بقیه وصیت را عمل کنید. اما اگر نامهربانی پدر رخ داده، اگر شما به وظیفه الهی‌تان عمل کنید، پدر را از کارهای خیراتی که انجام می‌دهید محروم نکنید، ان‌شاءالله برای ایشان و برای خودتان دعا کنید. شما هرچه رفتار خوب کنید، ان‌شاءالله نتیجه‌اش را در فرزندان خودتان خواهید دید. ان‌شاءالله که موفق باشید.
پاسخ‌گوی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام»؛ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۳۲۰۹۰۵۵۱، ۳۳۲۰۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ (شیراز).
سؤال: آیا مجازیم درکت از نافله مغرب را با نماز قافلیه با یک نیت به جا آوریم؟ چون در مسجد وقت نیست که ما هر دو را بخوانیم، می‌خواهیم با دو نیت مربوط به دو نماز مستحبی، یک نماز درکتی را به جا آوریم. آیا این کار از نظر فقهی درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی با بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال گفتند: نمازی را که می‌خواهید بخوانید به‌عنوان نافله مغرب باشد و نماز قافلیه هم می‌خواهید بخوانید، به هر دو نیت کنید، ولی نیت‌تان از نظر ظاهر نافله باشد.
سؤال: چند سال پیش با نام زدم اختلاف پیدا کردیم و ایشان دویست سکه مهریه را از من مطالبه کرد و من دو سال در زندان بودم. و وقتی که متوجه شدند چیزی ندارم، با اکراه به مبلغ بیست میلیون رضایت دادند. ایشان ازدواج کرد و رفت. آیا من نسبت به ایشان مدیونم یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: کسی که چیزی را به دیگری قول می‌کند، باید بالغ و عاقل باشد و کسی او را مجبور بر این کار نکرده باشد و در قصد قولش هم جدی باشد و صغیر هم نباشد؛ یعنی اموالش را بی‌دلیل مصرف نکند و از طرف حاکم شهر هم ممنوع تصرف در اموالش نباشد. بنابراین اگر نامزدتان را مجبور بر مطالبه دویست سکه به بیست میلیون تومان نکردند، بلکه با میل و رضایت خودش این کار را کرده، هرچند به خاطر این بوده که امیدی نداشته که شما توان پرداخت سکه‌ها را پیدا کنید، معامله مذکور درست است و شما مدیون نیستید.
سؤال: اگر جایی نجست شده باشد که رساندن آب به آنجا خیلی دشوار و یا حتی ممکن نباشد، در این صورت اگر آن را با دستمال پاک کنیم، کفایت می‌کند؟ مانند دستگیره کابینت.
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال این‌گونه فرمودند: یک تشتی می‌آورد، تشتی کوچک شست که را وصف می‌کند؛ با این دستگیره آب می‌ریزد تو این تشت. این مقدار که آب ریخته پاک است؛ اگر دست به آن تشت برسد، دست پاک می‌شود.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس اینستاگرام «زمزم احکام». برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
سؤال: ما روز جمعه در خانه نمازمان را به جا می‌آوریم و شنیده‌ایم اگر خطبه نماز جمعه را در روز جمعه بشنویم، نماز خواندن در این وضعیت باطل است. آیا این مطلب درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شیروانی زنجانی گفتند: اگر کسی در منطقه‌ای نماز جمعه برگزار می‌شود و نماز جمعه صحیح برگزار می‌شود و فاصله شما تا نماز جمعه کمتر از یک فرسخ باشد، بنابر احتیاط نماز ظهرش را به تأخیر بیندازد تا زمانی که دیگر نتواند در نماز جمعه شرکت کند. اما اگر نه در منطقه‌اش نماز جمعه صحیح برگزار نمی‌شود، یا فاصله‌اش بیش از یک فرسخ است، یا امکان شرکت در نماز جمعه ندارد، یا اصلاً خانم است که نماز جمعه بر خانم‌ها واجب نیست، یا پیرمرد است که نماز جمعه بر پیرمردها واجب نیست، خوب در این صورت‌ها همون اول وقت هم نمازش را بخواند، اشکالی ندارد و صحیح است.
سؤال: هنگام تکبیر گفتن نماز، اگر صدای من بگیرد و یا صرفه کنیم و مواردی مشابه آن، تکلیف چیست؟ نماز من را بشکنیم یا تکبیر صحیح هست و ادامه دهیم؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برای ما فرستاده و ما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی را به این سؤال می‌خوانیم: تکبیرت‌الاحرام که همون «الله اکبر» اول نماز است، دو کلمه است. این شروع نماز است و جزو ارکان نماز است. خوب اگر همین دو کلمه را صحیح گفت، حالا و صرفه کد وسطش و هرچی و به جوری که یک کلمه «الله اکبر» درست ادا شد، وارد نماز شده. ولی اینکه نماز نشکنیم، یعنی اینکه هنوز گفته نشده و هنوز وارد نماز نشده؛ لذا اگر گفت «الله اکبر» وسطش صرفه کد که یا مثلا کلمه «الله» یا «اکبر» به هم خورد، کاملاً هنوز وارد نماز نشده است؛ لذا باید «الله اکبر» را به صورت صحیح تکرار کند و وارد نماز بشود. حالا می‌خواهد احتیاط کند، یک لحظه پشت به قبله کند تا اگر هم ممکنه درست گفته باشد، کلن این نماز به هم نخورد صورتش و الان با یک «الله اکبر» صحیح وارد نماز بشود تا نمازش صحیح بشود.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دو نکته خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۳۲۰۹۰۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۳۲۰۹۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده.
تا زمزم احکامی دیگر، خود نگه‌دار.
روی مانند پری از خر پنهان داشتن
همچو ایسا بی‌پر و بی‌بال برگردون شدن
همچو ایسا بی‌پر و بی‌بال برگردون شدن
همچو ابراهیم در آبه
(موسیقی)
رشی از جنس برکت
رشی از جنس برکت
رشی از جنس برکت
خانه دوست
خانه دوست
خانه دوست
خانه دوست
(موسیقی)
امیرالمؤمنین حضرت علی (علیه‌السلام) می‌فرمایند: خداوند فرشتگانی آفریده است که گروهی از آنان به صف ایستاده و در حال قیام‌اند و هیچ‌گاه پراکنده نمی‌شوند. بعضی همیشه در رکوع‌اند و از این حال خالی شده و در حال قیام‌اند و هیچ‌گاه پراکنده نمی‌شوند. دسته دیگر در سجودند و هیچ‌گاه سر از سجده بر نمی‌دارند. و کسانی که در جماعت نماز می‌گذارند، در حال قیام، رکوع و سجده، شبیه این فرشتگان‌اند. و آنان که می‌خواهند از ثواب فرشتگان بهره ببرند، نماز جماعت را ترک نکنند.
سلام بابا. سلام بابا جون، خسته نباشی. چرا اینقدر دیر کردی بابا؟ من با دوستم قرار دارم، دیر شدیم، خیابون شلوغ بود. بابا، برو به قرارت برس. باشه، این کار نداری. من رفتم، خداحافظ. فقط بابا جون، ده نکته. صدای عزمونی شنوید. یادت باشه، هیچ قراری تو زندگی مهم‌تر از قرار با خدا نیست. باشه بابا، درست میگی. پس بذار به دوستم زنگ بزنم، بگم نمازم رو می‌خونم.
نیمه امام زمان، وقتی که نمازشون رو می‌خونن، درهای آسمان همه باز. آقا به احترام نماز امام زمان، نماز منم با این همه شکستگی و خرابی قبول میشه. دقا ولی زا در روایت دده که اول‌البخت رزمان، الله اول وقت رضایت حق درش هست. اطرم آزم آزم اول وقت نماز بکنه. نماز دعا. دیگه دیگه حفظ کن. لاکم و حفظتن. خدا حفظت کنه. همتی که من رو حفظ کردی.
در آستانه قروبی دیگر، همچنان با برامه خانه دوست.
از رادیو مارف در کنار شما عزیزان شنونده و مؤمنان خدا جوه هستیم و به استقبال لحظه با شکوه ازان مغرب به افق شهر مقدس قوم خواهیم رفت و در شهر و دیارمون خودمون رو آماده می‌کنیم برای نماز جماعت در اول وقت.
گفتار استاد هممتیان رو بشنوید.
در ادامه وسیعتهای امام رضا (علیه‌السلام) به جناب عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام):
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی امنا العرض قسطن و عدلا که معمولت ظلمن و جورا.
خوشابه حال اون خانواده‌های عزیزی که در انتخاب محل‌های تفریحشون بچه‌هاشون رو بر می‌دارن، خانواده‌شون رو بر می‌دارن، به محضر امام‌زادگان واجب‌الاحترام مشرف می‌شن. از همین ابتدا به بچه‌هاشون یاد می‌دن که این امام‌زادگان ملجأ و پناهگاه شماست. هر موقعی خدایی نخواسته به مشکلی برخورد کردید، سعی بکنید به حضور این امام‌زادگان برسید. از همه شما عزیزان التماس دعا داریم.
فرمایشات امام رضا (سلام‌الله‌علیه) را که عبدالعظیم برای ما نقل می‌کرد و امام رضا دستور داده بود این سفارشات را به شیعه‌ی آنما برسانید. به پنجمین نصیحت امام رضا رسیدیم. فرمود: «ولا یشغلوا انفسهم به تمزیق بعضهم بعضا». فرمود جناب عبدالعظیم به شیعه‌ی آنما بگید: خودتون رو سرگرمونید خودتون نکنید و مشغول نشید به لح کردن و پار‌پار کردن و خورد کردن بعضی‌تون بعضی دیگر را. یعنی به شیعه‌ی آنما بگو: آب روی یکدیگر رو نبرید، افشاگری علیه یکدیگر نکنید، حرمت یکدیگر رو نشکنید. حرمت یکدیگر رو نشکنید. حرمت یکدیگر رو نشکنید.
شاید یکی از علال‌های حرمت، قیبت باشد که با اون شدت به هدت در قرآن و روایات حرام شده و جزو گناهان کبیره است. اینه که قیبت یعنی افشا کردن ایوب مخفی دیگرانه. امام صادق (صلی‌الله‌علیه) فرمود: قیبت این از که اون ایوبی را که خدا را که افشا کردن، خدا را که افشا کردن، خدا را که افشا کردن، خدا را که افشا کردن، خدا بر بندگانش پوشنده، خدا آبروی اون را نبرده. حالا یه بنده خدایی پیدا بشه، سر بکش، دو زندگی یک کسی ایوبی را از او پیدا بکنه، اون ایوبی که خدا پوشنده، این بیاد، باشی کارش بکنه، آبروشه ببره.
امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه) فرمود: «لا تقل ما لا تعلم». اون چرا برده، خدا که نمیدونی که اصلاً نگو. در روایات فرمودن برای درقو بودن انسان همین کافیه که هر چرا شنید بگه. بعد وقتی مگوی خواهین، شما از کجا مگوی؟ میگه: خب همه میگن، همه میگن که واقعا مدرک نمیشه. خیلی از قصبت‌هایی که ما میدیم، حرف‌هایی که ما می‌زنیم، سخن‌هایی که راجع به دیگران میگیم، از همین مقوله است. یعنی ما سندی نداریم، ما ندیدیم، با چشممون ندیدیم، یقین نداریم. همین که حال و بعضی‌ها میگن، ما هم میگیم. فرمون: «لا تقل ما لا تعلم». اون چرا نمیدانی، اصلاً نگو. بعد فرمون: «بل لا تقل کل ما تعلم». همه ای که اون چیز هم که میدونی، لازم نیست بگی. برنه. حالا یه وقتی جایی ضرورت پیدا میکنه، باب شهادته، باب مثلا از بین رفتن حق کسیست. خب اونجا وظیفت چیز دیگری است. اونجا باید بگی. اون چرا که میدونی باید بگی. اون چرا که شاهد بودی باید بگی. ممکنه یه خونی پایمال بشه، ممکنه یه حقی پایمال بشه. ولی که اونجایی که نه نه حقی پایمال میشه، نه خونی پایمال میشه، حالا اون چرا که شما میدونی، چرا زمین داره بگی؟
امام رضا (سلام‌الله‌علیه) می‌فرماد: به شیعان ما بگو، سرگرمیتون، اشتغالتون، جلساتتون، صحبتاتون، مهورشت، خورد کردن یکدیگر، بی‌آبرو کردن یکدیگر، شکستن یکدیگر نباشه. ما چقدر روایاتی داریم که می‌فرماد: شما اگر یه عملی را از یه مسلمانی دیدی، یعنی احتمال میده این عمل گناه باشه، میگه هی محمل براش درست کن. یک کسی را با یک خانمی دیدی، یک کسی را در یه مکان بدی دیدی، خب بگو شاید محرمشه، شاید خوهرشه، شاید امشه، شاید خالاشه. هی میگه براش محمل درست کن. اون دست آخر بگو: من بدم که نمیتونم راجع به برادر دینیم درست حرف بزنم. فرمود: «ز امر اخیک علا احسنه». خب این عمل را شما میتونی حمله بر چند چیز بکنی، بعضیش بده، بعضیش خوبه. خب حمله بر خوبی‌ها بکن. و این واقعا عزیزان من خیلی سفارش نازنی نیست که امام هشتم بفرماد: یه وقت اشتبالات، شما، جلسات شما، شما اصلاً روز چند ساعت وقت بگذارید برایی که هی پرونده افراد رو رو منده یا زند و هی صحبت بکنید و آبرشون رو ببرید.
«لا یشغلوا انفسهم به تمزیق بعضهم بعضا». مشغول نشید به خورد کردن یکدیگر. بعد ببینید امام هشتم سرامل علی چی می‌فرماید. بفرماید: «فَاِنِّی آلَيْتُ عَلَى نَفْزِي اَنَّهُ مَن فَعَلَ ذَلِکَ وَ أَسْخَتَ وَلِیًّا مِّنْ اَوْلِیَائِی دَعَوْتُ اللَّهَ». حالا اینجا امام رضایی نفرین عجیبی میکنه که بعد ان‌شاءالله توضیح بیدیم. خدایا ما را از لقزش‌ها، از حقوق دیگران، از ریخن آب روی دیگران بوز بدار. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
گشتم به اشق تو اسیر
گشتم به اشق تو اسیر
امشب یاد دستم بگیر
امشب یاد دستم بگیر
یاربنا ربنا ربنا ربنا ربنا ربنا ربنا ربنا
یاربنا یاربنا یاربنا یاربنا