برادران ما، بی‌فصا، روح بلند رهبر فقیدمان را علّی‌اعلا بگردانید. به مقام معظم رهبر عزیز انقلاب، از خداوند سلامت و طول عمر با برکت مرحمت بفرمایید. خانواده‌های مکرم شهیدان، من خدایا و همه آنان صبر و عزم کرامت بفرما، خدایا. در پایان، ما منتظران رؤیت خورشیدیم؛ چشم همه امانا به جمال مولای من، عرباب من، آقای من روشن و منور بگردان. یا ربّ الحسین، یا ربّ الحسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین، صدر الحسین، بی‌هور الحجت، یا ربّ. الحمدلله، الحمدلله. صدای دین، فضیلت و فطرت. سبحان الله. صدای دین، احیای دین. مجاهد در بخش علمیست، مجاهد در بخش عملیست. سبحان الله. رسانه دین، رادیو معارف، صدای خلیلت و فطرت. دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما ترا به راهی مستقیم می‌خواند. خلیلت پر از مستقیم، پر از مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را، مشق راه.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام به همه شما شنونده‌های عزیز و گرامی رادیو معارف. خدا را شکر می‌کنیم که توفیق پیدا کردیم در این نیم‌روز زیبا خدمت‌تان برسیم با برنامه‌ای دیگر از مجموعه «مشق راه» و شنیدن از اخلاق توحیدی از زبان مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه که امروز هم در کنار ما هستند: حجت‌الاسلام‌والمسلمین سید احمد فقیهی، ازب محترم حیات علمی، معیسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق.
جناب استاد، سلام به شما. روزتان بخیر باشه. به برنامه خودتون خیلی خوش اومدین.
سلام و عرض ادب. بنده هم خدمت شما، جناب آقای فقیهی، همکاران و شنونده‌های محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
خوب عزیزان، شنونده‌ها می‌دانید که ما در این برنامه دو بخش در خدمت شما هستیم. بخش اول، نکته‌های استاد فقیهی را خواهیم شنید و بعد از آن هم پاسخگوی سؤالات شما خواهند بود. آماده می‌شویم برای شنیدن بخش اول برنامه. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
مصدر: «اللهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ».
«اللهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ».
شما عزیزان شنونده هم می‌توانید با همکاران بنده ارتباط برقرار کنید. هم در حوزه اخلاق توحیدی، اگر نکته‌ای به ذهنتان می‌رسد بفرمایید و اگر سؤالی هم دارید بپرسید. راه‌های ارتباطی شما با برنامه این شماره‌هاست: ۳۳۲۰۹۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و یا سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، آماده‌ایم نکته‌های آغازین شما در این برنامه را بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلّی الله علیه و سلّم و نبّینا بالقاسم محمد و علیه طیّبین و طاهرین. لا سیّما ولا بقیت الله فی ارزه.
در اخلاق توحیدی، هر چیزی که از کاری وجود دارد که ما را هدایت می‌کند، راه‌نمایی می‌کند به اخلاق توحیدی. بله، اما قافل از این که یک ذکری داریم که قرآن و روایات همه‌جا بر آن تأکید شده و این ذکر خود توحید است؛ نه این که ما را راه‌نمایی یا هدایت به توحید بکند، و آن ذکر «لا اله الا الله» است. این اصلاً توحید است. حالا ببینید، این ذکر ساعت‌ها باید راجع بهش بس بشنویم، اما آن چه که مشهور است، اصلاً اولین دعوت وجود مقدسه سه پیامبر اکرم (صلّی الله علیه و آله و سلّم) همین بود. «قولوا» به مردم می‌گفتند: بگید «قولوا لا اله الا الله». شما «لا اله الا الله» بگید. توفیق و رمز رستگاری‌تان این است. و دارد که آن‌هایی که گوش می‌دادند و می‌گفتند، رستگار می‌شدند. یک آدمی که لجبازی می‌کردند و نمی‌گفتند، به همان کفر خودشان باقی می‌ماندند. قوم، اولین دعوت حضرت بود. بالاتر از این‌ها هم داریم، بالاتر از این در خود قرآن دارد. خود خداوند متعال شهادت می‌دهد: «شهد الله انه هو لا اله الا الله». خیلی این ذکر مهم است. خود خداوند شهادت می‌دهد: «شهد الله انه هو لا اله الا الله». «و الملائکه و اولی العلم». خداوند شهادت می‌دهد، ملائکه شهادت می‌دهند. یعنی آن‌ها می‌بینند حقیقتاً. حالا من گاهی به زبانم می‌گویم، آن‌ها نه، حقیقتاً می‌بینند. شهادت یعنی دیدن. من اگر می‌خواهم جایی شاهد باشم، یعنی دیدم، واقعاً.
باز در خود قرآن دارد که «مثل و کلمتک تیبّه»؛ یعنی کلمه تیبّه که تقریباً همه مفسّرین و روایات می‌گویند این کلمه تیبّه همین «لا اله الا الله» است. «مثل و کلمتک تیبّه که شجرتک تیبّه ایچون اصل توحید است». گویه ریشه توحید را در وجود انسان ثابت می‌کنند که «شجرتک تیبّه اصلها ثابت». این ریشه در وجود ثابت می‌شود. حالا اگر کسی بخواهد ثواب این ذکر را ببیند، در روایات و همین کتاب «ثواب اعمال» آنجا آوردند آثار عجیبی دارند. و تعجب این است که گاهی بعضی‌ها می‌گویند این ذکر سنگین است و من این ذکر را بگویم، برام گرفتاری ایجاد می‌شود. حتی گاهی نیست، باید به زیارت عاشورا هم بعضی‌ها می‌گویند که مثلاً سنگین است، بر آدم گرفتاری ایجاد می‌کند. من شخصاً از مرحوم استاد مصباح پرسیدم، فرمودند: «نخیر، زیارت عاشورا، زیارت امام حسین (ع)، رحمت واسعه خدا، کجا گرفتاری ایجاد می‌کند؟ ذکر «لا اله الا الله» یاد خداست که ارحم من کل رحیم، کجا بر آدم گرفتاری ایجاد می‌کند؟»
بله، آدم بگوید، با توجه بگوید، منطقه با زبان گفته بشود و کم‌کم به قلب تلقین بشود. و ما باید به این توحید برسیم. ما از این دنیا که فارغ بشویم، در قبر... «ارحم فی حاضر دنیا قربتی و قند الموت قربتی و فی القبر وحدتی و فی لخد وحشتی». آنجا تنهاست. فقط خدا می‌تواند بشود با انایت اعمال. احمد سلام. این است که این ذکر «لا اله الا الله» باید ذکر زبان ما بشود. این است که این ذکر «لا اله الا الله» اصلاً اسلام با شهادت به «لا اله الا الله»... اصلاً کسی «لا اله الا الله» نگه، مسلمان. شهادت‌تن یکیش همین شهادت به «لا اله الا الله». در خود نماز، خب بگید سنگین است. تو نمازم نگه. اول تشخّط اشخدان: «لا اله الا الله وحده لا شریک له». حتّید امونی کنیم. بعد در ازان، خب آخر ازان باید دو تا «لا اله الا الله». آخر اقامه باید در شهدان باید دو تا «لا»؟ آخر اقامه باید دو تا «لا»؟ باید یک «لا اله الا الله» گفته بشود. حالا ان‌شاءالله اگر در برنامه دیگری فرصت باشد، مفصّل این ذکر... نه این که مرا راه‌نمایی می‌کند به توحید و اخلاق توحیدی. این حتی اصل توحید است. «لا اله الا الله». این آیت و الکرسی، آن عظمتی که دارد، مولای‌نه که با همین شروع می‌شود: «الله لا اله الا هو». فقط او. حتی اگر این آدم به فارسی به خودش بگوید: «خدایا، فقط تو، فقط او». چیزی که غیر از اونیست. «لا اله الا هو». ان‌شاءالله امیدواریم که خداوند هم زبان ما را هم قلب ما را با این ذکر «لا اله الا الله» معنوس بگردانند. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم و امیدوارم که این دعا در حق هم‌مون مستجاب بشه. فاصله بگیریم، بپردازیم به سؤالات شما در حوزه اخلاق توحیدی. انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند یا ایوهال. انسان آنکه «کادخون الی ربک کدخن و ملاقیه». یک راهی. شنونده توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان در برنامه «مشق راه» App با دلال. همچنین دیگردان ایان آیان و همین کالیات که برنامه یکی هست، یکی خود را در شکل می‌دهد. همچنان با ادامه‌ی برنامه «مشق راه» رادیو معارف در خدمت شما شرمندگانی محترم هستیم. ۳۳۲۰۹۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. با بردن و نوشتن این همه برنامه «مشق راه»، سؤالات‌تان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید. به لطف خدا، جناب استاد فقیهی در کنار ما هستند و پاسخگوی این سؤالات خواهند بود.
جناب استاد، شهرمندی محترمی نوشته‌اند که: «همسر بنده خانم مؤمن و مقیدی هستند، اما اصلاً اهل سلی رحم نیستند و این رویه‌ی ایشان موجب ناراحتی اقوام نزدیکشان هم شده. اقوام بنده هم از من ناراحت هستند به خاطر ترک سلی رحم. البته من سعی می‌کنم که در حد تماس تلفنی سلی رحم داشته باشم. از شما راه‌نمایی خواستم.» بفرمایید.
این که اکثر مردم ما متدین، مقید و احکام شرعی را رعایت می‌کنند، این جای شک دارد و الحمدلله همین‌طور است. همه. اما این که حالا بگوییم متدینی دوچار خطایی نشد، بب، چرا؟ متأسفانه خطاها وجود دارد. این معنا ندارد که ایشان متدین نیست یا مقید نیست. چرا؟ آن سر جای خودش درست است. خطا و اشتباه هم سر جای خودش. اما سلی رحم چند تا نکته قابل توجه دارد. اول این که من... من از یک اموری قافلم و آن این که بعضی از کارهایی که من خیال می‌کنم برای دیگران می‌کنم، واقعاً دارم برای خودم می‌کنم. من اگر که صدقه‌ای به دیگری می‌دهم، دارم لطف به خودم می‌کنم. من اگر دعا در حق دیگری می‌کنم، دارم لطف در حق خودم می‌کنم. اول. من اگر به دیدار اقوام و دوستان می‌روم، دارم برای خودم یک خیراتی را جمع می‌کنم. دارم انسانیت خودم و فهم و شعور خودم را بیان می‌کنم. طرف مقابلش هم هست. مثلاً اگر کسی دوشنام بدد، قبل از این که این دوشنام به گوش شنونده برسد، من خودم را فاسد کردم. شخصیت خودم را از بین بردم. این است که بدونم اولاً سلی رحم یک خیر و برکتی است برای خود من. دوماً، آن این که برکاتی که در قرآن و در روایات برای سلی رحم بیان شده، بسیاری از گرفتاری‌ها، مریضی‌ها، قم و قصه‌ها با سلی رحم از بین می‌روند. باعث طول عمر می‌شود. از این‌ها که بگذاریم، اصلاً روابط انسانی است. چرا روابط انسانی قطع بشود؟ و از آن طرف آفاتی که بر قط رحم وجود دارد، عمر انسان را کوتاه می‌کند. از این‌ها که بگذاریم، باید که ما در اختلافاتی که در خانواده‌ها ایجاد می‌شود، بتوانیم ریشه‌یابی کنیم و تحلیل بکنیم. خب همسر من معلوم است متدین، مقید، آداب را می‌داند، عمل می‌کند. چه اتفاقی افتاده که؟ و بعضی از فامیل قطع ارتباط کرده. این را باید ریشه‌اش را پیدا کنیم و برطرف کنیم.
یکی از اموری که متأسفانه در همه ما، مثل خود بنده، دیده می‌شود، گاهی حسادت است. یکی از آثار حسادت این است که آدم گاهی آن کتلی را که نسبت بهش حسادت می‌کند، می‌خواهد قطع ارتباط کند. یکی از آفاتی که در زندگی‌ها پیدا می‌شود و باعث قط رحم می‌شود، این است که گاهی ما به دنیای هم‌دیگر توجه می‌کنیم. گاهی آن طرف دنیا شد، من بیشتر قطع رحم می‌کنم. گاهی کمتر قطع رحم می‌کنم. به دنیای هم‌دیگر توجه نکنم. و مهم‌تر از همه این‌ها، وسوسه‌ی شیطان است. یعنی هرچه امر مهم‌تر باشد، شیطان بیشتر وسوسه می‌کند. همه حضرت یوسف (علیه السلام) آخر داستان فرمودند این که دیدید من با برادرانم رابطه‌ام همون به هم خورد، رابطه‌ام همون با هم قطع شد، ریشه شیطان بود. «من برده ان نزقش شیطانو بینی و بین اخواتی». این خواسته‌ی شیطان است و در قرآن که اصلاً این را علامت فاسقین می‌شمارند که «یک ترون ما امر اللهی انا یوسل». آنجایی که خداوند دستور داده که با هم‌دیگر متصل باشید، که حالا یک مصداقش رحمه، یک مصداقش هم امامه، و خداوند این ارتباطات را قطع می‌کند. و نهایتاً اگر من با یک کسی قطع ارتباط کردم، خب یعنی این راه را باز کردم. ممکنه دومی، سومی با کم‌کم از همه قطع ارتباط بشود. ان‌شاءالله امیدواریم که خداوند به برکت تلاوت همین آیه‌ای که خواندم، یک آیه قرآن را بخوانم، ان‌شاءالله خداوند این مشکل را برطرف کند. ان‌شاءالله.
بردید، این که انسان می‌خواهد یک اخلاق، یک خصوصیت نامطلوب را کنار بگذارد، باید اولاً باور داشته باشد که آن اخلاق بد است. حالا به نظر می‌رسد این همسر باید با خانمشان صحبت بکنند. به نظر می‌رسد این آقا باید با خانمشان صحبت بکنند که اصلاً به نظرشان سلی رحم نکردن خوبه یا بد. تکلیفشان از این بابات هم روشن بشود. آخه شیطان یکی از کارهایش این است، «سبّ له شیطان»، تصویّل می‌کند. یک کاری را که زشته، یک وجه قشنگی بهش می‌دهد. بله، اگر آدم خوب عمل می‌کرد، می‌فهمید که این کار زشته، انجام نمی‌دهد. منطقه شیطان اینجا با یک بهانه‌هایی تزئین کردن، تزئین می‌کند. توجه به این مهم است که بدونم شیطان دارد یک کار زشتی را برای من زیبا جلوه می‌دهد. و گاهی هم صحبت که می‌کنیم، می‌گویند چرا رفت‌وآمد نمی‌کنیم؟ می‌گویند این آفات‌ها دارد. این‌ها را شیطان دارد تزئین می‌کند. پس حواستون باشین.
ایشان خیلی متشکرم. جناب استاد فقیهی عزیز، ان‌شاءالله که این شهرمندی محترم هم به جواب سؤال خودش رسیده باشند. خب، بعد از یک فاصله، کتاب باستم از سؤالات شما شهرمندی‌های محترم مطرح می‌کنم. یک سؤال می‌خواستم از رادیو معارف تقدیم کنم. شما برنامه «مشق راه» رادیو معارف را می‌شنوید. خیلی متشکرم از همراهی و امتحانه و انتخاب‌تان. خب، جناب استاد، شنونده‌ای محترمی نوشته‌اند که: «من می‌دانم که خیلی از توفیقاتی که داشتم و از دست دادم به خاطر زبانم بوده. اولاً که خواستم برایشان دعا بکنید و یک ذکری بگویید یا دعایی که بتوانند زبانشان را کنترل بکنند. و نوشته‌اند که من پنجاه سال سن دارم و مشکلم را هم می‌دانم، ولی متأسفانه نمی‌