این جزو فضای اعتباری نیست؛ این در سراب زندگی می‌کند. آن‌هایی که در سوره نور فرموده‌اند مرز کفر و اعمال هم که سراب است، بقیه‌شان هم در سراب زندگی می‌کنند. البته بیان نورانی سینا نستار زمان لاله، بیان خوبی است، اما از او می‌شود و دیگر راهی، مثلاً ارائه کرد که تخصصاً این جریان خارج باشد. نتخصیصن. الحمدلله رب العالمین، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، وقت شما بخیر. توجه شما را به چند خبر کوتاه از رادیو معارف جلب می‌کنم. معاونت امور جوانان وزارت ورزش و جوانان از امضای تفاهم‌نامه برای تأسیس بانک مجازی جوانان ایران به منظور حل ساختاری مشکل دریافت وام ازدواج خبر داد. چهارمین رویداد ملی «ایران جان، فارس ایران» از ۱۹ تا ۲۵ مهرماه به میزبانی استان فارس در حال برگزاری است. در نخستین روز پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵، بیش از پنج هزار نفر آمادگی خود را برای تشرف اعلام کردند. بیست و دومین اجلاس بین‌المللی تجلیل از خادمان و پیرغلامان حسینی در مشهد برگزار خواهد شد. دومین همایش بین‌المللی مطالعات تطبیقی اخلاق در اسلام و مسیحیت، پس از دو سال تلاش علمی و پژوهشی، بیست و چهارم مهر در قم برگزار می‌شود. چهل و هشتمین دوره مسابقات قرآن از بیست و ششم مهرماه در استان کردستان آغاز می‌شود. بیش از چهارصد و پنجاه برگزیده قرآنی، خواهر و برادر، در ده رشته قرآنی در این مسابقات به رقابت خواهند پرداخت. حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی علی‌زاده، مدیر حوزه‌های علمیه‌ی خواهران سراسر کشور شد. و در حالی که جنبش مقاومت اسلامی حماس و رژیم صهیونیستی با میانجی‌گری مصر، قطر و ترکیه به توافق آتش‌بس در غزه دست یافتند، شمار کلی شهدای این منطقه تا این لحظه به ۶۷,۸۶۹ نفر رسید. سپاس از همراهی شما، وقت به خیر و خدا نگهدار.
از شیدایی‌های ما بگذشتیم، از شده‌های آن رفتیم به سمت صبح‌شورانگیز فردا. بسم الله الرحمن الرحیم. خدایا، نامت شکوه و زیبایی هر سخن و یادت رمز دوام و بقاست. با نام و یادت آغاز می‌کنیم. سلام شنوندگان ارجمند، همراهان گرامی شبکه رادیویی معارف. شبتان بخیر. ساعت ۲۲ و ۲ دقیقه است و دوشنبه شب ۲۱ مهرماه ۱۴۰۳. رویایی خدمتتان رسیدیم و از این دقایق، وقایع و برنامه‌ها را ان‌شاءالله تقدیم شما می‌کنیم تا ساعت ۶ صبح فردا. من رضا هدایت‌فر، به اتفاق همکاران هم‌تقدیم‌کننده: آقای سید عباس‌قاسم قزنفری، صدا بردار؛ آقای علی مرزاییان و هم‌نشین پشت میز، شروخ نظری، با افتخار در خدمت شما شنوندگان عزیز هستیم. سامانه پیامکی رادیو معارف ۳۰۵۵۳ است و شماره تلفن‌های ارتباطی ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ که از طریق این پل‌های ارتباطی پذیرای پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان هستیم. امیدوارم که در بخش «برنامه‌ها» در این سفر شبانه، فرصت همراهی من و دوستانم را داشته باشید و این برنامه‌ها رضایت خاطر شما را جلب کنند. «حکایت آزادگی» را بعد از اعلام تقدیم شما پخش می‌کنیم. پس از آن، «کتاب شب» ساعت ۲۳:۱۱، «مستند پنجره» ساعت ۲۳:۲۰، «حجره؛ خاطرات زندگی و خاطرات علما» ساعت ۲۳:۴۰ و هم «زیارت آل‌یاسین» را زمزمه خواهیم کرد با نوای جناب آقای مهدی حیدرزاده. و ساعت ۲۴ هم از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاط جهان با خبر خواهیم شد و ان‌شاءالله بعد از آن، به محضر شما خواهیم آمد و ادامه پخش برنامه‌ها را ان‌شاءالله عرض می‌کنیم.
بریم سراغ برنامه «حکایت آزادگی» که حدود ۲۰ دقیقه پخش می‌شود. خاطرات آزادگان سرفراز.
موسیقی.
حکایت آزادگی.
آقبت عمر ظلمت سرآمد، یوسف از غعر زندان برآمد.
روز دیدار یه خوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
مردی از تبار لاله‌ها، به درک ارتفاع عشق می‌رسد.
واجه‌های داغ را بیا برید، چارق و عصای من پجاست.
راه را چگونه می‌توان نرفت؟ آشی قریبه نیست، کربلای پنج به گوش می‌رسد.
ای بقیه خدا، ای بقیه خدا، به داد عشق‌های سرخ ما برس.
موسیقی.
عزیزان شنونده، سلام. وقت‌تان به خیر و نیکی. با برنامه «حکایت آزادگی» امروز هم در کنار شما عزیزان شنونده خواهیم بود. به امید همراهی تک‌تک شما همراهان گرامی. روایت امروز را آزادگی سرفراز کشورمان، جناب آقای امیر اسکری، برایتان تعریف می‌کنند که در سال ۱۳۶۵ در منطقه شلمچه به اتفاق هم‌رزمانشان به اسارت درآمدند. بریم و از زبان خودشان روایت این حکایت اقتدار و آزادگی را بشنویم.
«جانب امیر اسکری هستم. ازامی از تهران، جمعی لشگر دهی سید و شاهده هستم. گردان علم‌هدی که در تاریخ دوی یازده شست و پنج در منطقه شلمچه به اصارت نیرای بحثی در اومدم. یه مقدار از بدر اصارتم، نحوه چگونگی اصارتم رو خدمتون عرض می‌کنم. این که ما سه روز در معاصره بودیم قبل از اصارت. در این مدت سه روزی که ما در معاصره بودیم، با تعداد خیلی کمی تونستیم در شب دوبون، دو عدد از تانک‌های دشمن رو منحدم کنیم و یکی شب قنیمت بگیریم که اینم شاید واقعا موجزه بود. این که بچه‌هایی که اون تانک رو منهدم کردن سنشون ۱۸ سالشونم نبود. بچه‌هایی کمتر از ۱۸ سال بودن که با نارنجک دنبال تانک کردن و خدم ای تانک در اونها فرار کرد از تانک و اونها تانک رو منهدم کردن. و بعدش دوتا اسیرم گرفته بودیم. روزه سه بام صبح که زدیم خطو بشکونیم، بعد از اینکه یه تدادی از بچه‌ها به شهادت رسیدن و مقداری هم مجبور شدن، هشت نفری هم بودیم که برگشتیم اقب چون نه مهماتی داشتیم و نه سلایی که بتونیم اونجا در مقابل عراقی‌ها استقامت کنیم. برگشتیم اقب اون جای اولمون. بعد تا اصلی هم اونجا بودیم. بچه‌ها خیلی گشنشون بود که خود من چون تیربارچی بودم رفتم با تیربارم از نفرهایی که اونجا بود خورما ریختم و موقعی که آوردم بچه‌ها، چون دو تا اسیر داشتیم، بچه‌ها گفتن که اول به این اسیرها خورما بده. ما این خورما ها را پوست میکندیم، دهن این ها میگذاشتیم. و بعد از مدتی چون از سمت چپ ما از اون بر رسانه سمت ما تیراندوزی میکردن، ناچار شدیم اون دو تأثیر رو ول کنیم و خودمون برگردیم که اگر امکان داشته باشه یه خطی رو بشکنیم و به اقعاد برگردیم.»
موسیقی.
همچنان با شما همراه هستیم با برنامه «حکایت آزادگی» از شبکه رادیویی معارف و در خدمت جناب آقای امیر اسکری از آزادگان سرفراز کشورمون. بخش بعدی صحبتهای ایشون رو به اتفاق خواهیم شدید.
«دمدم های قروب بود که هشت نفر دوره هم جمع شدیم و یه رایگیری کردیم که چیکار کنیم. اینها که خب بعضی هم گفتن که اگر اصیر بشیم سد در سد ما رو میکشن. و نظر خود ما این بود که یک چون سمت چپ ما یه شکتی بود، نظر خود ما این بود که یک تن درختی یک چوبی چیزی بندازیم اون هم صرفا به خاطر مجروحین که مجروح ها رو رو چوب بذاریم و خودمون هم از تو آب شنا کنیم و برگردیم اقل. حالا یا شهید می شدیم یا این که بر می گشتیم. در همین هیم بود که عراوی ها ریخدن و ما رو معاصره کردن. یه پنجا نفری بودن که ریخدن ده متری ما که حتما فرصت این که مبارزه کنیم با اونها نداشت. بعد از این که اصیر شدیم دیگه هوا رو به تاریکی بود که آن رو بردن دور یه گودلی. خب ار جام میرفتیم با ونده ها و تفنگی اینا میزدن که من خودم چون یکی از رفیقام شهید شده بود دنبال جنازه اون میگشتم. اونجا چون تو جمع ما نبود، یه خونپالش هسته ایدانی خود بقیه لون و و من به مزگی درست گیشتم از سمت دست دست راستم ترکش کرد و موقع خونه دستم میمد. اینها نهوه اصارت همونید که نمیدونستم تو اصارت با انسان چی کار میکنن. اینها تا حالا حسیب نشده بودیم. بعدش دیدم دست یکی بانده، فکر کردم میخواد رو زخم دست ما رو ببنده. وقتی که رفتم به سمتش، اینها این دست من از پشت به حالت این که دست بند میزنن بست و اینقدر محکم بسته بود که دست های من باد کرده بود بعد از چند دقیقه. و بعد از اونجا شروع کردن بردن از لبه سنگرهای خودشون به نیرهاشون نشون میدادن که ما حسیر گرفتیم. اینها که کلن هشت حسیر بودیم. ما یک گودالی بود، یه دانه این سرباز بود و مستوارشون بود. پیر مرد بود. اومد بیرون از توی گودالی و یه اصلایی مسلحی رو دوباره گلنگلنگ جشید و اومد سمت ما. گفت اینجا دور بزنید. از این حالت باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید بردن که باید برد