تو از همه ناسی قیافه. مرحوم شیخ مفید برای ما از آفتاب روشندتر و از ماه زیباتر است. قیافه سید حسن مدرس از همه قیافه‌ها زیباتر است. جمال انسان به این جماله. دنبال این جمال بروید. به عبارت دیگر، جمال غیراختیاری را نمی‌توان طلب کرد و نمی‌توان یافت. آن جمالی را پیدا کن که در اختیار تو قرار می‌گیرد. گفته‌اند: «اقل الرجل مکتبه» (خرد مرد، مکتب اوست). آثار عقل بسیار است؛ یکی از صفات عقل همین است که جمال است. عقل برای روان انسانی جمال است. این یکی از صفات عقل است.
علی علیه‌سلام جمله دیگری بیان می‌کند: «عقل الانسان دینه و اصل الانسانی له» (عقل انسان، دین اوست و اصل انسانیت او). و «عقل الانسان دینه». حقیقت انسان را اگر بسنجی، همان عقل است. انسان یعنی خرد او؛ انسان یعنی عقل او. حقیقت انسان همان عقل و خرد است. و دنبالش می‌فرماید: «عقل الانسان دینه». اگر بخواهید بفهمید عقل دارد یا ندارد، این موجود دو پا کمال دارد یا ندارد، خرد دارد یا ندارد، باید عقلش را با مکتبش به دست بیاورید. یعنی: «یظهر عقله من اختیار دینه و من اختیار مکتبه و من اختیار مسلکه». ببینید چه مکتبی را انتخاب کرده. اینجاست که عقول دنیا به سنجش وارد می‌شود. اینجاست که ما می‌توانیم با یک نظریه خردمندانه، اصلیه اهل عالم را میزان کنیم و سنجش می‌توانیم ببینیم که عقولشان چقدر متفاوت است. تفاوت عقول، قلت عقول، کسرت عقول، شدت و عظمت عقول، به مکتب اوست. چه مکتبی را انتخاب کرده است؟ مکتب زده الهی؟ مادی؟ انتخاب کرده که دنیای با این عظمت که ذراتش شهادت به مبدع می‌دهند، و رسالت و معاد که به هر چیز می‌نگریم از او خدا را می‌بینیم. هر موجودی را که به دقت بنگریم، آینه‌ای است حاکی و رائی از وجود اقدس الهی. یک چنین موجودی را منکر شده است. عقل را با مکتب انتخاب کنید.
مکتب یهودیت را ببینید. تورات را ببینید. کتابی که از اول تا آخر، اگر یک تابلو به دست شما بدهند و شما نقاش ماهری باشید و بگوید از روی این کتاب خدا را در این تابلو بکش و نقش و تصویر او را در این تابلو ترسیم کن، از روی تورات یک انسان ضعیفی را می‌بینید که به دست بندگان خودش آزار می‌بیند و با بندگان خودش کشتی می‌گیرد و زمین می‌خورد و یکی از بندگانش ران او را می‌گیرد و چنان فشار می‌دهد که نزدیک می‌شود قالبش ترک بخورد و از ترسش برای بنده خودش شش فرزند، دوازده فرزند این آیت می‌کند. «اقل الرجل مکتبه و اقل الرجل خرد اوست و مکتب اوست و مسلک اوست». این جمله مهم است که علی فرمود: «اقل الانسان دینه یعرف اقل الرجل به مختاره من الدین والمذهب والمسلک والمکتب». این هم یکی از آثار خرد است.
به انجیل متعلقه کنید. خدا یکی است و ستا است. تسلیس یکی از جهاد است که هر عاقلی در او به دقت بنگرد نمی‌تواند تصور کند که یعنی چه. مدت زیادی علم مسیحیت تسلیس را حل کردن به این نرد که یکی است و ستا است، یعنی سه‌گوشه است. اصلش یکی است و سه‌گوشه و مسلکه است. بعد او را هم نقی کردن. به بیان دیگر و اقانی مثلاست. دقت در انجیل کنید. ببینید کسانی که این را اختیار می‌کنند چه می‌گویند. و سنویت و تعدد آله و عرباب العنواب و امثال این مطالب. «اقل الرجل مکتبه».
به نازم به اسلام، به این دین عظیم، به این کتاب عظیم الهی چه می‌گویند؟ آنچنان خدایی را برای انسان بیان می‌کنند که می‌گویند ذاتش را که نمی‌توانید درک کنید، اما با صفاتش تعامل کنید. موجودی سر تا پا رحمت، عطوفت، مغفرت، رازق، خالق. «اقل الرجل دینه». یکی از آثار عقل عبارت از همین است که ببینید چه مکتبی را انتخاب کرده. یگانه مکتبی که می‌توانیم بگوییم در پیشگاه عقل قبول است و عقل را با آن مکتب و با آن میزان می‌توانیم عظمتش را درک کنیم. همین از آنکه خدا به ما عنایت کرده. خدایا چگونه شکرگزار باشم در برابر این نعمت؟ گاهی انسان می‌شینه با خودش بکند. می‌کند. این دنیای بزرگ، کران تا کرانش، انسان‌های بی‌عقیده دور از حقایق زندگی می‌کنند. خدایا چه عنایتی بر ما شامل شد. چند دازه من مطلوب درگاه قرار گرفتم که از ابتدا خود را به من ارائه فرمودی. قلبم را باز کردی و نور توهمی را در او وارد کردی. الهی اشکر، که علا انعربتنی نفسک. گاهی با او خلوت کنید. تشکر کنید به زبان و به سجده و به عمل. شکرگزاری کنید و به صراحت بگویید و به زبان خود بگویید. اگر به زبان دین‌تان و قرآن‌تان نمی‌توانید بیان کنید، پررساند و در بیان کنم شناس آمد. چه را بتقریب focusing و مرنها ت pity مرهم شنید شدن اکتStation شوک معبر شاکر بخرید شاکر اچید Few time و اوزیاک. شکرگزارم که مهدی را به من نشندادی. قلبم را باز کردی و گشودی و به من معرفت آن حضرت را نشان دادی و من معتقده به او هستم و مطمئنم که او تو همین جهانه و مطمئنم که او از من اطلاع دارد و شاید هم گاه گاهی می‌بینم و چه می‌دانم شاید در جلسات ما حضور پیدا می‌کند. این همه می‌گوییم: «اللهم ارنطلعت رشیده». یعنی خدای ما خدایی است که این همه دعاها را نمی‌پذیره. «اللهم ارنطلعت رشیده و الغررت الحمیده وکحل ناظری به نظرت منی اله». چشمم کم‌نور، از خدای سرمه بزن به دیدن جمالش. «وعمر به بلادک و احی به عبادت». خدای آرزوی مهم من این است که این مکان را و این زمین را و این بلاد را به وجودش آباد کنی و این عباد را به وجودش عظمت بخشی. «وعمر به بلادک و احی به عبادت». این‌ها نعمت‌هایی است خدا به ما عنایت فرموده.
«عقل الانسان مکتبه». شما آقل‌تر افراد دنیایی، شما باخردتر انسان‌های دنیایی، با کمال‌تر انسان‌های دنیایی. بگذارید بروند و هر کاری می‌خواهند بکنند. قرآن به ما می‌گوید: «کمال‌تر انسان‌های دنیایی خطاب کن». بینو خلاصه. «عقل الانسانی یظهر من مکتبه». خلاصه اینم یکی از آثار عقل.
امام صادق علیه‌سلام جمله دیگر راجع به عقل خواهم گذشت. از مسئله عقل هم نعمت بزرگی است. ما خدای من را، مبدع من را، معاد من را، وجود من را، حقیقت من را با این صفت درک کردیم و این صفت برای ما مجهوله و من گمان نمی‌کنم کسی قدر این صفت را کماه و حقیقتیمون را حقه بفهمد و شکرانه وزود چنین صفتی را انجام بدهد. فرمود: «این صواب علی قدر العقل». پاداش دنیا، پاداش آخره. «این صواب علی قدر العل». نه «این صواب علی قدر العمل». نه. «این صواب علی قدر العقل». فا او را تطویت کنید. تطویت کنید.
یک جمله دیگر در باره عقل عرض کنم و اون این است که عقل ذاکر است و مذکر. متذکر است و مذکر. خود متنبه می‌شود، خود متعج می‌شود، تذکر پیدا می‌کند و تذکر می‌دهد. به نازم به جناب عدی زرب عبی زر است اما واقعا مرد عظیم است. و کان اکثر عبادت عبی زر ات تفکر ات تذکر. متذکر شدن است. آیه که در ابتدای باس تلاوت کردن می‌فرماید: «یعطی الحکمه من یشا و من یعطی الحکمه فقد اوتی خیران کثیران». خداوند حکمه را به همه نمی‌دهد، به برقی که می‌خواهد می‌دهد. حکمه اینطور مجانی نیست. حکمه چیه؟ حکمه احکام الهی، احکام شرعی، سواء اون اخذه ها، تعلمه ها، بل اجتهاد او به تقلید. این جوانه های هزبالله ای ایران همه دارای حکمه هستند. نه همه حکیم هستند. «یعطی الحکمه من یشا». اینها را دوست دارد که حکمت بهشون داده. وقتی که به حکمت می‌رسه خدا می‌فرماید: «من یعطی الحکمه فقد اوتی خیران کثیران». خیر کثیر به شما انایت کردیم. تمام دنیا را در قبضه یک انسان قرار بدهد، اونجا می‌فرماید: «قل متا اد دنیا قلیل». این کلعدن علی علیه‌سلام شعرید دارد. در اینجا رضینا قسمت الجبار فینا لنا علم ولل اعداء مال. این تقسیم را قبول کردم. خدا تقسیم کردی. دانش و علم و تطویر از آن اهل بیت است و مال و سروت از آن دیگران. و ما یذکر و الا علو العلباب. تفاوت این دو متغب را فقط صاحبان دانش یعنی اولیام. دیگران همه شب این این دوستان نیش می‌فهمد. عقل می‌فهمد. عقل مذکر است. عقل متذکر است.
پروردگارا، کسانی که خالصا مخلصا به اسلام، به انقلاب ما، به کشور ما، به ملک ما کمک می‌کنند، اونها را یاری نصرت انایت بفرما. دشمنان اسلام نابود بگردان. قلب مبارک او را پیوسته از ما راضی و خوشنود بگردان. و السلام علیکم و رحمت.
درس اخلاق مرحوم آیت‌الله مشکنی رو در برنامه مکارم خوبان شنیدیم. همراهان عزیز رادیو معارف، ممنونیم از همراهی شما. شنواندگان عزیز که از ساعت 22 دیشب در نوبت کاری ثوم همراه ما بودید. زمن خدافزی از شما شنواندگان عزیز دعوت میکنم در این لحظه شنوانده برنامه آین حکمت باشید. درس فلسفه مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی. این نکترم میگم که در نوبت کاری از ساعت 22 دیشب در نوبت کاری ثوم همراهی ممنونیم. سوون به اتفاق همکاران خوب هم جناب آقایان محمد حسین پور، تحیه کننده سید عبدالله موسوی، صدا بردار روح الله محسنی، همه هنگی و بنده مجید نجفی زاده افتخار همراهی با شما شنواندگان عزیز رو داشتیم. زمن خدافزی از شما دعوت میکنم شنوانده برنامه آین حکمت باشید.
موسیقی.
خداوند هر کس را به خواهد حکمت میدهد و آن کس که حکمت داده شود خیر فراوان به او داده شده است. آین حکمت. بسم الله الرحمن الرحیم.
مرحوم مولا صدرار در مبایس عقلی در ازفاری میفرمد: «فا این سالت اننا علیس الجوهر و مأخوزن في طبای انوائی و اجناسیهی». فا این سالت اننا. فا این سالت اننا. خب شما وقتی یه نوئی را تعریف میکنید از جوهر باشه، جوهر را درش عقص نمی کنید. وقتی انسان را تعریف میکنید نمیگه جوهر اون حساس و متحرک و مراده الاخره. پس جوهریت را عقص کردید در تعریف. پس هم میشه برش کنید. مندرج تحت مقوله است، تحت این مفهوم است. میگن عقص در حد با اندراج تحت مقوله. همه جا یکی نیست. گاهی ممکن است مفهوم کلی در حد شیعه عقص بشه و همه مندرج تحت اون باشه. گاهی ممکن است فقط بر مفهومش عقص شده اما اندراج تحت مقوله ندارد. یعنی به حمله اولی برش هم میشه اما به حمله شایه برش هم نمیشه.
«این سألتن نا علیسن جوهر را مأخوزن فی تبای انوایی و اجناسیه یا کم یا نسبت فی تبای افراده». ما یک قسمی از کم را وقتی شما تعریف میکنید، مفهوم کم را درش عقص نمی کنید. مثلا نمیگید زمان کم من متصلان غیر و قار. کمیت را درش عقص میکنید. کم آیو غالا. انسان جوهر را قابلون للعبان حساس و ناطقون. از زمان کم من متصلان غیر و قار. از سطحو کم من متصلان قار را منقسمون فیل جهتین. فقط این تعریف هاییست که برای اینا کرده. در همه این تعریف ها میبینید که اون جمعه عقص شده، اون مقوله عقص شده. اگه شما اینجور سآل کنید معناش اینه که شما دارید به ما اشکال میکنید که چگونه گفتید مندرج تحت مقوله نیست با این که میبینیم اون مقوله در تعریفش عقص میشید. میگن بله در تعریفش عقص میشه اما عقص در تعریف معناش اندراج در مقوله نیست.
نجیبو که یا اخل حقیقه. وقتی ما انسان را حدشا بیان میکنیم، جوهر را معقص میکنیم. خب حالا این تعریفی برای انسان به دست آمد: جوهر و انحساس و اون فلان. حالا این مجموع حدیث یک فردی از جوهر است. این را افاده میکند. وقتی ما گفتیم ولی انسان جوهر و انحساس و نام فلان ناتقون، معناش اینست که یکی از افراد جوهر را با داریم معرفی میکنیم یا فقط مفهوم انسان را داریم تعریف میکنیم؟ این معناشی. معناش اینست که یک فردی از جوهر را داریم معرفی میکنیم. چنین مفهومی ندارد. این کلام چنین معناشی ندارد. این حد فقط همینست که اون مفهوم را بازش کردیم. یعنی اون مفهوم در این مفهوم هست، نه این که اون مفهوم کلی یوه ول علی به اعتبار اتحاد در وجود. معناش اینست که این فردیست از جوهر و مندرج تحت اوست.
حالا برای این که روشن بشه، شما میگید برسته مفهومیم. یعنی بله هم در اولی. حالا معناش اینست که واقعا الجزئی یکی از مسادیق جزئی هست یا نه؟ فقط میخواد میگید مفهوم همون مفهوم هست، بیش از این نیست. اگر بخواد مسادیق هست، ممکنه میگید الجزئی مستقل کلی هست. این نفسی. خب میگیم الجزئی و جزئی هست. جزئی خودش. «هذا لایوجب کونه و جزئیگن به معنای این که فردی از جزئی باشد و کونه حدشه این محدودیهی و این کانه صحیحن». در واقع جواب از اشکال هست. به بیان دیگری، وقتی شما سوال میکنید، وقتی سوال کننده میگید که شما میگید ار انسان جوهرون نامن حساس الاخر، پس این حد هست، اونم محدود. انسان محدود هست. جوهرون حساس انتا ناطقون هم میشه حد. حد و محدود که یکی هستن. میگیم بله، یکی بودن حد و محدود هم درست. بلی، بازم معناش این نیست که محدود مندرج تحت الهده هست یا حد مندرج تحت الهده هست. «کونه حدشه این محدودیهی و این کانه صحیحن درسته لیکن لایستدی کونه الحد فردن للمحدود و کذا کونه مفهوم الجوهر این نفسیهی». لایستی روحو من جزئیات الجوهر و انواهی. و مفهوم الجوهر هم میشه بگن یکی از انواه جوهر هست. و مفهوم جوهر اخب جوهر هست. این مفهوم همون مفهومه. اما حالا مفهوم الجوهر هم یکی از انواه جوهر هست. انواه جوهر شجر و حجر و انسان و اینا هست. مفهوم جوهر تایی از انواه جوهر نیست.
«و کذا باقل مقول هست انما یلزن وقتی دخول تحت مقوله اندراج تحت مقبول لازم میاد که لو ترتبه علیه اثرو اثر اون رو برای این بار بخواییم بکنیم بانی کنه نفس و مفهوم جوهر مثلا منحی صحبه به شرط کلیه اضاواج دفع خارج کار لافی موضوعی». ببینیم این تعریف جوهر برای صادقه اثر جوهر این است که وجودش لافی موضوع است. آیا این مفهوم، این مفهوم جوهر که شما تصور کردید، این وجودو لافی موضوع است؟ این مفهوم، مفهوم کلی است. هیچ فرصن در خارج وجود پیدا نمی کنه تا این که ببینیم فی موضوع از یا لافی موضوع. پس این مندرج تحت مقبوله اون نیست. نیستی میشه بگن فردی از اون است. پس فرد اون وقتی است که امکان این داشته باشه که در خارج وجود پیدا کند و آثارش بر