همدان ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۸۳۷ ۹۹۸۲ ۷۰۷ و یا کد دستوری ستاره ۱۴ مربع.
«قصد در چشم این جهان، امروز دابلاهِ بزرگ بجدان است؛ سرگشتگان کویت، پربای سر نداند؛ آشفتگان مویت، از خود خبر نداند. پارسایان بر درگاه تو بحریست؛ از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در رب گذر نداند.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان».
به شرط این‌که از دایره اخلاق خارج نشود و حرف‌های نامناسب بر زبان جاری نکند، خداوند متعال او را دوست دارد. روایت دیگری نقل کنم از مولایمان رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). حضرت فرمودند: «أنا المازح ولا أقول إلا حقاً»؛ من شوخی می‌کنم، ولی جز حق نمی‌گویم. البته شوخی کردن نباید باعث شود که از دایره حق خارج شویم، مثلاً بر زبانمان دروغ جاری شود.
روایتی از مولایمان پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل شده که حضرت فرمودند: «المؤمن مازح لعب، والمنافق قاطب غضب»؛ مؤمن شوخ‌طبع است و با مردم شوخی می‌کند، اما منافق اخمو و عبوس است و با کسی همراهی نمی‌کند. اخلاق زیبا، خوش‌اخلاقی و شوخی کردن، یکی از اخلاق‌های زیبای اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) است.
نقل می‌کنند که «بادی‌نشین» بود که خدمت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) می‌رسید و برای حضرت هدیه می‌آورد. همان‌جا که هدیه می‌داد، می‌گفت: «خب، پول هدیه ما را بدهید!» حضرت هم می‌خندیدند و از این شوخی او خوششان می‌آمد. گاهی نقل شده که حضرت وقتی اندوهگین می‌شدند، می‌فرمودند: «آن بادی‌نشین کجاست؟ کاش نزد ما می‌آمد.» خداوند همه ما را اهل شوخ‌طبعی قرار دهد، البته با رعایت حدود و مراعات اخلاق اسلامی. ان‌شاءالله خداوند مژده براتده.
«زنگار غفلت را باید ستون‌ستون مرحبا باید ستون...» (این بخش از متن به دلیل تکرار و ابهام در شنیدار، احتمالاً بخشی از یک شعر یا جمله‌ی تکراری است که در پیاده‌سازی صوتی به‌درستی ثبت نشده، اما با حفظ ساختار کلی: «زنگار غفلت را باید ستون‌ستون برکنیم.»)
اهل شوخی بودند با دیگران، با خانواده‌شان، با دوستانشان. مزاح می‌کردند، شوخی می‌کردند با بچه‌هایی که مثلاً به عنوان مهمان به خانه‌شان آمده بودند. آن‌هایی که مجموعه‌ی خانواده بودند، آمده بودند، گاهی شوخی می‌کردند. حالا این آله بزرگوار، مورد احترام دیگران، حیاط می‌کنند در مقابل ایشان راحت صحبت کنند. این آله بزرگوار می‌فرمودند که: «خب، شما دو شب اینجا بودید، پول خواب‌تان را باید حساب کنید، پول قضات‌تان را باید حساب کنید، صبحانه، نهار، شام...»
حالا یک نوجوانی مهمان ایشان بوده، بنده خدا نمی‌داند چطور باید جواب دهد، بعد می‌فهمد که ایشان دارند شوخی می‌کنند. فضای خیلی زیبایی را درست می‌کردند با اطرافیان‌شان. برخی از نزدیکان ایشان نقل می‌کنند که در سفر مشهد با ایشان همراه شده بودیم. در کوپه‌ی قطار، از ابتدای مسیر تا نزدیک حرم مطهر و نزدیک مشهد، ایشان شوخی می‌کردند، لطایف زیبایی را نقل می‌کردند که این سفر به همسفری‌هایشان خوش بگذرد. خیلی فضای زیبایی درست کرده بودند؛ همه راضی و خوشنود بودند از همسفری با ایشان. نزدیک مشهد که رسیدیم، حالشان متغیر شد. حضور علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام) را درک کردند. یک‌دفعه دیدیم دارند عشق می‌ریزند و با یک حال خاصی وارد شهر مشهد شدند.
شوخ‌طبعی یکی از خصوصیات مؤمن است. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) را؛ ایشان هم خیلی روحیه‌ی لطیفی داشتند، اهل شوخی بودند. نقل می‌کنند که یک‌وقتی وارد مغازه‌ای می‌شدند، می‌خواستند چیزی بخرند. آن مغازه‌دار بد‌اخلاق بوده، خشن بوده. ایشان برای اینکه او را از حالش عوض کنند، با او شوخی می‌کردند. از آیه‌ای ایشان می‌گویند: وارد مغازه شدیم، خب، او جنسی را وزن کرد و بعد گفت که «۲۵ تومان می‌شود». آیت‌الله بهجت جنس را گرفتند و فرمودند: «خب، حالا این ۲۵ تومان را ما باید بدهیم یا شما باید به ما بدهید؟» صاحب مغازه همین‌طور متحیر، خیره‌خیره نگاه می‌کرد که یعنی چه؟ هم جنس را گرفتید، هم می‌پرسید پول را کی باید بدهد؟ بعد آقا گفتند: «خب، تو این ترازوی شما که ننوشته که ما باید پول را بدهیم یا شما؛ شاید شما باید به ما بدهید.» دکان‌دار گفت: «آقا، مگه شما نباید ۲۵ تومان را بدهید؟» آقا می‌گفتند: «خب، حالا این جنس را دادید، ۲۵ تومان هم شما بدهید. چی می‌شود؟ مگه مانعی ندارد؟ مگه کار خیر کردن بده؟» با همین شوخی، دو سه کلمه با او حرف می‌زدند، یخ آن مغازه‌داری که خشن بود و اخمو بود را باز می‌کردند، حالش را عوض می‌کردند.
آدم باید اهل شوخی باشد. نقل می‌کنند که یک روز آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) از حرم برمی‌گشتند. نزدیک‌های کوچه‌ی خودشان که رسیده بودند، یک‌دفعه صدایی از پشت سر می‌شنوند که یک جوانی دوان‌دوان دارد آیت‌الله بهجت را صدا می‌زند. خب، متوجه شدند که عرب‌زبان هم هست، حالا به فارسی به سختی دارد حرف می‌زند که: «آقا، آقا، حاجت دارم.» و یک استرابی با یک حالی آمده که حاجتی دارد. آیت‌الله بهجت استاده بودند، بلافاصله گفتند: «ست سال شده.» جوان متحیر شد: «گوگنی چی آقا؟» ایشان فرمودند: «آدم یک‌وقتی‌ها از خدا یک چیزهایی می‌خواهد. خداوند متعال به ملائکه دستور می‌دهد که عمر این آدم را دو سال زیاد کنید، چون آن حاجتش فعلاً نقد نمی‌شود.» بعد برگشتند به جوان و گفتند: «حاجتت به این‌که عمرت زیاد بشه می‌عرضه یا نه؟» حالش را عوض کردند. یک شوخی، یک فضای با ملایمتی برای طرف درست می‌کردند که فضایی که او دارد تغییر بکند.
بعضی از مغازه‌دارهایی که گران‌فروش بودند، گاهی می‌خواستند عذاب بکنند. ایشان فرمودند: «مدارا بکنید. گاهی از همین مغازه‌دارهای گران‌فروش هم جنس بخرید.» اطرافیان می‌گفتند: «آقا، این‌ها گران‌فروش هستند، سوءاستفاده می‌کنند.» ایشان فرموده بودند: «می‌دانم آقا.» بعد یک قصه‌ای را نقل کردند. فرموده بودند: یک آقایی بود، امام جماعت مسجدی. از مسجد که بیرون می‌آمد، بقال کنار مسجد تعارف می‌کرد که: «آقا، بفرمایید، بفرمایید.» منظورش این بود که یک چیزی از من بخرید. یک روز آن آقا دید که این آقای بقال هندوانه‌ی زیادی آورده و حالا این بنده‌خدا هر روز به ما می‌گوید «بفرمایید، بفرمایید». امروز یک چیزی از او بخریم. رفتند جلو و به آن بقال و کاسب گفتند که: «یک خورده از این هندوانه‌ها به ما بدهید.» فروشنده هم گفت که: «چشم.» رفت و یک گونی آورد و هی بین هندوانه‌ها می‌گشت و سوا می‌کرد.
مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) فرمودیدند که: «این آقا بنده‌خدا خودش اهل رستایی بود، هندوانه‌های خوب را می‌شناخت. وقتی نگاه کرد، دید که این بنده‌خدا مغازه‌دار دارد همه خراب‌ها را جمع می‌کند. تو گونی بده به این آقا.» برن حاج آقا بلافاصله گفتند: «آقا جون، شما خیلی دارید زحمت می‌کشید. این‌ها را بریزید سر جایش تا من به شما نشان بدم کدام را بردارید.» یک چندتایی را با اصا نشان داد: «این هندوانه‌ها را بردار، آن هندوانه‌ها را بردار، آن هندوانه‌ها را بردار.» هندوانه‌ها را که برداشت، یک‌دفعه مغازه‌دار گفت: «حاج آقا، ماشاءالله، شما خوب می‌شناسید.» حاج آقا بلافاصله به مغازه‌دار گفت: «هندوانه را خوب می‌شناسم، ولی شما را نمی‌شناختم که حالا شناختم.»
آدم خوبه با دیگران خوش‌اخلاق باشد، حتی اگر می‌خواهد تذکری هم به او بدهد. این‌جور با ملایمت و با شوخی. خداوند متعال هم‌مان را اهل لطافت قرار دهد. ان‌شاءالله.
رسانه دین، رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب «اوغیانوس مشرق» نوشتیم. مجید پورولی کلشتری. سالش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام).
در برنامه‌های قبل شنیدید که «امران» به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. او خسته و تشنه و راه کم کرده، روی خاک تفیده‌ای کبیر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا معرفی کرد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت که اگر به دنبال آب حیات است، باید چهل قدم پیش برود تا به خانه‌ی پین‌دوزی «روشن‌زیر» برسد و از آن نشانی چشمه‌ی آب حیات را بگیرد.
امران خسته به خانه‌ی حاج کریم پین‌دوز رسید. حاج کریم به پاهای زخمی و تاورزده‌ی امران مرهم مالی و باند بست، بعد با امران حرف زد و فهمید که او خدا باور است، اما به دین و آیینی متعهد نیست و فقط دنبال پیدا کردن چشمه‌ی آب حیات است. حاج کریم پین‌دوز از اعتقادش به خدا و ولایت امام رضا (علیه‌السلام) گفت تا شاید امران به راه بیاید، اما او همچنان اسرار داشت که می‌خواهد به شمال برود و چشمه‌ی آب حیات را پیدا کند.
روز بعد که حاج کریم پین‌دوز و دخترش راهله آمده‌اند، یک سفر به خراسان شدند. امران هم دنبالشان رفت تا حاج کریم مسیر رفتن به شمال را نشانش بدهد. توی راه، حاج کریم پین‌دوز به امران گفت که آب حیات واقعی در خراسان می‌جوشد. با این حال، امران تصمیم گرفت همراه آن‌ها برود که راهی شمال بودند. حاج کریم سفارش‌های لازم را به امران کرد و بعد همراه دخترش راهله به سمت خراسان راه افتاد. او توی راه با راهله حرف می‌زد و براش از دنیا و آخرت می‌گفت.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اوغیانوس مشرق» در قسمت هفتم:
شطور توی سه‌را پیش می‌رفت. حاج کریم پین‌دوز، دختر جوانش راهله و سفارش‌شطورش کرده بود و خودش پیاده می‌رفت و با دخترش حرف می‌زد.
«راهل جان، دنیا با تمام زیبایی‌های هشت‌استاد و مستلم، فریب دادن انسان است. دنیا عروس خوش‌قد و غامت و رنگین‌جامعه است. این کلمه‌ی زیبا، «روخی» است که انسان‌های بزرگ را با عظمت و بلندیشان به آغوش خود دعوت می‌کند. کدام انسان عاقلی است که نداند دنیا با تمام زیبایی‌های ظاهرش، عرضش در سپردن ندارد؟ اگر شیعه‌ایم، پس باید محل زندگی‌مان امانت امامان معصوم باشد. کلام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) درباره‌ی دنیا را شنیده‌ای؟
- نشنیدم پدر.
- این کلام را آویزه‌ی گوشت کن. شاید کن ایشان فرمودند: «دنیا خارترین و پسترین و بی‌ارزش‌ترین آفریده‌ی خداست.»
حاج کریم کمر صاف کرد و همین‌طور که به دور دست نگاه می‌کرد، ادامه داد:
«مولایمان خطاب به دنیا فرمودند: ای دنیا، از من دور شو. آیا برای فریفتن من این چلین خود را راسته‌ای؟ هرگز محبت تو در دل من جای نمی‌گیرد. کسی دیگری را بفرید، زیرا مرا به تو نیازی نیست. من تو را راسته‌ی طلاقه کردم و دیگر به سوی تو باز نخواهم گشت.»
حاج کریم پین‌دوز، استاد، بعد دستش را سایبون چشماش کرد و به دور دست خیره شد. تا چشم کار می‌کرد، بیابان بود و از رستایی و آبادی خبری نبود. حاج کریم دوباره راه افتاد، اصاش را روی خاک می‌زد و پیش می‌رفت و افزار شطور را می‌کشید. راهله روی شطور نشسته بود. نسیمی شال آن‌ها را تکو می‌داد. راهله دست برد و شال روی سرش نگه داشت.
حاج کریم گفت: «این هم نسیمی تا خونک و سرزنده شوی، راهله.»
حاج کریم پین‌دوز کنار شطور ایستاد، بعد دست بلند کرد و دست دخترش راهله را گرفت و گفت:
«دخترم، اگر از سخنانم خسته شده‌ای بگو. پدر جان، دوست دارم تا خراسان برایم حرف بزنید. وقتی ساکت می‌شوید، دلم می‌گیرد و راه برایم طولانی و سخت می‌شود. گوش‌هایت خسته نیست؟ گوشی که از کلام شما خسته شود، همان بهتر که نشنود. بسیار خوب، از دنیا برایت بگویم یا از آخرت؟
- از دنیا بگوید پدر.
- گویا اجده‌های ترسناکی پشت این دنیا خوابیده است. راستی، اگر در این دنیا خداوند ما را تنها و بی‌امام رها می‌کرد، چقدر بیشتر هاشکریم؟»
خواست حرفی بزند که نگاهش به مار بزرگی افتاد که روی زمین می‌خزید و پیش می‌آمد. با دیدن مار، افسارش را ترکشید و اصار را محکم تو دستش فشار داد.
راهل گفت: «چی شده پدر؟»
- هیچ مگو. راهل جان، اینجا در برابر پاهای من ماری بزرگ به من خیره شده است.
راهل ترسید. هاشکریم همان جایی که ایستاده بود زانو زد، بعد اصاش را بلند کرد و رو به مار گفت:
«نداریم جان و راهی خراسان. این برای زیارت علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام). اگر پیشتر بیایی، چاره‌ای ندارم جز این‌که برای دفاع از خودم این اصار را...»
هنوز حرف هاشکریم تمام نشده بود که مار به سمت دیگه خزید و آرون دور شد. هاشکریم اصار را پایین آورد و با لبخند به مار نگاه کرد که دور و دورتر می‌شد. راهل از ترس زبانش بند آمده بود. هاشکریم رو به او کرد و گفت:
«نه ترس دخترم. مار خزید و راه دیگری برای رسیدن به لانه‌اش انتخاب کرد.»
هاشکریم پین‌دوز خندید و گفت:
«بهتر از هرچه زودتر از این بیابان بگذریم. این دشت مارهای سمی خطرناکی دارد.»
هاشکریم این را گفت و در حالی که می‌خندید، افسارش را تو رو کشید. راهل