سریعی که تجاهر در آن باشد، باز هم می‌شود کبیر. ما از این منظر فقط نمی‌دانیم. بسیار ممنون و متشکر از توضیح و پاسخ مبسوطی که بیان کردید. امیدواریم این شنونده عزیز و گرامی پاسخ سؤال‌شان را شنیده باشند.
با برنامه پرس‌وم اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
شنونده عزیز با شماره تماس ۰۹۰۳ ۳۶۷۴ این‌طور سؤال پرسیده‌اند: «این‌که می‌گویند انبیا وقتی به خانواده‌هایشان سر می‌زنند، فقط بدی‌ها را می‌بینند، آیا گناهان فرزندان را هم می‌بینند؟ مگر خدا ستار الایوب نیست؟ پس آب روی فرزندان چه می‌شود؟»
بله، کفار وقتی که اشراق پیدا می‌کنند و از خانواده‌شان متعلق می‌شوند، خوبی‌ها را از آن‌ها پنهان می‌کنند و فقط بدی‌ها را مشاهده می‌کنند. از جمله، ایوب (ع) فرزندانشان را هم می‌بینند، هرچند خداوند ستار الایوب است. در جای خودش، همان خداوند حکیم، حکمت اقتضا می‌کند که آن‌جایی که باید افشا بشود، افشا بشود. لطف حق با تو مدارا کند، چون که از حد بگذرد، رسوا کند.
یکی از شنوندگان عزیز با شماره تماس ۰۹۳۵ ۳۴۲۶ این‌طور سؤال کرده‌اند: «لطفاً از حاج آقای محمدی بپرسید که تلفظ واضح جنتیک در قرآن به چه صورت است؟»
آن‌چه که من درست کردم این است که در روایات ما، کلمه «ارَق» یا «ارَقَ» معنای «رَق» و چیزی از این قبیله دارد، اما معادل همین «جنس» است که الان تحت عنوان «بست جنتیک» محصور شده. مثلاً داریم که تخمیر... لطفاً کن... فا... این «ارَق» دست‌آسان... ارَق سرایت می‌کند؛ یعنی جن‌ها سرایت می‌کنند. یا «ادِرکه» که «ارَق من امّی» یعنی این جن‌ها را از مادر تا بردی... تو روایات ما از این دست روایات زیاد داریم، اما که به همین معنا در قرآن استعمال شده باشد، من الان تو ذهنم نیست.
یکی دیگر از دوستان با شماره تماس ۰۹۳۷ ۶۲۱۸ این‌طور مصرح کرده‌اند: «این‌که می‌گویند ولی فقیه نائبه بر حق امام زمان (عج) هستند، پس سرپیچی از دستورات ایشان یعنی نافرمانی از امام زمان. اگر ولی فقیه در مقام حاکم اسلامی حکمی را بدهد، اطاعتش واجب است و اگر کسی نافرمانی بکند، در واقع کار حرامی انجام داده و مثل این‌که نافرمانی امام زمان (ع) را کرده است.»
آن حدیث امام صادق (ع)، حدیث مقبوله اماره، همین مطلب را بیان می‌کند.
پرس‌وم، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخ‌های کتار را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. از طریق سامانه پیامکی رادیو معارف ۳۵۵۳.
شنونده عزیز و گرامی با شماره تلفن ۹۱۱ ۹۴ ۵۴ این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند: «حاج آقای محمدی شارودی فرمودند: همه ما در بهشت هستیم. تا چقدر بهشت می‌مانیم؟ من احساس می‌کنم خسته‌کننده می‌شود. چند سال؟ چند هزار سال؟ چند میلیون سال؟ آیا تمام نمی‌شود؟ جناب ساد بفرمایید این‌که ما همیشه در بهشت هستیم. احل بهشت همیشه تو بهشت می‌مونن. چون اگه بخواد بهشت موقعت بشه، وقتی بهشت میشه جهنم. یه مدت اینجا می‌مونید، بعد دیگه باید بیرون تو جهنم. چون ما دوتا جا بیشتر نداریم که یا بهشت یا جهنم. از بهشت بیرونش کنن باید کجا بره؟ جهنم. دیگه اگه بهشت بیرون، شما یه میلیون سال، حتی کمتر، ست سال تو بهشت می‌مونی، بعد میری جهنم. تمام این ست سال میشه جهنم. همه دلخوره این‌که یه روزی مخواد منو از بهشت بیرون کنن. خودش میشه آزاردهنده. بنابراین برای این‌که سواب و اقاب خالص باشه، باید جابدانه باشه. اگر موقعت شد، دیگه سواب سواب خالص نیست، اقاب هم اقاب خالص نیست. بهشت میدهد ست سال اینجا باش، بعد میریم تو بهشت. بهشت این‌که یه روزی مخواد بره بهشت، خیلی راحت جهنم رو تحمل میکنه. نه تو جهنم که هست فکر میکنه مخواد همشی اینجا باشه. ازاب و سواب باید خالص باشه. خلوص شما به اینه که جابدانه باشه. البته جهنم جابدانه نیست، ولی اونا نمیدونن که نجات پیدا بکنن.
یه نکته بعد این‌که که کی گفته که انسان از یه جایی که یک نواخت باشه خسته میشه؟ آیا شما از تنفس یک هوای پاک خسته میشید؟ بگیرم من ۲۰ سال، ۳۰ سال، ۵۰ ساله دارم اکسیژن تنفس میکنم. یه موقع هم باید گاز کربنیک تنفس کنم؟ ما دیگه خسته شدیم از این هوای پاک، بریم یه جایی یه هوای آلوده پیدا بکنیم. اینجوری نیست که انسان باز از هوای پاک لذت میبره. شما یک عمر آب مینوشید، خسته میشید وقتی باز تشنیفشید. انسان یه از بهترین و لذت‌بخش‌ترین چیزها خود رو نوشیدن آبه. جوری نیست که بگیم که یه چیزی که تکرار میشه، تکرار هست که بخواد ملامت باشه. خیر، تکرار اونجاییست که یکی باشه و محدود باشه. بهشت حدی نداره. لذتها و نعمتهای بهشت از هم لحاظ کمیت هم، از لحاظ کیفیت، حد نداره. ما تو قرآن فراوان داریم: «لَها فیها ما یا شاون». ما یا شاون یعنی چه؟ آنچه که اراده میکنه، چه که مشیتش تعلق میگیره، براش هست، موجود میشه براش. خود نفس انسان اونجا منشه هست، منشه میشه. بله، بله، وقتی اصلا هشتی دلش بخواد، بوجود میاد. ما ید دعون هشتی فرا میخونه، بیا فران میاد. ما یت خیرون چی انتخاب میکنه؟ در بین سطح‌ها، مورد اصلا میبه‌های متعدد، یه میبه رو انتخاب میکنه و فاکه هتن به ما یت خیرون و لحمه تیرن به ما یشتهون. وقتی اینجوری شد، دیگه یک نواختی نیست که انسان میخواد خسته بشه. تکرار نیست که انسان میخواد خسته بشه. برای رو ملیارت‌ها باشه. مثلا بعد این‌که ما الان تانقدی که در دنیا هستیم، با توجه بین که همیشه دنیا محدوده، همیشه دنیا در یک زمان خاصی تمام میشه، ذهن ما آدت شده به این محدودیت. تصور این‌که محدودیت نباشه، برای ما قابل قبول نیست، چون ذهن آدت نداره که بخواد بینهایت رو تأقل کنه و تصور کنه. اینه که انسان همیشه کهی خواد تمام بشه. ولی مکتی آخر که عرض میکنم اینه که ما الان تو راهیم. وقتی انسان تو راهه، همیشه میگه بعدش چی میشه؟ وقتی انسان تو مسیری که هست، مثلا فرش کنید که از تهران میخواد یه از قب میخواد بره مشهد. از تهران میگه گرمسار، مثلا قب اونجا یه روز دو روز میمونه. از اون کارواندار میپرسه بعدش چی؟ این بعدش چی هم تو ادامه تا رو. وقتی مشهد برسه، مشهد که رسید، اولاً بعدش چی منا نداره بپرسم. اون رئیس کاروان میگه یهانی چه بد نداری که؟ ما مقصد بودیم. اینجا سیگه. حالان که ما تو راهیم، این سؤال تو ذهنمون هست و جا گرفته: بعدش چی؟ دنیا بعدش چی؟ میگیم برزخ؟ بعدش چی؟ قیامت کبرا؟ بعدش چی؟ بعد دیگه نداره. وقتی رفتی داری بهش شدید، یه بعد منا نداریم. بخاطر اینه که ما چون تو راه هستیم، خیال میکنیم همیشه یه بعدی هست. ولی وقتی مقصد رسیدید، متوجه میشه تیردید بعدی وجود نداره. و نه نگرانی داره، نه خستگی داره، نه این سؤال مطرح میشه که بعدش چی. میدونم بعد نداری که تمام شد، مقصد رسیدید دیگه. بله، بسیار ممنونم.
این سؤال شاید از اینجا ناشی میشه، جناب استاد، که ما ها چون معمولا در این دنیا لذتها رو با حواس مادی خودمو و با این جسم مادی داریم لمس میکنیم و بهترین غذا رو هم اگر به تکرار بخوریم، برا ما شاید عادی بشه و دنبال تنوه هستیم. آیا اونجا هم همینطور هست؟ یعنی شنواندگان شاید بعضی ها اینطور تصور میکنن که در بهشت هم همین لذتهای بهشت مثل لذتهای این دنیا هست. آیا از همین جنسه یا لذتها متفاوته که بنابرای فرمیاشی که از لذتهای متنوه و متفاوتی هست، بیحد و حسره و هرچی هم بخواد همونجا ایجاد میشه و زمین؟ این‌که آیا با همین حواس مادی جسمانی که در این دنیا ما داریم لذتها رو درک میکنیم، در آلم آخرت هم در بهشت هم همینطور هست؟ همین حواسی‌ها؟ نه، نفس ما گسترده تا و وسیع‌تر میتونه درک بکنه و لذتها رو بهره بگیره. ولی در دنیا هم تنها تمتعات و برخورداری‌های لذت انسان لذت مادی نیست. نوعا رو عرض کرده، اما هم در دنیا هم در آخرت، هم در بهشت هم در جهنم، اینطور به استماعات ما مپسر تحضی دادیم. گفتیم که برخورداری‌های بهشت دو دستی میشن: برخورداری‌های جسمانی و برخورداری‌های روحانی. اینو اونجا مپسر تحضی دادیم. نمونه‌های هم عرض کردیم از هر دست. بنابراین با فرض این‌که فقط ما همین برخورداری مادی رو در نظر بگیریم، پاسخ دادیم. ولی بله، هم در دنیا ما تنها آمات معنوی داریم که اصلا قابل قیاس با لذتهای مادی نیست. اون لذتی که اون احل دل از نواز شب میبره، همه دنیا رو بهش بدید، به ندازه یک ثانی نواز شب نیست. نواز شب براش لذت داره. اون علمی که انسان به دست میاره، مسئله که انسان حل میکنه، لذتی که انسان از کشف و اون علم و از حل و مسئله میبره، اصلا با خوردن آشان میدن هیچ قابل قیاس نیست. این‌که انسان کسی دوست داره، این عشق و محبتی که نسبت به یک فردی هست، نسبت به یک زیبایی هست، ما اصلا قابل قیاس با این مثلا فرشون زیبایی‌های ظاهر و چهر و این حرف‌ها نیست. اون زیبایی باد به هر حال همین تو دنیا میره، هست منتا اونجا قابل قیاس با دنیا نیست، چنان که نعمت مادیش قابل قیاس با دنیا نیست.
بسیار ممنون و مستحکرم از حضرت حالی. امیدواریم این شنونده هم پاسخه سآلشون رو شنیده باشند.
دوستان عزیز، شنونده با برنامه پرسمان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. جنوب استاد، شنونده عزیز و گرامی با شماره ۰۹۳۰ ۴۸۲۰ این سآل رو از برنامه پرسیدن: «سلام زمن تشکر از استاد عزیز جنوب آی محمدی حفظه الله. ایشون بفرمایند که دانش‌آموزان سآل میکنند که باتوجه به این‌که تمام هستی خالقی دارد و هیچ موجودی خود به خود به وجود نمی‌آید، مگر این‌که سازنده‌ای دارد، حالا میپرسن خدا چگونه به وجود آمده است؟ شما مستاد درخیبانتون هستیم بفرمایید.»
از کنم که اشکال این سآل که حالا نه برای دانش‌آموزان، برای انشمندان قروی هم، مثلا برتران راسل، همین سآل براش پیش اومده. ایشون میگفت که هر وقت من میخوام از این طریق خود را ثابت کنم که هر چیزی علتی میخواد، برقرار خودشم هست. اینه که حتی برای افرادی از این جنس، با این‌که حالا ادعاهای زیادی هم دارن، راسل رو مثلا به امان ریاضیدان رو بمانن، این‌که از اندشمندان قربه که خیلی هم روش مانوب میدن، این هم میگه من این سآل برام پیش اومده که اگر هرچی چه رسمتی از تفکر ما داریم اشتباه میکنیم، که این اشتباه ناشی از اونجا میشه. همینطوره. این ها مناط نیاز معلول به علت یا موجود به علت رو نفهمیدن. خیالت گر statuses که علت نیاز به علت وجوده و اگر وجود باشه باید غیر وجود نیاز داشته باشه. غیر وجود آدمه. این موجود محتاج آدمه. وجودش نیاز محتاج آدمه. اشکال رو اینه که مناط علیت رو نفهمیدن، مناط نیاز به علت رو نفهمیدن هست. ارز بکنیم که علت این‌که موجود نیاز به علت داره، وجودش نیست یا امکانشه که مشا میگن، یا فقرشه که متعله میگن، یا حدوسشه که متکلمین میگن، یا حرکتشه که عرستون میگه، یا چیزی از این قبل. حالا اگر موجودی باشه که متحرک نباشه، ممکن نباشه، فقیر نباشه، حادث نباشه، دیگه وشی باره علتش نیست. دیگه علت نمیخواد. که اون که هست، علت نداره که خواد ایجادش کنه. اون که قائم به ذات هست، واجب الوجوده. ممکن نیست که بگیم که یه علت میخواد که از مرز امکان بیادش تو وجود. اون که قنیه به ذاته قنیه مطلقه، دیگه نیازی نداره که میخواد کسی با اون چیزی بده. خودش هرچه هست از وجود و خودش میجوشه. مثلا فرض فرمایی که اون برهان اصد و اقصد فرابی که برهان محکمیست و کتا اگر شما مثلا فرض کنید که دیگه فقیر رو ببینید در یک مجموعه‌ای از فقیر علف میپرسید که خب این پولی که شما دارید از کجا آوردید؟ میگه از اون فقیره بگرفتم. از اون میپرسید تو از کجا اونو همیتون؟ میگه اگر به یک قنیه که بختید. ازش میپرسید که از کجا؟ نگه از خودم. نباید اصلا پولی دست فقرها باشه، در حالی که ما نگاه میکنیم میبینیم که همه مخلوقات از وجود بهره دارن. میپرسید وجود از کجا؟ از خودت. میگه نه از اونه. باید به یک وجود برسیم که وقتی ازش میپرسیم، دیگه وجودش مشروط نباشه. از کجا؟ از خودم. اون اگر نباشه، اصلا باید موجود در عالم نباشه، در حالی که ما وجدانن موجودات در عالم میبینیم. پس او هستیش از خودشه.
حالا برای این‌که مثال ساده‌تری دوستان بزنن برای دانشان موزانشون و ازشون بپرسید که این قضایی که شما میخورید، خب این قضا نمک داره، شوره. شوریش از کجاست؟ بیان از نمک. دیگه شوری نمک از کجاست؟ ساته خودشه. یه تعمل میکنیم میخوریم، نمک خودش شوره. چربه روغان از کجاست؟ روغان خودش چربه. گرمای آتش از خودشه. هستی خدا از خودشه. مثل شوری نمک، مثل شربه روغان، مثل سردی یخ. هستیش از خودشه، برخلاف بقیه که هستیشون از خودشون نیست.
بسیار ممنون و مزشکر از ازدادتالی. امیدواریم این شنونده گرامی پاسخه سآلشون رو شنیده باشن و بتونن استدلالی رو که فرمودید برای دانشان موزاشون بیان کنن. و اگر باز هم در این زمینه اشکالی هست، سآلی هست، به صورت جزیه تر میتونن از برنامه بپرسم تا در خدمت استاد محمدی پاسخش رو بشنویم.
فرصت برنامه به پایان رسیده. از شما شنوندگان عزیز و گرامی ممنونیم که تا این لحظه با برنامه پرسما انتقادی همراه بودید. شما عزیزان اگر نظر، انتقاد و یا پیشنهادی نسبت به برنامه دارید، لطفاً با شما رو تلفون ۱۶۲ راوبطمومی سازمان تماس بگیرید و یا به سامانه خدای بزرگ می سپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار از شما شنوندگان عزیز و گرامی. ممنونیم که تا این لحظه برنامه برنامه دارید و یا به سامانه. ممنونیم که تا این لحظه برنامه. ممنونیم که تا