بگیرایشان همیشه زیاد بوده و تخلفاتشان بی‌نظیر بوده. این آرزو را در جریان حضرت موسی (علیه‌السلام) مفصل بیان کردیم که آنجا اذکر کردیم که ابتلائات بنی‌اسرائیل و جریان حضرت موسی (علیه‌السلام) آن‌قدر بود که چهل سال در دوران رسالتش در مقابل فرعون، آن چهل سالی که دوران مقابل بود، آن‌قدر عذیت شد که هیچ‌گاه از خود بنی‌اسرائیل، که خدا برای این‌ها ایجاد کرده بود، بواسطه وجود نورانی حضرت یوسف (علیه‌السلام) و وجود مبارک حضرت یعقوب (سلام‌الله‌علیه) پدر یوسف (سلام‌الله‌علیه)، که این‌ها آمدند و در مصر مستقر شدند، با بچه‌هایش یوسف دعوت کرد، آمدند به همان خواب یوسف تعبیر شد که «بسطلا این نیا رفل» آن بسطلا که در خواب دید که یازده ستاره و شمس و قمر سجده کردند بر او. به صلاح یوسف تعبیر شد که یازده برادر و در حقیقت یعقوب (سلام‌الله‌علیه) و آن کسی که به عنوان خاله یا مادر محسوب می‌شد، سجده کردند بر یوسف. که آن تعبیر قرآنی خیلی زیباست که حالا وجه سجده او را آنجا بیان کردیم. و بسر که الان نمی‌خواهیم وارد شویم، این را ایتو احد اشارکو که «من بشم رعیت هم لی ساجدین» که اینجا تعبیرش را حضرت یعقوب به یوسف گفت: اگر این خواب را بر کسی نگفتی، نگو؛ چون می‌دانست که برادران خوب می‌فهمند یعنی چه. از عزت یوسفی و ولایت یوسفی. لذا تعبیر این بود که گریه‌های یعقوب (سلام‌الله‌علیه) بر یوسف، گریه بر ولی خودش بود؛ چون آن تعبیر «سجد رعیت هم لی ساجدین» که یعقوب سجده کند، آنجا نشان می‌دهد یک ولایتی در کار می‌آید. دقیق کردیدی که از بحث‌های مهم و زیباست که در جای خودش، بله، که در جای خودش آن بحث خیلی دقیق دیده بشود. لذا دیریه یک بر فرزند و فقدان نبود که از نبی سازگار نبود که بر فرزندش این‌جور بیتابی کند؛ ولی که آن حال قربت و دوری از ولی‌اش بود که آن را این‌جور در حقیقت بیتاب می‌کرد. که این چشم سفید شد به خاطر این حوض، به خاطر حوض، نه از خلاصه دوری و فقدان ولی‌اش بود. که این خیلی حالا زیبایی آن آیاتی که یعنی یکی از آن احادیث شریکا و کبن و شمس و الغمر، شمسش یعقوب بوده، یعقوب پدر، یعنی یعقوب پدر که شمس از غمر، آن کسی که عنوان خاله یا مادر محسوب می‌شد، و یازده به صلاح ستاره هم برادران یازده‌گانه بودن که این‌ها سجده کردند. حباتی گریه یعقوب بر مسجود خودش بود، نه بطرنها بر فرزند خاله. این بحث‌ها سر جای خودش گذشت. اما بعد از یوسف (صلی‌الله‌علیه) این‌ها می‌خواهیم جریان بنی‌اسرائیل امروز را تطویق کنیم با آن جریانات آن روز، با این که بنی‌اسرائیل بینشان انبیای گرامی و بزرگ بودن و خدای سبحان لطف کرده بود به این‌ها که انبیایی را از درون این‌ها، انبیای زیادی را، اما قالب بنی‌اسرائیل همیشه در حقیقت آزاردهنده و عذیت‌کننده انبیاء بودن، به طوری که نغل از که هفتاد نبی را از صبح تا زور می‌کشتند و بعد خیلی تعبیره سنگینیه، هفتاد نبی را که این‌ها حالا یا زندان کرده بودند، اسیر کرده بودند، گرفته بودند تحت حصار، داشتند، یک دفعه این‌ها را می‌کشتند و بعد می‌رفتند سر کارشان، انگار نه انگار که نبی کشتند. یعنی تعبیر قرآن این است: قوم نبی‌کش. یعنی تعبیر به بنی‌اسرائیل را به عنوان قوم نبی‌کش معرفی می‌کند که امروز کودک‌کش و مظلوم‌کش این‌ها هستند. این‌ها همیشه در طول تاریخ این ازیادشتن. لذا عزت یوسفی را بر نتافتن، با این که نعمت عظیمی برشان بود. بعد از آن یوسف بهشان در وقت مرگ به این‌ها گفت، اخبار کرد که بعد از من مبتلا به زلت می‌شوید و مبتلا به زلت شدید و استضاف می‌شوید. که بعد از آن دوباره بعضی از نسل سابقی که بودند، چون فرعونیان، تمام افراد بزرگ‌شان به صلاح قوم در مقابل یوسف که بودند، تسلیم شده بودند به یوسف آنجا و پذیرفته بودند یوسف را به عنوان عزیزه میست. در دوران عزت یوسفی این‌ها خلاصه هیچ‌کدام تخطی نداشتند. اما بعد از یوسف دوباره آن ناسازگاریه با بنی‌اسرائیل که امدشم از رفدار خود این‌ها نشعت می‌گرفت، از رفدار بنی‌اسرائیل، یعنی چون قدردان آن نعمت نبودند، به طوری که هر سبتشون اثبات دوازده، یعنی دوازده فرزند یعقوب (سلام‌الله‌علیه) که این دوازده که یوسف به نیامین و ده فرزند دیگر، این دوازده سبت و شاخه تعریف می‌شدند، این‌ها با هم هیچ سازگاری نداشتند. دائمان در حقیقت این‌ها با هم چی داشتن؟ اختلاف داشتن و دشمن هم از این اختلاف کمال استفاده را می‌کرد و دید این‌ها درونشان ناسازگارن، انسجام واحدی ندارند، به سرعت توانست بر این‌ها قلبه بکند و این‌ها را به استضاف بکشوند، به طوری که شدند برده‌های آن دوره. خیلی عجیبه سی‌ست سال در اوج زلت زندگی کرده بنی‌اسرائیل بعد از یوسف، سی‌ست سال. و وعده‌ای که به این‌ها داده شده بود این بود که بعد از جریان قائمی، قیام خواهد کرد. وعده‌ای به قیام قائمی که موسی کلیم باشد. که خب مفصل این بحثش را در جریان هزه موسی (علیه‌السلام) داشتیم که چطور شد تا موسی آمن و چارست سالی که یوسف فرموده بود تبدیل شد به سی‌ست سال، چطور این تخفیف ایجاد شد و این‌ها، تا این که موسی (علیه‌السلام) قیام کرد. بعد از این که موسی (علیه‌السلام) با آن شرایط سخت که در رود مادر این را گذاشت و فرزندان را سر می‌بریدند و دخترها را زندگی می‌بردند، با آن سرنوشت عجیب که به دست یو به صلاح خود فرعون زمان خودشون، در دامان آسیه که مؤمن عظیمیست که در قرآن کریم به عنوان مسل برای اهل ایمان ذکر می‌شود، که دو زن را به عنوان مسل برای اهل ایمان تعبیر خیلی زیباییست. اوکنم باشد، دو تا زن را به عنوان امراتین، به عنوان مسل برای کفر، زن حضرت لوط و زن حضرت نوح را به عنوان دو مسل برای کفار کل تاریخ، و دو مسل برای اهل ایمان، یکی زن فرعون، امرات فرعون که امروی فران آسیه است، که به عنوان مسل برای کل اهل ایمان، و همچنین مریم (سلام‌الله‌علیه) به عنوان دومین خانومی که مسل برای اهل، که این هم با همان نگاهی که در جلسه گذشته ارز کردیم، این دو بانوی بزرگ، دو شعن از وجود مبارک فاطمه (سلام‌الله‌علیه) ها می‌شوند که ظهور حضرت و در بعضی از جنبه‌ها این‌ها نشان دادن خیلی زیباست که حالا فرصت آن گفتگو نیست. می‌خواهیم داریم بسالان عبور کانال می‌زنیم تا برسیم به مطلبمون. خب بعد از این جریان که موسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) بعد از رسالتش، یعنی بعد از آن که آن قتل قبطی را انجام داد و فرار کرد، ده سال در مدین پیش شعیب بود و ازدواج کرد و بعد آمد رسول شد در کوه تور، به بسالان رسالت و حدود سن بسالان چهل سال بعدی شد، چون حدود سی سالگی بود که فرار کرد، ده سال پیش شعیب بود، شد چل سال اول زندگی موسی (علیه‌السلام). بعد که به رسالت برنگیخته شد، چل سال دوم زندگی موسی آغاز شد از رسالت که این چل سال دوم دورانی بود که با جریان فرعون دست و پنجه نرمی کرد، بنی‌اسرائیل را عزت داد، بنی‌اسرائیل را جمع کرد، بنی‌اسرائیل را آماده کرد، تونستن یه هسته‌های مقابلت جدی شکل بدن. بعد از عبور از دریا که یک معجزه عظیمی شکل گرفت، این‌هایی که سیست سال برده شده بودند، آنچنان این‌ها را خفیف کرده بود که اطاعتش می‌کردند، یعنی اطاعت برده‌بار. بعد از این جریان این‌ها خلاصه چی کار کردن؟ دیدن که بدون که خونی از دماغشان بیاید، تمام لشکریان عظیم فرعون با تمام قدرتمندیشان قرخ شدند، دستی نداشتند، این‌ها حتی دستی بلند نکردند که این‌ها کاری بکنند، فقط نازر بودند. اما تا از دریا عبور کردند و این‌ها قهر شدند و بسیاری از زینت‌های این‌ها برای این‌ها ماند. اون موقع می‌گوید رسیدن به یه جایی که دیدن یه قومی گسال پرستن. تا این را دیدن، چند روز نیست که از دریا عبور کردند و آن معجزه سیستت ساله خفت برای این‌ها تمام شده، بدون این که این‌ها قدمی بردارن، به موسی گفتن: «اجعلنا الهن کمالهم آلهه ما از این خداها می‌خواهیم». خب موسی (علیه‌السلام) آنجا وقتی برگشت و آن جریانات مفصلی که توبه اونها به شکل شکل گرفت، تا بالاخره دوباره این‌ها به موسی برگشتند. و وقتی رسیدن به اون جریان و اون به این طول مقدس بنا شد وارد بشن، اینا گفتن که اینا ها هونها قائدون ما اینجا نشستیم، تو با به صلاح ربت برید بجنگید، وقتی فت کردید ما بعد میاییم، ما حال جنگیدن با اینا نداریم، اینا اقوام قوی هستن، ما نمی‌تونیم به جنگیم. خیلی برای موسی که گفت: خدایا من قیر از خودم و برادرم کسی رو مالک نیستم و اینا هیچ حرف گوش نمی‌کنن. اینا این بنی‌اسرائیلیست که موسی تربیت هم کرده بوده، ها رسولشون بوده. اینا بعد از اون جریان شاید سال سی و هشتم یا نهومه تیه هستش که موسی (علیه‌السلام) در تورات همین نقش رود مفصل، همین تورات‌های امروز هم هست، یه خطابه مفصلی دارد که یه منشوری را بیان می‌کند که در اون منشور میاد سابقه چل سال گذشته را که اینها ازشون گذشته، از وقتی که با فرعون بودن و چجور بودن و بعد از دریا عبور کردن و بعد تو دوران یعنی چل سال گذشته را کمالاتی را که خدا تفضلاتی خدا یعنی که یاداورشون میشه که اینها یاد اون به صلاح تفضلات الهی بیفتند، دلشون نرم بشه و بعد پیشبینی آینده را براشون میکنه که چه وضایفی با عهده دارن. شبیه بیانیه ای که گام دوبامی که آقا فرمودن که خیلی زیباست که این دوتا خیلی چل سال گذشته و آیندهی که در پیش هست منطبقه بر اون گذشتهی که بوده. اونجا بعد موسی (علیه‌السلام) سفارشات رو میکنه و این معمولیت رو به یوشه ابن نون میسپارد. بعد از این که یوشه از دنیا میرود، دوباره اینها البته تو دوران یوشه هم چند قیام علیه یوشه انجام شد که خودش یه جای مفصلی میخواد که به خاطر مسائل خلاصه که میخوایم بگیم از اون عبور میکنیم، دوباره مبتلای به یه زلت شدیدی میشن بنی اسرایی با این که فیت المقدس و اونها رو فت کرده بودن و تونسته بودن اون ظلمی که در اونجا ظالمان بودن و دستور در حقیقت نبی این بودش که باید اون ظالمان رو از اونجا بسطل اخراج بکنن، ظلم رو بردارن، مردم اونجا دست این ظالمان راحت بشن و این هم در کنار مردمی که در اونجا تحت ستم بودن بتونن در اونجا بسطل آرام بگیرن و زندگی بکنن. اما متاسفانه وقتی که حاکم شدن، خود اینها شدن ظالم و ظلم کردن و این ظلمشون باعث شد دوچار در اینقدر ویرانی شدن و اونجا در اینقدر از دستشون خارج بشه و به یه ذلت شدیدی دوباره بعد از یوشه مبتلا بشن. و این دوران حدود سی ست سال دوباره طول کشید، بلکه گاهی نرشده بیش از سی ست سال. این همه قبل از میلاد مسیح هستی، دوران بعد از موسی (علیه‌السلام) است و قبل از میلاد مسیح است که تو این دوران سخت سیست ساله یازده وسیع الهی اینها داشتن بعد از موسی که یکیش یوشه بود و بعد از یوشه همینجور ادامه داشت که امیر مومنان خودش به یوشه میکنه: «نصفت من با پیغمبر، نصفت یوشه است»، چنانچه در بعضی از نغل ها و جاهای دیگه تعبیر به هارون میکند که حدیث هم هست که «یا علی انتمنی به منزلت حارون من موسا الا ان اولا نبیه». بعدی که اون تشویه حضرت به دوران یوشه ابن نون، به خود یوشه به عنوان وسیعه متوجه هستم به چه جهتی؟ به این جهت که بعد از دوران سخیه رسول خدا، اهداف پیغمبر رو این میشناخت، وسیع بود که یوشه خیلی زندگیش عجیبه، از جوانی تو دامان یوسف بزرگ شده، خیلی زیباز. خب اون رجل و قلامی هم که همراه موسی بود و با خیزر ملاقات داشتن، اونم خود یوشه بوده دیگه که اونجا همراه بوده. وقتی که خطاب پیغمبر اکرام فرمه: «یا علیه از نکه تسماما اسمه و تراما ارائله نکه لسته به نبی»، تو هرچی که من میبینم میبینی، تو هرچی که من میشندم میشندم، ولی تو نبی نیستی. که اونجا دارد که یوشه نسبتش با موسی همچین منزلتی بود. از جوانیش و از جوانیش که کالب ابن اوفنا و یوش ابن نون، این دو جوان، دو جوان از ابتدا دوران چل ساله مبارزه با فرعون، مبارزه با فرعون، چل ساله دوم زندگی، چل ساله دوم حضرت موسی، جزوه کسانی بودن که یار قار دائمی پیغمبر بودن. هر جا یعنی هر جا توتعی بود علیه پیغمبر، اینا مقابل استاده بودن. هر جا میخواستن علیه پیغمبر، اینا خودش رو سفر میکردن. یعنی یوشه از اون کسانی بود که دائمان سفر برای موسای کلیم بود. که این جریان ادامه داشت تا زمانی که شدت فتن علیه اینها به اینجا رسید که جالوت که سلطه پیدا کرده بود و جالوت که سلطه پیدا کرده بود بر اینها، به طوری کرده بود که اینها رو از شهر و دیارشون اخراج کرده بود، زن و بچه اینها رو و خانه های اینها رو و زمین ها اینها رو همه رو گرفته بود. این ها حالا تو قرآن هم هست و این ها رو از شهر و دیارشون خواهش ده. اون وقت اینجاست که قرآن کریم این آیات حالا ببینید با این فرازی که عرض کردن و این علم تره، بسم الله الرحمن الرحیم، علم تره. این ها آمدن پیش نبیشون. نبیشون چی بود؟ مخفی بود و لذا نبی این ها رو میگیم انبیاه مستخفین، چون ما از دوران بعد از آدم (سلام الله علیه) که قابیل حابیل رو کش و بعد خدا حبت الله و شیس رو به آدم داد، از همون دوران قابیل تحدید کرد، بعد از وفات آدم شیس رو که اگه بخوایی اظهاری داشته باشی تو رو هم مثل برادرت می کشن. ولذا انبیاء بعد از آدم مستقفی بودن یعنی پنهان بودن، آشکار نبودن، علنی نبودن، در خفا زندگی میکن، مردم خفا ان ارتباط برقرار میکردن تا دوران ادریس، انبیاء مستخفی بودن که ادریس نبی آشکار شد، اونم دورانش مستخفی بود، بعد تو قصتش گفتیم که بعد آشکار شد. همین مسئله تو دوران بعد از موسی (علیه‌السلام) و بعد از یوشه شکل گرفت که وقتی ظالمان مسلط شدن، انبیادی که آشکار نبودن و گرنه دستگیر می شدن و کشته می شدن. لذا اوسیا یوشه بعد از یوشه مخفی بودن. این نبیشون هم مخفی، اما بنی اسرائیل اون کسانی که باید میشناختن، به لذا هر از گاهی میامدن پیش اینا میگفتن ما دیگ