عمل کنید، چیزم نهی می‌کند؛ شما منتقد شوید و بازی کنید. خب، وقتی پیامبر می‌گوید که مثلاً «هجاب» با «باجه» است و هر کس در شب معراج پیامبر مشاهده کرده کسانی را که هجاب مراد نمی‌کنند، تو جهنم‌اند، ما بگوییم که نه، چون پیامبر گفته، ما قبول نداریم. باید حتماً قرآن می‌گفت «نه، این درست نیست». کسی این حرفی می‌زند که قرآن را قبول نداره، چون قرآن می‌پرسد: چند جای دیگر می‌گوید پیامبر تا آخر. وقتی پیامبر می‌پرسد «من در شب معراج دیدم که بی‌هجاب‌ها تو جهنم دارند عذاب می‌شوند»، آقا می‌گوید: «نه، چون تو قرآن نیامده، ما قبول نداریم.» این معنیش این نیست که ما قرآن را هم قبول نداریم، پیامبر را هم قبول نداریم، اسمت را هم قبول نداریم. وقتی ایمانی باقی نمی‌ماند که بگوییم ایمان باقی است، پس چند نکته شد. پاسخ این است که بله، وعده آتش داده شده باشد؛ حالا یا در قرآن یا در روایات. دو: فقط در قرآن؟ خیر، بسیاری از گناهان در روایات وعده آتش داده شده. سه: آیا برای بی‌هجابی وعده آتش داده شده؟ بله، در احادیث معراج که یکی دو تا هم نیست، با صراحت هم هست. اینجا دیگر هیچ تردیدی نیست. نکته چهارم: فرض کنیم که گناه کبیره نباشد، قیل از این که نیست، فرض کنیم بی‌هجابی گناه کبیره نباشد. آیا وقتی که اصرار کرد، وقتی گناه کبیره نمی‌شود، «لا سقیرتم الا سقار و لا کبیرتم الا استقفار»؛ همین که اصرار آمد، آن گناه هم کبیره می‌شود. یک رقصی، حالا یک بار خودشون تو خونه خودش یا بیرون از خونه خودش یک بار بی‌هجاب شده و دیگر هم برای ندارد بی‌هجاب باشه. فرض کنیم گناه سغیره، گناه سغیره قیل به کبیره می‌شود. نکته پنجم: فرض کنیم که هجاب بعد آتش داده نشده باشد برایش، پس گناه کبیره نباشد، گناه سغیره باشد بی‌هجابی. فرض دیگر: آیا اگر کسی تجاهر کرد به این گناه، باز هم گناه سغیره است؟ یک، دو، خونه خودش، از نامحرم خودشونه، این پشونه اون گناهه. فرض کنیم این گناه، گناه سغیره باشد. وقتی اومد بیرون، در معرض دید هر کس و نا کسی و منور، بی‌هجابی و بی‌حیایی راه انداخت، باز هم می‌شود گناه سغیره؟ سد درست کبیره می‌شود. اصلاً خودت تجاهره به گناه، گناه سغیره را تبدیل به کبیره می‌کند. و مشکل این‌جاست، الان یعنی ما با نظام اسلامی هستن، اینجوری‌ست. کسی که حالا مثلاً تو خونه خودش برخ گناه‌ها رو می‌کنه، کسی باشه، کار نداره، چون حق تفاضل و تجسس رو ندارن و نباید برخورد بشه. امروز و عرف نیز منکر اونجا. بله، خود آقا باید اون انفاسکن و اهلیکن نارا. اما اونچه که نظام و مردم مسئولیت دارن، وقتی که بیاد بیرون، وقتی خود بیاد در معرض دید قرار بگیره، چونان که روزخاری هم همینطوره؛ خودش روزخاری می‌خوره که سر نداره بخواد تجسس کنه. و خب با این حساب، کسی که میاد بیرون و بیرون هجاب و مراعات نمی‌کنه، صد درصد گناه کبیر انجام میده. پس وعده عذاب هم داده شده از دو جهت. من عرض کردم، یک از جهت این که گفتیم که وعده عذاب داده شده، وعده جهنم داده شده و این ندر قرآن. ما ان‌شاءالله مراجع پیامبرون، اینکه از موجود پیامبر عرض خواهیم کرد، اونجا من چند نکته عرض می‌کنم. توی روایت معراج که حالا دو دستی میشن، روایت معراج یک دست اون گفتگوی خدا با پیامبر که اون موازیس اخلاقی، تربیتی و عرفانی که خدا با پیامبر گفته که خیلی زیبا هم هست، تحت نام روایت معراج. یک دست از روایت معراج هم گزارش سفر پیامبره. پیامبر چی مجاهده کرد؟ آسمان اول چید، آسمان دوم چیدید، در بهش چیدید، در جهنم چیدید. این گزارش‌ها با صراحت روایت معراج هم اگر جمع بشه، یک کتاب قطور بیش از هزار صفحه‌ای میشه. کاری نداره، شما یه جسدی بکنید، خواهید دید که تو روایت معراج این که من دیدم خانم‌هایی که به این شکل تو جهنم داشتن عذاب می‌شدن، پرسیدم چرا، گفتن اینها ایجابش نماراد نکردن، یعنی سریعته اش مراد خواهد. پس هم سغرای اون استدلال باطل بود، هم کبراش باطل بود. همین که حتماً باید هرچی در قرآن گفته بشه، نخید اینجوری نیست. قرآن که همه حکام رو نگفته. کجای قرآن داره که شما نماز صبح داری شد بخونید؟ نماز هم داره، سوره داره، نمیدونم تکفیرت الاهرام داره، این رکنه، اون غیر رکنه، رکنه که شما عمدن یا صحبن ترک کردید، حتماً یا اضافه کردید. صدوم احکام خود نماز هم در قرآن نیامده، فقط گفته عقیم و صلاح. همین تا سلات هم در لغت معنی دعاست. دعا رو برفاه دارید. این که کسی بگه ما فقط قرآن دوستان توجیه داشت بشن، قرآن حد اکثر یک دوازده همش احکام هست، یعنی حدود پونسد آیه ما آیات های احکام داریم از شیشزار دوست و سیبیشش آیه که در قرآن هست. اون وقت یک دوازده همش احکامه، در حالی که یکی از کتاب های فقیه ما کتاب جواهر چهل و سه جله، چهل و سه رو در دوازده کنید. اگر قرآن بنابود همه احکام رو بگه، باید چیزی مثلا پونسد شیستد جل میشد. باز هم این یک کتاب فقیه ماست، همه کتاب فقیه ما که نیست و قرآن چنین بنایی نداشته. تو همون پراموشی ما که منم ارز کردم که قرآن نمیخواد فق درس بده، نمیخواد حتی اقاعد درس بده، با این که اکثر قرآن اقاعد هست. یک سبومش توحیده، یک شیشومش معاده، یک شیشومش نبوبده. با این که اکثر حجمش اقاعد، اما هدف قرآن تدریس اقاعد نیست. بس این که ما انتظار داشته باشیم که احکام ریز و درشش تو قرآن آمده باشه، این انتظار درستی نیست. این یک، پس کبرا باطله. اینم که وعده عذاب داده نشده؟ چرا داده شده؟ کجا داده شده؟ تو رواد مهراج و خیلی از جای دیگه. یعنی این که در خود قرآن هم امر به هجاب اومده، حتی از اطفال ممیز. خداوند نیمی کنه که زینتشون رو خاندوم ها جلوی این اطفال ممیز. بله، پرسشگر ما میپرونن میگن که خب وعده عذاب داده نشده و این که این بیهجابی کی ازش داره سود میبره؟ دیگه دین اسلام که سوپر مارکت نیست که ما بریم بگیم هرچی خوشمون اومد بگیریم. یا ایمان کامل باید بیاریم به همه مسائل دینی، یا نه انام اونایی که مبلغ بیهجابی هستن، خوشمنان دین هستن یا خودشون هستن به دین پایبند هستن و دارن این اشکالاتو میکنن که آقا مثلا وعده عذاب داده نشده و میدونن محلی که پاشنه آشیل زرب زدن به مسلمان هست، همین بحث هجاب هست. از اینجا بخوان رخنه بکنن و بیان بیهجابی رو رواج بدن و بیشتر نفوز بکنن در مسلمین و بخوان زرب به این جامعه اسلامی بزنن. اینو از منظر دیگر قبلن توضیح دادیم که امروز مسئله هجاب یک مسئله سیاسی، امنیتی و برندازیه. اینو همه بزرگیر اما امروز فقط از همه منظر احکام، از منظر خود شرک، آیا این حرام هست یا نیست؟ یک، اگر حرام هست، گناه کبیره هست یا نه؟ دو، اگر گناه کبیره نیست، سغیرهی که اصرار بشه، بازم میشه کبیره. سغیرهی که تجاهور درش باشه، بازم میشه کبیره. ما از این منظر بسیار ممنون و متشکر از توضیح و پاسخ مبسوطی که بیان کردید. ممیدواریم این شنوانده ازیز و گرامی پاسخ سآلشون رو شنیده باشند. با برنامه پرسمان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید. شنوانده ازیزی با شماره تماس 0903 36724 اینطور سآل پرسیدن که این که میگن انبات گناهکار وقتی به خونواده خودشون سر میزنن فقط بدیه ها رو میبینن، آیا گناهان فرزندان رو هم میبینن؟ مگر خدا ستارال ایوب نیست؟ پس آب روی فرزندان چی میشه؟ بله، کفار وقتی که اشراق پیدا میکنن، وقتی از خانواده شون متعلق میشن، خوبی ها رسوم پنهان میکنن، فقط بدیه ها رو مشاهده میکنن. از جمعه بله، عیب و نخص فرزندانشون رو هم میبینن که خداوند ستارال ایوب هست. در جای خودش همون خداوند حکیم هم هست، حکمت اختزام کنه که اونجایی که باید اون مطلب افشا بشه افشا بشه، لطف و حق با تو مداره ها کند، چون که از حد بگذرد رسوا کند. یکی از شانوانده های عزیز با شماره تماس 0935 3426 اینطور سؤال کردن که لطفا از حاج آقای محمدی بپرسید که تلفز واضح جنتیک در قرآن به چه صورت هست؟ اونش که من درست کردم اینه که در روایات ما کلمه ارق قد ارق مناهی رق و چیزی از این قبیله، اما معادل همین جنیست که الان تحت انوان بست جنتیک محصر شده. مثلا داریم که تخیر لطف کن فه انال ارق، دستاسون ارق سرایت میکنه، یعنی جنها سرایت میکنن، یا ادرکه که ارقون من امک، یعنی این جنها را از مادر تا وردی طور وقت ما از این دست وقت زیاد داریم، اما که به همین معنا در قرآن استعمال شده باشه. من الان تو زهنم نیست. یکی دیگه از دوستان با شماره تماس 0937 62 18 اینطور مطرح کردن که این که میگن ولی فقیه نائبه بر حق امام زمان اجلالله تعالی فرجا و شریف هستن، پس سرپیچی از دستورات ایشون یعنی نافرمانی از امام زمان. اگر ولی فقیه در مقام حاکم اسلامی حکمی رو بده، اطاعتش واجبه و ای کسی نافرمانی بکنه، در واقع کار حرامی انجام داده و مثل این که نافرمانی امام زمان علیه السلام رو کرده. اون حدیث امام صادق علیه السلام، حدیث مقبوله امارب نهنزله، همین مطلب رو بیان میکنه. پرسمان مجالی برای پاسخویی به پرسش های شما. بخش پاسخ های کتا رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. از طریق سامانه پیامکی رادیو معارف 3553. شننده عزیز و ینامی با شماره 911 9454 این سال رو از برنامه پرسیدن. حاجه های محمدی شارودی فرمودن: همه ما در بهشت هستیم، تا چقدر بهشت میمانیم؟ من احساس میکنم خست کننده میشه. چند سال، چند هزار سال، چند ملیون سال؟ آیا تموم نمیشه؟ جنب استاد بفرمایید، این که ما همیشه در بهشت هستیم، احل بهشت همیشه تو بهشت میمونم. باید بهشت موقع بشه. وقتی بهشت میشه جهنم، یه مدت اینجا میمونید، بعد دیگه باید برید تو جهنم. چون ما دوتا جاک بیشتر نداریم که یا بهشت یا جهنم. از بهشت بیرونش کنن باید کجا بره؟ جهنم. دیگه اگه بهشت بیرونش کنن، شما مثلا یه ملیون سال، حتی مثلا کمتر ست سال تو بهشت میمونی، بعد میری جهنم. تمام این ست سال میشه جهنم همش دلخوره. این که یه روزی میخواد منو از بهشت بیرون کنن، خودش بشه آزار دهنده. میشه برای این که ثباب و اقاب خالص باشه، باید جابدانه باشه. اگر موقع شد، دیگه ثباب ثباب خالص نیست، اقاب هم اقاب خالص نیست. بهشت میدهد ست سال اینجا باش، بعد میریم تو بهشت. بهشت این که یه روزی میخواد بره بهشت، خیلی راحت جهنم رو عمل میکنه. نه، تو جهنم که هست، فکر میکنیم همیشه اینجا باشه. عذاب و ثباب باید خالص باشه. خلوص شما به اینه که جابدانه باشه. البته جهنم جابدانه نیست، ولی اونا نمیدونن که نجات پیدا بکنن. یه نکته، نکته بعد این که کی گفته که انسان از یه جایی که یک نواخت باشه خسته میشه؟ آیا شما از تنفس یک هوای پاک خسته میشید؟ بین من 20 سال، 30 سال، 50 سال دارم اکسیجن تنفس میکنم، یه موقع هم باید گاز کربونی تنفس کنم. بین ما دیگه خسته شدیم از این هوای پاک، بریم یه جایی یه هوای آلوده پیدا بکنیم. اینجوری نیست که انسان باز از هوای پاک لذت میبره. شما یک عمر آب مینوشید، خسته میشید وقتی باز تشنیفشید. انسان یه از بهترین و لذت بشترین چیزها خود نوشیدنه آبه. یه چیزی که تکرار میشه، حتما ملامت آور و خسته کننده میشه؟ نه، تکرار میشه و خسته کننده هم نیست. مطلب بعد این که آیا در بهشت تکرار هست که بخواد ملامت باشه؟ خیر، تکرار اونجاییست که یکی باشه و محدود باشه. بهشت حدی نداره. لذتها و نعمتهای بهشت از هم لحاظ کمیت هم لحاظ کیفیت حد نداره. ما تو قرآن فراوان داریم: «لحوم فیها ما یا شاون ما یا شاون» یعنی چه؟ آن چه که اراده میکنه، چه که مشیتش تعلق میگیره، براش هست، موجود میشه براش. موجود اصلا خود نفس انسان اونجا منشه هست، منشه میشه. بله، وقتی انسان هر چیز دلش بخواد به وجود میاد. ما ید دعون، هر چیز فرا میخونه، بیا، پران میاد. ما ید تخییرون، چی انتخاب میکنه در بین سطح ها، مورد زن میبه های متعدد، یه میبه رو انتخاب میکنه. تکرار نیست که انسان بخواد خسته بشه، بلو ملیارت ها باشه. مطلب بعد این که ما الان تانقدی که در دنیا هستیم، با توجه بین که همیشه دنیا محدوده، همیشه دنیا در یک زمان خاصی تمام میشه، ذهن ما آدت کرده به این محدودیت. تصور این که محدودیت نباشه برای ما قابل قبول نیست، چون ذهن آدت نداره که بخواد بینهایت رو تأقل کنه و تصور کنه. اینه که انسان همیشه کهی خواد تموم بشه. ولی این که آخر که عرض میکنم، اینه که ما الان تو راهیم. وقتی انسان تو راهه، همیشه میگه بعدش چی میشه. وقتی انسان تو مسیر که هست، مثلا فرش کنه که از تهران میخواد یه از قب میخواد بره مشهد، از تهران میره گرمسار، مثلا قب اونجا یه روز دو روز میمونه. از اون کارواندار میپرسه بعدش چی؟ این بعدش چی هم تو ادامه تا راحت یه مشهد برسه. مشهد که رسیدی، اولاً بعدش چی معنا نداره بپرسم. اون رئیس کاروان میگه یهانی چه بعد نداری که ما مقصد منو نیجاستیه. الان که ما تو راهیم، این سؤال تو ذهنمون هست و جا گرفته. بعدش چی؟ دنیا بعدش چی؟ میگه برزخ. بعدش چی؟ قیامت کبرا. بعدش چی؟ بعد دیگه نداره. وقتی راحتی داری بهش شدید، یه بعد معنا نداره. اینه که ما چون تو راه هستیم، خیال میکنیم همیشه یه بعدی هست. ولی وقتی مقصد رسیدید، متوجه میشید که یه بعدی وجود نداره و نه نگرانی داره، نه خستگی داره، نه این سؤال مطرح میشه که بعدش چی. میدونم بعد نداری که تمام شد، مقصد رسیدیدیه. بله، بسیار ممنونم. این سؤال شاید از اینجا ناشی میشه، جناب استاد، که ماها چون معمولا در این دنیا لذتها رو با حواس مادی خودمو و با این جسم مادی داریم لمس میکنیم و بهترین غذا رو هم اگر به تکرار بخوریم، برا ما شاید عادی بشه و دنبال تنوه هستیم. آیا اونجا هم همین طور هست؟ یعنی شنواندگان شاید بعضی ها این طور تصور میکنن که