برنامه‌ی خواست اصفهان، سلام به شما و همین‌طور خانم خرمدل از شیراز؛ ارادتمند تک‌تکِ تان‌اند. میلاد با سعادت مولایمان، امام حسن عسکری علیه‌السلام را تبریک عرض می‌کنیم. توجه کنیم که در محضر خدای مهربان هستیم؛ با هر کس که روبرو می‌شویم، خانواده و غیره، مهربان باشیم و رُخِ خود را به خدای مهربان کنیم. از برنامه‌ی شما سپاسگزارم. صیدکر شهوانی، مشه دردم. فرصت خوبیه، بهانه‌ی خوبیه. مثل من پیشنهاد می‌کنم که زیارت جامعه‌ی کبیر خوانده بشود یا صلوات فرستاده شود؛ هدیه به رویمان بستند از گریه و مادرش باشد، ان‌شاءالله. عاصی هستم از فهره. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. این صلوات همون چیزی است که خیلی از شما گفتید امروز تقدیم وجود نازنین امام حسن عسکری علیه‌السلام می‌کنید. برگ سبزی است. تفهه‌ی درویش، خیلی متشکر از حضورتان توی برنامه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. از نان شنونده سلام. صبحه‌ی کشم‌بتون بخیر. میلاد با سعادت حضرت امام حسن عسکری علیه‌السلام را هم خدمتتان تبریک عرض می‌کنم. مجله مهربان‌باشیم رسید به صفحه‌ی هواشناسی. مهمان من امروز در این بخش سرکار خانم رفیعی، کارشناس محترم سازمان هواشناسی کشور هستند. خانم رفیعی سلام، صبحتان به خیر، عیدتان مبارک.
خیلی متشکرم. به نام خدا، من هم حضور شما، جناب‌ات فطیعی، شنوندگان محترم رادیو موارث، سلام عرض می‌کنم. صبح‌فهمگی بخیر و من هم متقابلاً این اید را حضور شما و هموثلان عزیز تبریک عرض می‌کنم. اما خدمت را نرس کنم، برای پنج روز آینده در بیشتر مناطق کشور جوی آرام و پایدار داریم. امروز و فردا در استان‌های ساحلی دریای خزر و مناطق شمالی و خراسان شمالی احتمال بارش پراکنده وجود دارد. اما خدمت را نرس کنم، برای پنج روز آینده در استان‌های شمالی و خراسان شمالی احتمال بارش پراکنده وجود دارد. اما از روز پنج‌شنبه با شمالی شدن جریانات بر روی دریای خزر مجدداً بارش در این مناطق آغاز خواهد شد. اما پدیده‌ی دیگر وزش باد شدید است. از روز یکشنبه امروز تا سه‌شنبه در مناطقی از غرب، جنوب غرب و امیدوار در شرق و مرکز کشور در بعضی از ساعات سبب ایجاد گرد و خاک خواهد شد. ولی ببینید در مناطق مستعد و طی سه روز آینده هم آب‌های نیگون خلیج همیشه فارس، تنگه‌ی هرمز و دریای عمان، مواج و متلاطم خواهند بود و طی روزهای یکشنبه و دوشنبه، امروز و فردا هم آب‌های دریای خزر همین شرایط را داشت.
تو حضرتم حذف کنم که مشهد مقدس امروز آسمان در ساعتهای بعد از ظهر، افزایش ابر خواهد داشت. همین‌طور افزایش باد، گاهی مواجعات وزش باد شدید و گرد و خاک پیش‌بینی شده. بیشینه دمای مشهد امروز سی و پنج و کمینه دمای حدوداً هجده درجه بالای صفر خواهد شد. شهر قم هم آسمان صاف و رُسمتی ابرپوش در برخی ساعات وزش باد شدید در برخی نقاط هم درجه بالای صفر و کمینه دما هم انتظار داریم حدوداً به هجده درجه بالای صفر برسد. تهران همه روز وزش باد، در برخی از ساعات افزایش باد و بیشینه و کمینه دما در تهران هم بین سی و شش و بیست و پنج درجه بالای صفر متغیر هست.
او بس صدقه که مطرح شد، خانم افسانه عزیزی از ساری گفتند آجاق و فرحزاد سفارش کردند. یاد گرفتم از ایشان صبح جمعه اول وقت برای سلامتی امام زمان صدقه هدیه می‌کنم و تا ایشان گفتند اگر پیام من را نخوانید به خاطر خوش‌اخلاقی شما مجرشم شد و خواهم بخشید. خدا آیا سد هزار متن بشکرد؟ دو تا پیام دیگر کوتاه بخونم و بریم اتاق فرمان. برای یک بخشی گفتند که به نیقابلی از قزوین تو کار جرایی پسر بچه‌های کوچولو هستند. ایشان آرزو کنم که دکتر زوکایی‌پورم روان‌شناسه می‌گه به عشق ابل مهدی علی‌السلام امروز پنجاه درصد ویزیت تخفیف می‌دم. ما می‌آییم خدمت تو ان‌شاءالله به ما تخفیف بیشتر بدهید. ایشان روان‌شناسه سببه‌هایی آرایشگاه که بدون آینه نمی‌شود. من خودم دارم می‌بینم دیگر تو ببینی چه بشود. مثلا؟ چه چه می‌دانم مثلا بگویم این طرفش و این‌طوری خودتر کن آن طرفش و آن‌طوری. حالا این همه گفتی فایده‌ای داشته؟ خودنه. البته خودتر. پس بشنی تو کاری که بلد نیستی نظر نده. خودم می‌بینم هر طور صلاحت باشه کوتاه می‌کنم. می‌بینی؟ این یکی چشم‌هایت که کاملا بسته شده‌ای. من کارم را از برم خوردیم. اولی پدیمونی‌ما بد زدی. آره بابا از دستش در رفت. از دستش در رفته‌ی زده زیر چشم‌هایت. نشانه‌گیری می‌کرد. جرم دارو آشنا ماشنا نداری اطلاعات. زنگ بزنیم بگیم این جاسوس اسرائیل بیایم ببرمش. آره دقا، آدم به خاطر دو سه تا مشت که پایه چشمش خورده بیزنش نمی‌گی جاسوس. که مشت چیه مرد حسابی. می‌گویم از دستش در رفت. گوش‌کوب گوش‌کوب از دستش در رفت. می‌گویم آه سری سفرت دو شور نمی‌دانم چی شد یهو به همی. من داشتم اخبار گوش می‌کردم. کدون رادیو؟ رادیو آمریکا او؟ چی می‌گفت؟ تنرانی کرده، گفت من اونقدر زری به هوشیم بالاست که خودم تحت تأثیر در آدیم بگویم خانه به دزدین حسابانی جود. آه نیگه، کاسه را با آبگوشت‌های توش طرح کرد سمت رادیو. ای، آبگوشت‌تان ترامپی شد انگار سر یکی را کرده باشی زیر آب. ترامپ همان‌طوری تو رادیو قلقل. خوب با خانمت حرف می‌زدی آرومش می‌کردی. از حد اقل آرومش کردم. آه ای خود سرتاب چرخوت بزرگ حال در خوره. آره، آره، آره داشت گوشت آبگوشت و می‌کوبید. گفتم ای نداره زن رادیو سوخت. فدای سرت فرش و چپ شد. کشت بند بد برق شدم کشتم به سیه‌آهنش رستم کندش رستم. آقا من از کجا می‌آیم و از من در بیان مورد منّ مردم با من ارومش؟ ارومش از سه‌آهنشنام مردم مورد من با من هم می‌اتیام می‌اتیام می‌کنم؟ هیچی دیگه زنم گوشگو و پرت کرد طرف من. خیلی خوب حالا اتفاقی که افتاده، غربون‌هایت، فقط هوسات را جمع کنی، مروی من را خراب نکنی بایش درست می‌شود. ببین، تا ما قبول نکنیم ترامپ نابغه است، هیچ چی درست نمی‌شود. ترامپ نابغه است؟ آره بابا، خودش هم گفتی که... خوب، پس اگر خودش گفتی که دیگه هجمه نیست. کیست؟ بس؟ در اینا گفتند مینا با ترامپ زده، آخرش هم معلوم شد خودشان زدند انداختند گردن ترامپ. نه، نه، نه، از صداقا، اون که دیگه معلوم شد کار آمریکا بوده است. از کجا معلوم شد؟ آبا هیئت حقیقت‌یاب سازمان ملل گفت، همین دیگه روز پری روز اعلام کرد آمریکا تو مینا بولا مرد جنایت جنگی کردی. تو باور می‌کنی؟ باور نکنم؟ ههه، او که از اسمش معلوم آدم جمهوری اسلامیه... هیئت حقیقت‌یاب سازمان ملل؟ آره دیگه، هیئت حقیقت‌یاب... هیئت... از چه تا حالا سازمان ملل هیئت‌داشتند که مختلف دارند؟ نه، نه، نه، نه، نه، از صداقا، این و اون هیئت نیست که... اینا خودشان زدند که عباس مردم را پرت کنند دریای خزر را بفروشند به آمریکا. بس می‌گویی؟ آره بابا، از صداقا تو بهمن بگویی چرا مینا بولا مرد، چرا مثلا آمر و بابل نه؟ من از کجا بلویم؟ بدونم. چون اینا جنوبه، لامرد و میناب را می‌زنند، همه پایین نقشه را نگاه کنند، اینا از بالای نقشه دریای خزر را بدهند برهیدند به آمریکا. آره دیگه، فکر کردی امسال برات چی، آب خزر کم نشد؟ برات چی؟ چون ترامپ دارد وسط دریا آپارتمان‌سازی می‌کند... برات چی؟ آب بخاروشه این مصالح می‌برد آنجا دوباره آب می‌آید بالا. ببینه صداقا، الان که فکرش را می‌کنم این‌گار همه حرفات درست است، فقط یک چیز کوچولو می‌ماند که غبونم مهم نیست هستم، ولی شو. چی؟ هیچی بابا، ببین این کنونسیون دریای خزر که می‌گویی، این بین ایران و روسیه و کشورهای ساحلی خزر بوده رد که به آمریکا نداشته هستند، البته تو می‌گویم مهم نیست. ببینه صداقا، الان که فکر را می‌گوییم نیستم، البته تو می‌گوییم نیستم، البته تو می‌گوییم نیستم.
مهمیت ایران، یک سلام بلند بالا. جالب است که آخرین پیامکی که الان جلو چشم من هست از مینابم هست. و این یعنی به دلم افتاده بود به مردم میناب سلام بدهم. خانم فاطمه شریفی از میناب سلام به شما و همه‌ی مینابی‌ها. اهمیت ایران، یک سلام بلند بالا. جالب است که آخرین پیامکی که الان جلو چشم من هستند، البته تو می‌گوییم نیستم، البته تو می‌گوییم نیستم.
گنج سعادت. گنج سعادت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت علیه‌السلام راهکارهایی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم در سایه‌ی عمل کردن به آن راهکارها ان‌شاءالله یک اخلاق فضیلت محور را در زندگی خودمان تداعی بکنیم و بسازیم. اگر استحضار داشته باشید و همراه برنامه‌ی ما بودید، غرور را استاد فاضل برای ما صحبت می‌کردند. رضیله‌ای که با مشتقات قرار بیست و هفت بار در قرآن ذکر شده. یک نکته را اشاره کردند استاد فاضل تو ورانمه گذشته و آن این بود که غروری که در قرآن بیان شده، آیاتی که به غرور پرداخته در قرآن بیشتر ناظر به این معنا هست که علت‌ها و عوامل ایجاد غرور و گرفتار شدن انسان در غرور را بیان می‌کند. عواملی که یا از تصویلات ذهنی هست یا تزئینات و جذابیت‌هایی برای جلوه‌های دنیا درست می‌کند یا با وسوسه‌های شیطانه و یا اینکه با وسوسه‌های فضای مجازی همراه است. غروری که تصویلش به این معنا بود که انسان را به گمراهی می‌اندازد تا انسان را فریب بدهد. سور مبارکه‌ی انفطار، آیه‌ی ششم، ما غر که به رب بکرد کردیم برای چیب خدای تبارک‌التالا غرور پیدا کردید. حاجه‌ی فرده سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو نست. خواهش مورد آجر تصویب را شما فهمیدید که یا کار شیطان به اعتبار آیه‌ی بیست و پنجم سور مبارکه‌ی محمد یا اینکه کار نفس عمار است. آیات هیجدهم و هشت و دو سوم سور مبارکه‌ی یوسف و آیه‌ی نود و ششم سوره‌ی طاها را فهمیدید و اینکه شیاطین انس که شما تعبیر به رسانه کردید و حدیثی از امام صادق علیه‌السلام را که بنی‌امیه این کار را را انجام می‌دادند و تمثیل بنی‌امی ورث بد. در هر صورت در مورد عوامل خدمت را ورث می‌کردیم و مورد آخر را که فرماندید حالا بهش می‌رسیم بیشتر بهش می‌پردازیم اندازه‌ی مجال. ولی رزومان فقط مجازی نیست که فضای حقیقی و مجازی با هم هست. درست. اولین عامل را خدمت‌ها قبلا گفتیم و عزیزان و شنانده. دومین عاملی که در فریب خوردن انسان نقش دارد زرق و برق و تزئین شیطان زندگی دنیایی به حساب می‌آی. درسته. دقت بفرمایید پای شیطان را فعلاً بسد نمی‌کشی نمی‌کشی. آره بعدا محلوم می‌شود که مستقل از اساسی شیطان نفس زرق و برق داشتن دنیا. دقت بفرمایی؟ بله. حالا بعدا عرض می‌کنم شیطان به عنوان یک عامل و ابزار خیلی ازش استفاده می‌کند. تکرار می‌کنم دومین عاملی که در فریب خوردن انسان نقش دارد تزئین و زرق و برق زندگی دنیا. بیست همین‌هایی که وجود دارد دیگر. عزیزان سرخ نگیرند دیگر همینی که الان در مرآب و منظر ما است. مالی من مستاقا با استفاده از آیات که خدای متعال روینا عنایت داشته و اصرار داشته که بیشتر توجه کنیم آنها را هم سکر می‌کنم. مستحضری دیگر یا یا الانسان ما غریبه که به ربه کل گریم. اصلا خدا دارد ذهن ما را مشغول می‌کند که به علل و عوامل فریب خوردن خودتان فکر کنید. خدا که می کند ولی با این حال از من می‌پرسد تا برای من معلوم بشود تا من اشراف پیدا کنم چه اتفاقی برای من افتاده که من فریب خوردم. یکی تصویبات نفسانی که بیشتر ارز کردیم یعنی همان القاعد و فریبکاری‌های نفس‌انباره و مورد بعدی همین جلوه‌ها و جذابیت‌های زندگی دنیاست. نه خود زندگی جنوب اعتابگی آدم گول زندگی را نمی‌خورد گول جلوه‌های زندگی را می‌خورد. زندگی چیزی دیگر از زندگی که جلوه نیست. زندگی جلوه است؟ شما توضیح بفرمانید. معلوم ما این چیز که نمی‌آید ملموس برایمان. همین زندگی که در دنیا با قشنگی‌های دنیا برقص ولی نفس حیات و زندگی جلوه نیست. جلوه از عوارض زندگی است. ما انقدر که گول عوارض زندگی را می‌خوریم گول خود زندگی را نمی‌خوریم. البته زندگی گول‌زننده نیست یعنی با ماست یک جورایی با هم اتحاد داریم با هم کنار آمدیم از حکس وجود. ولی درخصوص زرق و برق زندگی ما الان داریم گول یک چیزی را می‌خوریم که از عوارض زندگی آن هم زندگی دنیایی. بفرمایید. مهم‌ترین عامل تواضا می‌کنم به خاطر بسپریم. مهم‌ترین عامل در غرور و فریب خوردن‌های ما همین زرق و برق دنیا است. خب لازم است که من سراغ آیات بروم و درباره‌ی تزئیناتی که خودمانه‌های خدایم و تقالبشان حساب کرده و مطرح کرده به آنها اشاره کنم. خب اول تزئین را معنا کنیم و زینت که در قرآن کریم فراوان یاد شدیم. اول زینت را و تزئین را معنا کنیم. از تزئین و تحسین واحدان تزئین و تحسین یک چیز به حساب می‌آید و زین خلاف و شیان زینت خلاف زشت بودنه و زینت و اسم آن جام آن لکل ما یا تزین و به زینت اسم جام‌هایی برای هر چیزی که ارث بد که زینت دارد و بهش زینت داده شده و می‌شود با او تزئین کرد و یک زرق و برقی را راه انداخت. کسی را بفرمایید. زوجی را برای مجلس حق عروسی چیزی را بفرمایید. مثلا ماشینی را جایی را مثل بازار، خونه، خیابان، سالن یک محیطی را بفرمایید. توی آن شادی شخصی یا جشن‌های مذهبی، ملی، بیاییم مثلا چراغونی کنیم آویز بزنیم، ریسه‌بندی کنیم. یک سری رشته سیم بفرمایید یا رشته سیم با لامپ‌های رنگی به هم وصل کنیم، این یعنی تزئین، این یعنی زینت. نزدیک بشود که با او کار داریم، و از زین خلافش شایعین، این زینت خلاف زشت بودن، خلاف عیب داشتن. شایعین یعنی چه؟ یعنی معیوب و زشت نشان دادن چیزی، بفرمایید چیزی، جایی، کسی، یا یک کاری، یک عملی، برخ‌کشیدن عیب، نیزمان برخ‌کشیدن، عیان بکنیم، آره معلوم کنیم، آره یا ذهن‌ها را ببریم این