تحصیل عدالت یا کشف اموال و اشیای حاصل از جرم یا به کار رفته برای ارتکاب آن. تصور کنید که خودِ این سیستم، هوش مصنوعی، آمده است تا به بازرسان، نیروهای نظامی، انتظامی و زبانیان برای کشف جرم کمک کند. اوضاع و احوال خاص محصّل در ارتکاب جرم، از قبیل رفتار یا گفتار تحریک‌آمیز به زنده‌دهنده؛ مثلاً این سیستم هوش مصنوعی در دفاعیات خودش گفته: «این کسی که من به او ضرب زدم یا اصطلاحاً جنایت بر او انجام دادم، رفتار تحریک‌آمیزی نسبت به من داشت و من را تحریک کرد به ارتکاب جرم؛ مجبور شدم این کار را انجام دهم.» می‌شود جزو دفاعیاتش. دیگر، وجود انگیزه شرافتمندانه در ارتکاب جرم؛ یک انگیزه شرافتمندانه باشد. مثلاً این سیستم هوش مصنوعی بگوید: «این به همسایه من، به یک شهروند دیگر، به یک زنی، به یک کودکی؛ این فرد که الان خودش آسیب دیده، مزاحم آنها شده بود و من برای نجات آنها اومدم به این برخورد فیزیکی کردم که الان منجر شد به شکستگی یا ضرب و جرح یا هر چیز دیگری که جرم شد.» اعتراف متهم قبل از تحقیق یا اقرار محصّل به در حین تحقیق و رستگی؛ اومد خودش گفت: «آقا، این جرمی که اتفاق افتاده من انجام دادم» یا اقرار کرد. خودش می‌کرد. جهات تحقیق، ندامت، حسن سابقه یا وضع خاست متهم؛ خودش ابراز پشیمانی کرد، ابراز پشیمانی کرد و گفت: «من اشتباه کردم.» کوشش متهم به منظور تخفیف آثار جرم؛ اومد گفت: «آقا، من این جرم مرتکب شدم، ولی خودم هفته‌ای دو بار می‌روم منزل این‌ها، برایشان خدمت می‌کنم و خدماتی را به این‌ها ارائه می‌دهم.» می‌شود تخفیف آثار جرم. خفیف بودن زیان وارده یا نتایج زیان‌بار؛ این جرمی که ارتکاب پیدا کرده، جرم کم‌اهمیتی است و دست‌وپا ندارد. مداخله ضعیف شریک یا معاون در وقوع جرم؛ اگر شرکا یا معاونینی دارد، آنها یک مداخله ضعیف داشتند و به آن نفع به صورت تام ورود نکردند. خب، اینجا گفته که بله، می‌شود ما این جهات را در نظر بگیریم. بعد قانون‌گذار در ماده ۳۹ اومده گفته: در جرائم تحقیر درجه ۷ و ۸، اگر سابقه کیفری ندارد، اگر می‌تواند، قاضی این را احراز کند که او قابل اصلاح است، کلّی از مجازات معافش کند؛ یعنی کلّی او را از مجازات، نه اینکه تخفیف بدهد. تخفیف یعنی بیا تبدیلش کن یا یک درجه مجازات را کمتر کن، ولی این که می‌گوید کلّی او را معاف از کیفر کند، یعنی کلّی او را تبرئه کند. این‌هم یک موضوعی است که داریم. یکی دیگر از نکاتی که باید باز در نظر بگیریم، چون من اذکر کردم، ما در سیستم‌های هوش مصنوعی فعلاً قانون نداریم. چاره این است جز با کلیات قانون مجازات و آیین دادرسی کیفری، فعلاً تکلیف را مشخص کنیم و از همین هم بهره ببریم. چون در تبیینی که ما داشتیم و تفسیری که داشتیم و همجور که آقای دکتر سخاوتیان هم فرمودند، ما چاره جز این که از همین اصول و کلیات مجازات و قواعد جزایی استفاده کنیم، کار نداریم. هرچند که ما به ضرورت تقنین مستقل برای هوش مصنوعی به‌شدت باورمان و به شدت معتقدیم باید یک تقنینی باشد. هرچند که از این اصول نمی‌شود در حقیقت نادیده گرفت؛ این‌ها بله‌چشم بشود. نکته دیگر که قانون‌گذار ما گفته، بحث تعویق صدور حکم است. قانون‌گذار گفته که می‌شود در یک سری شرایط، به مدت شش ماه تا دو سال، ما صدور حکم را به تعویق بیندازیم. بگوییم: «آقا، ما تو را فعلاً مجازات نمی‌کنیم. شش ماه تا دو سال فعلاً تو را مجازات نمی‌کنیم تا ببینیم چه کار می‌کنی.» که معمولاً این تعویق‌ها همراه با یک سری دستورات هم هست. البته دو مدل است: یا تعویق به شکل ساده است که می‌گوییم: «آقا، ما فعلاً مجازات نمی‌کنیم، فقط جور بیرون مرتکب نشو»؛ یا تعویق به صورت مراقبتی است، یعنی به همراهش دستوراتی می‌دهیم که حالا من توضیح می‌دهم آن دستورات چیست. بس، ما برای سیستم‌های هوش مصنوعی می‌توانیم از این نکات استفاده کنیم. چند مورد هست که من این چند مورد را بگویم تا در تایم بعدی من بتوانم صحبت کنم. وجود جهات تخفیف که ما عرض کردیم، جهات تخفیف و پیش‌بینی اصلاح مرتکب، جبران ضرر و زیان و فقدان سابقه کیفری. چهار تا شرط دارد. این چهار شرط اگر باشد، می‌شود شش ماه تا دو سال حکم محکومیت را به تعویق بیندازیم. بقیه شرایط را بعداً بررسی می‌کنیم. بسیار متشکرم. ممنونم از بحثی را که داشتید، جناب آقای دکتر سخاوتیان. اگر فرض کنیم که جرائم توسط هوش مصنوعی اعمال بشود و انجام بشود، چه مجازاتی برای آن متصور است؟ در فقه اسلامی، قبل از اینکه به اصل مطلب بپردازم، یک نکته‌ای را عرض بکنم. تمام مطالبی که جناب استاد دکتر اندلی فرمودند و ما هم واقعا استفاده کردیم، فایده خیلی زیادی برای ما داشت. با این پیش‌فرض که خب هوش مصنوعی اومده و ماند، یک انسان در بیرون تحقق دارد و دارد فعالیت می‌کند، همه اصطلاح هوش مصنوعی قوی. در این صورت چه اتفاقی می‌افتد؟ خب، ما اصلاً نیاز به وضع قانون جدید نداریم. یک انسان مثل یک انسان در بیرون هست، یک ظرفیت‌هایی را دارد و اصلاً آن ظرفیت‌ها حقوقی دارد، تکالیفی دارد و نسبت به این حقوق و تکالیف هم براش ممکنه جرمی صورت بگیرد. پس ما نیاز نداریم که قانون جدید براش بنویسیم. اگر بخواهیم قانون جدید بنویسیم، در حقیقت همان قوانین خودمان را اومدیم به صورت مصداقی داریم بیان می‌کنیم. بقیه همان قوانین مدنی که داشتیم، همان قوانین کیفری که داشتیم، حالا این‌ها را به صورت مصداق بر هوش مصنوعی این‌گونه اعمال می‌کنیم. حالا نمی‌شود گفت که ظرف وجودی آن فرق می‌کند. مثلاً شما همین قبانی بوگی را شما نمی‌توانید بیایید بر روی کودک انجام بدهید. خب، دقیقاً می‌خورد آنجا. بس، موضوع عوض می‌شود. اما اگر ما نه بگوییم هوش مصنوعی موجود جدیدی اومده تو نظام اجتماعی ما، آن وقت باید بیاییم موضوع‌شناسی کنیم. وقتی که موضوع‌شناسی می‌کنیم، با توجه به تمام آن ظرفیت‌هایی که دارد، یک مجموعه حقوقی پیدا می‌کند، یک مجموعه تکالیف پیدا می‌کند. یک موجود جدیدی اومده که من باید موضوع‌شناسی کنم. در آن صورت شاید من توی این موضوع‌شناسی به یک مسائلی بر بخورم که اصلاً حقوق مدنی من یا حقوق کیفری من در آنجا جوابگو نیست. یک فضایی دیگر باید بیان بکنم. این را باید دقیق داشته باشیم. ولی ما الان چون موضوع‌شناسی دقیق صورت نگرفته، چون در تمام مباحث حقوقی و فقهی حرف اول موضوع‌شناسی است، بعد از آن مسئله‌شناسی است. چون موضوع‌شناسی دقیق نسبت به پدیده هوش مصنوعی، من نمی‌خواهم بگویم فناوری، بگویم پدیده، چون ما با یک پدیده مبهم هستیم، صرفاً فناوری نیست. این پدیده را چون درست موضوع‌شناسی نکرده‌ایم، با این چالش‌ها روبرویم. چه بسا فردا که دقیق بشناسیم، ببینیم که خیلی از این مباحث ما آنجا جواب نمی‌دهد. اما ما در مقام فقهی، در مباحث بحث‌های فقهی، چون بحث قانون مصبوب نیست، بحث پژوهش است، حالت‌های مختلف را بیان می‌کند. می‌گوییم اگر این حالت باشد، این می‌شود؛ اگر این حالت باشد، جوابش این می‌شود. یعنی ما میانیم پیش‌فرض‌های مختلف موضوعی را در نظر می‌گیریم. ما با این پیش‌فرض داریم صحبت می‌کنیم، نه با مصبوبات قانونی. ما وقتی که میانیم در فضای اسلام نگاه می‌اندازیم، می‌بینیم که مجازات‌ها به دو دسته اصلی تقسیم می‌شوند: حدود و تعزیرات. حدود چیست؟ حدود به آن مجازات‌هایی گفته می‌شود که دقیقاً در آیات و روایات بهش تصریح شده. مثل چی؟ سارق اومده دزدی کرده. اگر آن شرایط خاص، یعنی سرقت شرایط خاص دارد، اگر آن شرایط خاص باشد، حد سرقت جاری می‌شود. اگر نباشد، می‌رود توی تعزیرات. مثلاً شخص اومده کالایی را توی خانه‌اش مخفی کرد، این رفت گشت و پیداش کرد. مثلاً یک از شرایط این است. اما اگر شما اومدید کالا را گذاشته بودید روی تاخچه، مخفیش نکرده باشید، دزد اومد برد، اینجا دیگر آن حد معلوم نیست بیاید. یعنی بازم بحث‌های فقیه دارد این وسط. خواستم مثال بزنم که حد سرقت که قطع کردن انگشتان دست و این‌هاست، این حد سرقت شرایط دارد. در هر جایی جاری نمی‌شود. حالا با سرقت با شرایطش صورت گرفته، حد سرقت جاری می‌شود. این حد سرقت را از کجا می‌گوییم؟ در آیات و روایات با صراحت اومده. یا حد زنا؛ اگر زنا شرایطش را داشته، حد زنا جاری می‌شود. حالا ممکنه زنای محصنه باشد، ممکنه غیر محصنه باشد. هر کدام این‌ها حدودی دارند. حدش در آیات و روایات ذکر شده. آن مجازات‌هایی که در آیات و روایات ذکر شده، به آن می‌گویند حد. حالا سوال اینجاست: ما باید موضوع‌شناسی کنیم. اگر هوش مصنوعی دقیقاً مثل انسان باشد، توی قسمت بعدی صحبت بیشتر تفصیلی برش می‌کنیم. اگر دقیقاً مثل انسان باشد، یک برسه حد براش ممکنه بیاید. اگر دقیقاً مثل انسان نباشد، باید موضوع‌شناسی کنیم که آیا برای موضوع جدید هم حدی قابل تصور هست یا نیست. اصلاً موضوع دیگر ایه می‌شودیم. بحث می‌کنیم که توی قسمت بعدی. یک قسمت دیگر هست: تعزیرات. تعزیر هم به آن مجموع مجازات‌هایی گفته می‌شود که برای جرائم خاصی بیان می‌شود، ولی در آیات و روایات براش مجازات صریح تعین نشده. و در تعزیر هم بیشتر رویکرد روی اصلاح فرد است. مثلاً شما قاضی جامعه بینید که این شخص را اگر یک تعهد کتبی ازش بگیرید، اصلاح می‌شود. در این حد قاضی می‌ماند. یک جامعه می‌بینید که نه، حتماً باید تنبیه بشود. یک جامعه می‌بینید که نه، حتماً باید بیا توی جامعه آبروش برده شود. که مثلاً می‌بینید که میان روی پشت وانت می‌گذارند، جا به جا می‌کنند، مردم می‌بینند. این را با آن موجوده و این فضاها قاضی می‌بیند که چه چیزی در اینجا در اصلاح، پیشگیری، بازدارندگی نقش فعال خواهد داشت. مجازات را متناسب با آن می‌گیرد. پس همه جا یکسان نیست. در حدود دست قاضی باز نیست، اما در تعزیر دست قاضی باز است. حالا ما در فضای فقهی می‌گوییم قاضی باید مجتهد باشد. بر اساس اجتهادش، با توجه به آیات و روایات و آن فضای تربیتی که از آیات و روایات می‌فهمد، تعزیر را بگوید. در فضای حقوقی، مجازات‌های تعزیری تقریباً مشخص شده است. لذا می‌گویم قاضی متناسب با این احکامی که مشخص شده است، بیاید تعزیر را انجام بدهد. این تفاوت‌ها بین ما و برادران حقوقی ما هست. بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات شما. لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و بر می‌گردیم با شما عزیزان هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان هستیم. پیرامون موضوع بررسی فقهی و حقوقی عبادات و گناهان سیستم‌های هوش مصنوعی بحث و گفتگو می‌کنیم. با مهمانان محترمی که حاضر هستند در استودیو: جناب آقای دکتر اندلیب و جناب آقای دکتر سخاوتیان. مهمانان محترم این برنامه هستند. ما در بخش گذشته گفتیم که چه مجازاتی برای جرائم هوش مصنوعی متصور است و از نظر فقهی و حقوقی داشتیم صحبت می‌کردیم. جناب آقای دکتر اندلیب، از آن مجازات پنج‌گانه، مجازات سلب حیات ممکن نیست برای هوش مصنوعی. چطور متصور است؟ بله، خدمت شما. اصلاً در تکمیل فرمایشات جناب آقای دکتر سخاوتیان. این که ما چنین مجازاتی را انتخاب کنیم، حدی یا تعزیری، این‌هم یک نکته‌ای است که من یک توضیحی بدم در خصوص مجازات‌های حدی. خب، موضوع حدود انسان است. انسان بالغ، مختار، عاقل. بنابراین ما در مجازات‌های حدی دچار یک در حقیقت تضییق هستیم، دچار یک محدودیت هستیم. نمی‌شود این را بر غیر انسان بار کرد. پدیده‌های جدید نو پیدا مثل هوش مصنوعی، این‌ها را باید در باب تعزیرات. چون این‌ها قطعا انسان که نیستند دیگر. پس موضوع حدی را نمی‌شود. یک نکته هم هست. کنم در باب تعزیرات هم. حالا قانون‌گذار ما در ۹۲ به این نتیجه رسید که یک مدلی یعنی تعزیرات را به دو قسمت تقسیم کند: تعزیرات منصوص شریع، تعزیرات غیر منصوص. یعنی تعزیراتی که در روایات ما مجازاتش تعین شده. این‌ها را گفت تعزیرات منصوص شریع. برای اولین بار قانون‌گذار در سال ۹۲ این را آورد و گفت نهایت‌های تخفیف این‌ها در تعزیرات منصوص شریع جاری نمی‌شود. یعنی شبیه حد شده. و خب متأسفانه در حالا این که می‌گویند متأسفانه، یعنی برداشت‌های متفاوتی هست. و البته از نظر فقهی، فقه‌ها دیدگاه‌های متفاوتی دارند. بین ۳ تا ۲۴ مصدق را برای تعزیرات منصوص شریع بیان کنند. این‌ها که گفتند متأسفانه تعزیرات منصوص شریع، از این بابت بود که در قانون این بیان نشده. متأسفانه یعنی قانون‌گذار ۹۲ اومده کلمه تعزیرات منصوص شریع را آورده. الان قریب به اتفاقشان مستند نیستند. نمی‌توانید تعزیرات منصوص شریع را. این یکی از مواضع قانون ماست. به هر حال، حالا این که تعزیرات منصوص شریع هست یا نیستند، خودش محل بحث است. چون بعضی هم معتقدند که ما تعزیر منصوص شریع نداریم. این‌ها احکام حکومتی بوده است که در حقیقت امام به فراخور حال این میزان مجازات را تعین کرده‌اند. من یک مقاله هم در همین زمینه دارم. آنجا توضیح دادم. سلب ارواح در بحث سوم مطرح می‌توانم. ولی در حقیقت منصوص شریع نیست. بله، در اتفاق افتاد ولی قانون‌گذار فلان پذیرفته. ولی برخی از حقوقدان‌ها، برخی از فقه‌ها می‌گوید تعزیر منصوص شریع نداریم. بلکه نه، احکام حکومتی است. من هم توی مقاله این را توضیح دادم که این‌ها درست مجازات را گفته امام، ولی در همان جرم یک مجازات دیگر گفته. پس همین مثال نفی که منصوص شریع نیست، احکام حکومتی است. حالا بماند، چون اختلاف فتوا و اختلاف نگاه فقهی است. از این بگذاریم. ما دیگر در تعزیرات دیگر باید قانون‌گذاری داشته باشیم. چون مجتهد نداریم به معنایی که قاضی مجتهد الان بسیار کم یا اندک است. بنابراین قانون باید بگذاریم.