خوشه تا پسرش حسن را دید، گفت: «حسن، می‌دانی که از وقتی تو و برادرت زید رفتید و بازگشتید، دلم آشفته بود و هزار فکر هولناک به ذهنم حجوم آورده بود. حال بگو بدانم، حال مولای من، حسین، که خوب است ان‌شاءالله؟» حسن کاسه‌ای از سفالین آب و سر کشید و گفت: «الحمدلله، حالش مساعد است.» پس چه؟ چه خبر شده بود که عبا عبدالله بن طلحه شما را به خانه‌اش فراخواند؟ بیشک امر مهمی در حال وقوع است. حسن با دیدن چهره نگران مادرش، به سمت او رفت و پیشانی‌اش را بوسید و گفت: «به زودی خواهی فهمید، مادر جان. خبرهای مهمی در راه است.» حسن این را گفت و از مطبخ بیرون رفت.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشان». حسن، خدا نگهدار. بعد از شنیدن روایت کتاب، در ادامه به بار سخن سخنرانی حجت مسلم و المسلمین، صدیقی، می‌پردازیم. آیا نرسید آن وقتی که این دلهای ما خشک و تیره کند؟ قرآن گفته: «ما اندکن ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به حال کدیده که خدا از آن نظرش را برگرداند. بار سخن روزها فکر منی نه همه شهر، سخن روزها فکر منی نه همه شهر، سخن که چرا باقی ندهد بار دلیل ایشتنه که چرا باقی ندهد بار دلیل ایشتنه.
بسم الله الرحمن الرحیم. ربّ اشرح لی صدری و یسر لی أمری و احلل عقدة من لسانی یفقه قولی. الحمدلله رب العالمین و صلی علی سید الأنبیاء و المرسلین شفیع المذنبین، عبالقاسم محمد و آله المعصومین و لسیم بقیت الله فی العالمین. ارواحنا و ارواح من سواه فدا، و لعن علی أعدائهم اجمعین الی یوم الدین.
تسلیت از مکنن روزهای سخت و شرایط ناگوار حاکمه بر اسیران کربلا، کربلا، تریدنشینان حرم رسول خدا. خداوند به همه ملت باوفای ما نسبت به امام حسین و شما سیاه‌پوشیدگان در ما، تم نشستگان در خوره کرم آل وید خاداش خیل بدهد که اگر در کربلا بودید، این حرم رسول خدا و این حوادث پیش نمی‌آمد. ولی دیر آمدید، دیر آمدید. حالا هم کمک ما به این است که جریان عاشورا را به صورت یک مکتب، به صورت یک جریان، به صورت یک آموزه ضروری برای زندگی شرافتمندانه، به این‌که از نسل به نسل نگه داریم؛ هم خودمان در زندگی از کلاس امام حسین محروم نباشیم و با فلسفه عاشورا، کربلا، قیام، جهاد، شهادت، استقامت، مقاومت و پایمردی زندگی کنیم؛ هم فرزندانمان را به کشتی امام حسین آشنا کنیم و باور برایشان پیش بیاوریم که تنها نجات در توفان‌ها، با کشتی نجات سالار شهیدان، ابا عبدالله حسین (علیه السلام)، سید شهدا، است.
اهل شهیدان هستیم. اهل بیت خودش را همراه خودش به بیابان کربلا آورد، با اینکه می‌دانست و اعلام کرده بود از مدینه افرادی که سطحی بودند، به امام حسین احترام می‌کردند به عنوان فرزند پیامبر، اما مسئله ولایت که یک مسئله عرشیه است، زعامت معصوم، حکومت حق است و امام معصوم مظهر خداست. اراده او اراده خداست، محبت او محبت خداست و قبح او قبح خداست. «لا یسأل عما یفعل و هم یسألون». خداوند منّان ذات ربوبی به بندگانش معرفت داده که هیچ کسی، هیچ مخلوقی، هیچ مملوکی، هیچ مرزوقی، هیچ تدبیری حق چون و چرا با خالق خودش، با مالک خودش، با اول و آخر خودش، با ظاهر و باطن خودش، با خدا خودش ندارد. کسی که به خودش حق می‌دهد که با فکر ضعیف و وجود آلوده خودش انتقاد کند و برای خودش سوال‌هایی به طراوت بگوید «من قانع نشدم»، این شیطان است. شیطان به خودش حق داد به خدا بگوید: «تو به من عمر کردی که در برابر آدم سجده کنم، در حالی که من بهتر از آدم هستم زیرا که آدم از خاک خلق شده و دارد برای خدا دل می‌آورد و من از آتش.» این‌که به خودش حق می‌دهد، جهالت خودش را، خودخواهی خودش را، غرور خودش را به روح مالک خودش، خالق خودش، رازق خودش، علم لایتناهی، حکمت بی‌منتها، قدرت لایزال و لمیزان، یک موجودی که یک قطره نیست، به خدا اعتراض کند و زیر بار فرمان خدا نرود و بلایت انسان کامل را قبول نکند. یک هم که موجودی مستحق هر نکبت و بلاست. لذا در اثر این نادانی، در اثر این استکبار، در اثر این جسارت، در اثر این بی‌ادبی، در اثر این حق‌نشناسی و بیماری، در اثر این افراد به این نکبت ایجادی با کار خدا خدمت پروردگار متعال، این نکبت را چوب زد. اولین چوب افراد جاهل از خود و رازی منتقده به کار خدا این‌که او لیاقت بهش نداره. خداوند متعال آدم را، شیطان را هم از بهش بیرون کرد، ولی متفاوت بودند. آدم با اوزخواهی، با اعتراف به قفلت خودش، دوباره به برکت خمسه تیبه در بهش براش باز شد. معلوم شد که برای همیشه استعداد بهشتی شدن را از دست نداده. هست این در اشتباه خودش سماجت نداره. وقتی فهمید اشتباه کرده، با شجاعت می‌گوید: «ربنا ظلمنا أنفسنا». خدای از بهش محروم شدم، ولی گله‌ای از خدای خودم ندارم. هرچی کردم خودم کردم. «هرچی کنی به خود کنی، گر همه نیکو بد کنی». آدم گفت: «خودم کردم، قبول دارم.» ولی باز روش نشد از خدا طلب مغترت بکنه یا طلب رحمت به هدایت بکنه. خواسته خودش رو، آرزوی خودش رو، تقاضای خودش رو، گدائی خودش رو، درخواست با همین وجود خودش رو به عنوان حکایت به پیشگاه خدا مترعی کرد. ارزده داشت: «ربنا ما لجاجتی نداریم، ما سماجت در گناه نداریم، قبول داریم، زمین خوردیم و خودمونم باعث شدیم که زمین خوردیم.» نظر بابامون آدم برای ما کلاس گذاشت. اولاً اعتراف کرد که شکستش از نهایتش کنید. خدا برای هیچ کسی بد نخواسته. یک آلم آرف مقبول بسیجی معشوق رزمندگانمون، خصوصا شهید سیاد شیرازی و فرموندهان استفاهیمون که مرتب به بیتش رفت و آمد داشتن. گاهیم اون مجتهد نورانی که از اوتاد بود، جبهه میرفت و در شراعت سخت همراه رزمندگان بود. مرحوم آیت الله به هاود دینی، آدم فوق‌العاده‌ای بود. ما چیزهایی از ایشون خبرداریم. ایشون یه تعبیری داشت، میگفت که خدا آلم را بهشت خلق کرده، جهنم را مردم خودشون درست کردن. خدا رحمتون، رحمتش، رحمت مطلقه. خدا قذبش آرزه اکسالعمل عمل بندگانه. قرآنم این رو میگه: «فریام لا تظلم نفسون شیعا». روز قیامت اگر کسی رسوا میشه، اگر کسی به سوی جهنم کشیده میشه، اگر ملائکه ازاب او را به زنجیر میکشن، هیچ کدام از این ها مجابهه ازاد نیست، بلکه عمل خودته. آدم اونجا آتشی که داره با گناه خودش این آتش رو روشن کرده. لذا تعبیر قرآن اینه. قرآن فرمود: «قوه انفسکم و اهلیکم نارم و قودها انناس». ای مؤمنین، خدا داره صدامون بیزنه. چقدر ما عرضش قائله ما رو به حساب ورده. من کی هستم که خدا با من حرب بزنه؟ ولی خدا خیلی بزرگه، خیلی بند نوازه، مستقیم با من و شما صحبت کرده: «آی مؤمنین». امام زیرنلا بدین که این ایام صفره. صفره از از سجاده بوده و ما هرچی داریم از امام سجاد داریم. ایشون قرآن که میخوند یا یوهلدین آمنوها رو که میخوند، هم گریش میگرفت، هم عرضه میداشت. لبک خدای من رو صدا میزنی، لبک هم لبک میگفت، هم گریه میکرد. یا یوهلدین آمنو. خدا داره به تشتک ما میگه: «آی مؤمنین، قوه خودتون رو حفظ کنید و زن و بچهتون رو محافظت کنید از چی؟ از یه آتشی که هیمه و آتشگیره. یه اون آتش خودتون هستید و قود یعنی هیمه یعنی آتشگیره. ما یه کبریتی داریم یا وسیله برقی داریم، یه چوبی رو مخوایم آتش بزنیم. این آتش یه چیزیه، اون چوب یه چیز دیگه. از کلان آتشیه. بلی در جهنم هیمه و آتش یکیه. هیمه خود آدمیست که خودشو تبدیل کرده به آتش جهنم. این گناهان باطنش جهنمه. این رضایل اخلاقی، حسد، مخصوصا در حدیث دارد که «الحسد یعکل الامان کما تاکل النار الحطب». همون گونه که آتش هیمه رو، چوب خشک رو میخوره. چوب که به جان آتش بیفتد، یا چوبی نمیمونه که خاکسترش میکنه. در وجود هر کسی حسد باشه، حسد مثل اون آتشه، ایمان شما را مثل اون چوب خشکه تبدیله به خاکستر میکنه. دیگه نمیذار ایمانی باقی باشه. که تکبر، حسد، حرس، کینه، مومن نمامی، دوبه همزنی، ایجاد تفرقه، ایجاد یست سیاه نمائی، مردمازاری. اینها موجه به اشتعال آتش جهنم میشه. خدا هم چون به ما محبت داره، پشتار میده، میگه: «اونجا جوری نیست که شما از چنگ قاضی نجات پیدا کنی. ربطی به قاضی نداره. داری در آتش خودت میسودی.» ولی هم تو ظلم و نفسون شیعه. روز قیامت به احدی ظلم نمیشه. انما فقط فقط تو جزونه ما کنتم تعملون. نه به ما کنتم. اگه میگاد به ما کنتم یعنی عملتون یه چیز، مجازات یه چیز دیگه است. ولی مجازات همون عمل خودته. میگن این کاری که کردی، باطنش این بوده. هم خودمون رو باید یه براته آزادی دیدید. دعاها به ما آمختن. جدی بگیرید. زندگی زود تمام میشه. حضرت ازرائیل اومد. کجا میبری شما رو. در دعاها داره: «اللهم به اول حاجتی علک هم تفکر رقبتی منن نار». خدای اول چیزی که ملتمسم به من بدی اینه که من از آتش جهنم خلاصم کن. جهنمی نباشم. مردم نیبتم تو گوداله جهنم نسبت به زن و بچه منم. خدا ما رو مسئول قرار داده. پرموده. نذارید دختراتون برن جهنم. نذارید بچه هاتون خراب بشن با این شبکه های مجازی، با این وسبسه های شهبانی، با این شیطنت های ماهوارعی، با این نفوزه های دشمن در داخل کشور. شما را علیه شهرانی، خدا تون علیه چهره های دینی تون میخوان بدبین کنن. بدبین شدید کیو دارید؟ این آدمکش ها، کودککش ها بناست بیان به شما محبت کنن، شما را نجات بدن. خب اینا که امتحان خودشون را دادن. دوباره میخوانیم به دامن امریکا برگردیم. دوباره میخوانیم همون فجایه را برگردونیم. سالار شهیدان، حضرت سید و شهدان، با علم و آگاهی هم خودش میدونست خودش و هر کسی با او روز آشورا بماند، کشن میشود. بی پرده هم در مدینه گفت. اونایی که امام را نمیشناختن، امام را به عنوان یک شخصیت احترام میکردن. ولی این اعتقادی که من و شما احترام میکردن امروز به ولایت امام زمان داریم و در غیبتش به ولایت ولی یه پقیه آدل جامعه شرایط داریم. اون روز مردم مدینه حتی قوم خیشهای خود حضرت سید و شهدان به امام حسین اعتقاد را نداشتن. خیلی خدا به ما رحم کرده. علما قرنها زحمت کشیدن. استعدادها شکفا شده. ما میپهمیم که امامت، امامت یعنی مظهریت خدا. امام جامعه اسما حسنای پروردگار متعاله. امام کارش، امام حرفش، همه بلنگوی خداست. مظهر فعل خداست. هیچ جا امکان نداره امام خلاف اراده تکمینی و تشریعی خدا یک جمله بگوید. ولی اونایی که اینجور معرفت نداشتن و خیلی امکان نداره امامت جامعه اسما درست کنید که به امام یه آنهاوی ڭهران ابا از حالس اماموسین و اربیش سه فان كلجاموی انسب هوشگوی می کنن امالو از ايگم و مجاهدان و امازون مدیرahaha دیگه امام احمد سه فن می کنن از ام Zeiten constitutional pulses اوها Have a history for sure اما یفعل خدا. اگر کسی بهش بگه چرا این کار رو کردی، این شیطانه. کسی شیطان شد با خدا چون و چرا داشت. کارهای خدا براش مبهم بود. به خودش اجازه داد به خدا انتقاد بکنه. اشکال بکنه. اولین چوبی که خدا بهش میزنه برای عبد از بهش محروم میشه. پیلن از بهش بیرونش میکنن. هم از بهشت خلق، هم از بهشت معرفت، هم از بهشت محبت و هم از بهشت معنویت. او دیگه اصلا انسان نمیتونه باشه. بهشت برای آدم خلق شده. کسی آدمیت نداشته باشه که به بهشت را نمیدنگه. این چونه کرایی که حتی اطرافیان و قومخش های فضا سیاده میمدن میگفتن: «حسین جان نرو.» آخی کسی به امامش دستور میده. او که امامه. او که نماینده خداست. او که بلنگوی حق تالاست. او که آینه استفاده جمال و جلاله. او مخواد یه کاری بکنه تو بهتر از اون میفهمی. به امام تشلیب میکردن. دلسوزی میکردن. آقا شما کربنا نرید. خب امام همه مدارا میکرد. با هر کسی به اندازه محرفت خودش جواب میگفت. اما وقتی محمد نفیه جلو حضرت رو گرفت. حضرت فرمودن که من جدم رسول خدا را در خواب دیدم. فرمود: «حسین جان اخرج الالعاق. حسین برو. باعتن نکن مهموری برو. برو به عراق. برای چی؟ برای چی؟ امالله شا ام یراک قتیله. خدا میخواد. یعنی دستور خداست. این تکبیل نیست تشریحه. خدا میخواد. دستور خدا اینه. بری اونجا خونت رو نسار کنی. تو خودتو فدای دین بکن. تا دین بمانند. تا معنویت بمانند. تا راه بهش بستنه. نشبد. تا آتش عدوان. آتش ظلم. آتش گناه. آلم رو نسوزانند. این تنها چاره اش خون توه. هیچ چیزی مثل خون امام حسین بهش رو بیمنه میکنه. آدمیت رو بیمنه میکنه. عرضش های انسانی رو بیمنه میکنه. گفتن: «حسین جان. حالا که خودتونم میفرمایید میرید کشته میشید. زینب و نبر. روبا بودم. بر. دختراتو نبرید.» آره چی رو بیبرید. باز سید و شهدا فرمودن که من در رویا دیدم. جدنم فرمود: «اخرج خونمه الال اراق. انالله شاعه. ان یراهونه سبایه. حسین جان زینب رو باید ببری. بر جینب تکلیف است. واجب است. جهادیست که. من بهرک پایه ندارد. روبا باید به کربلا برود. سکینه باید به کربلا برود. رقیه سه ساله باید به کربلا برود. چرا میخواد برود. برای اینکه. خدا خدا. دستور داده این اصدارت رو تعمل بگنه. انالله شاعه. ان یراهونه سبایه. خدا من. دستورش. فرمانش. اینه که اصدارتی. که در پیشداره مهموریت ایناست. چرا خدای متعال اصدارت پردنش این آنه. ناموس پیغمبر را. به طور سریع به امام حسن رسونده. برای اینکه یک خونی. بی نظیر در حد خون سالار شهیدان. اگر این گروه مبلغ نبودن. این خونها پامال میشود. خون برای دین ریخته شده. خون برای دین ریخته شده. خون برای عزت ریخته شده. خون برای نابودی کاخ ستم ریخته شده. خون برای افشای نفاق منافقی ریخته شده. خون برای تذریخ شدن در پیکر