از نظر شرعی، کار پزشک اشکالی ندارد، اما باید مقداری به قید و قیود آن توجه کرد. آن قید چیست؟ این است که باید قبل از معالجه، قبل از انجام عمل جراحی و قبل از انتخاب آن راه درمانی، از بیمار یا ولیّ بیمار «براعت» بگیرد. یعنی چه؟ یعنی پزشک باید توضیح دهد که هزینه‌اش اینقدر است، ولی ممکن است نتیجه ندهد؛ اگر نتیجه نداد، من مقصر نیستم. این راهی است که ما تشخیص می‌دهیم. پس باید براعت بگیرد و بیمار یا ولیّش امضا کند که اگر فرضاً نتیجه نداد، نمی‌آیند بگویند پول ما را پس بده. پس براعت بگیرد و کار خودش را انجام دهد. از نظر شرعی هم هیچ اشکالی ندارد. اما اگر صرفاً احتمال می‌دهد، یعنی یقین ندارد که این راه مهمی است و راه اجتناب‌ناپذیری برای معالجه است، نه صرفاً احتمال می‌دهد؛ به صرف احتمال نمی‌تواند وارد این کار شود و هزینه مالی را گردن بیمار بیندازد، زیرا عوارض دارد. بنابراین، به صرف احتمال جایز نیست، مگر اینکه باز هم به بیمار اعلام شود؛ یعنی درصد بهبودی به او گفته شود: «این مقدار و این درصد ممکن است شما با این عمل جراحی بهبود پیدا کنید.» به او اطلاع‌رسانی کند. همان‌طور که فرمودید، به بیمار باید اطلاع‌رسانی شود. اگر بیمار راضی بود، بله؛ و اگر عوارضی هم دارد، بیمار می‌گوید: «اشکالی ندارد، من عوارضش را هم می‌پذیرم، هزینه‌اش را هم می‌پذیرم، به شما اجازه می‌دهم چنین کاری را انجام دهید.» آن وقت پزشک مجاز خواهد بود که در این صورت هم اقدام کند. هنی این چه بسا در مواردی که به درستی و با شفافیت کامل عوارض و عواقب به این نوع روش‌های درمانی برای بیمار توضیح داده شود و مشخص شود، اصلاً شاید منصرف شود از انجام این کار. به گونه‌ای نباشد که ما دوپهلو برخورد کنیم یا بعضی از مسائل و واقعیت‌ها را پنهان کنیم از بیمار، که خودش فریب بخورد.
خریدن پیانو و استفاده کردن از آن، روی این کار و رفتن به کلاس آموزش پیانو، آیا از نظر شرعی کار درستی است؟ لطفاً بقیه فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را پاسخ را توضیح دهید. حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند: سؤال این شنونده محترم سه بخش دارد که نظر مبارک حضرت آقا را من تقسیم به سه بخشش خواهم کرد: یکی خریدن این وسیله، دوم استفاده کردن از آن و سوم رفتن به کلاس آموزشی برای یاد گرفتن پیانو. خرید و فروشش چون جزو ابزار مشترک است، اگر قصد نواختن لحنی محترم لحوی (لحنی که انسان را از وظایفش باز می‌دارد، از یاد خدا باز می‌دارد) و موجبه نراف عقیدتی و اخلاقی شود، بله جایز نیست. اما اگر قصدش آن نباشد، یک نوازندگی آرامی و مجازی و در استفاده از سرودهای مفید و امثال این‌ها است، اشکالی ندارد. استفاده کردنش هم باز برمی‌گردد به نحوه استفاده؛ چگونه خواهند استفاده کرد؟ اگر به نحوی باشد که در مجالس لحنی نوازند یا به گونه‌ای که اشاره کردیم، لحنی است که آدم را از وظیفه واجبش باز می‌دارد، از خدا غافل می‌کند، در عقایدش خلل ایجاد می‌کند، خب جایز نیست. اما اگر نه، استفاده مجاز باشد، به نحوی که نواختن برای سرودهای مجاز شرعی، آن اشکالی ندارد. اما کلاس آموزشی: نظر ازتاقا (احتمالاً: نظر مقام) نسبت به کلاس‌های آموزشی موسیقی این است که آموزش موسیقی و ترویج موسیقی با اهداف مقدس نظام جمهوری اسلامی سازگار نیست. بنابراین، اگر نظام من نباشد، تحت نظارت نباشد، ایشان می‌گویند که کار درستی نیست.
اگر لباس شوهر را در خانه بپوشیم، آیا این کار اشکال شرعی دارد؟ خود حجت‌الاسلام و المسلمین زن نابینا و پاسخ به این سؤال، فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: در این فرض اشکالی ندارد. آدم لباسی که ساتر است، به طبع قطعاً هم یک چادر نمازی نوهر خانوما می‌اندازند رو بدنشون و مانعی ندارد برای نماز. خالا بعضی ممکنه فکر این که تشبه به رجال، تشبه به نصاب و امثال این به ذهنشون برسه، این موردش نیست و موجی به بطولان نماز هم نمی‌باشد.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام، سی‌صد و بیست و نُه، ده پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نُه، ده پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره سی‌فر بیست و پنج.
لطفاً بقیه فتوای حضرت امام خمینی (ره) را یادآور شوید. آیا کفاره روزه‌هایی که زن باردار و شیرده نتوانسته انجام بده، به احتیاط شوهرش می‌باشد یا این که نه، خود این خانم در این باره وظیفه و تکلیف شرعی دارد؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق نظر حضرت امام (ره)، کفارات عمد و غیرعمد زن، حقه خودش است؛ چه به خاطر شیردادن، چه حاملگی، چه مسافرت. عرض شرعی همه حقه خودش است. حالا اگر پول ندارد، فلان، وظیفه‌ای ندارد؛ آینده پول لسه شود، به وظیفه‌اش عمل بکند. طبقاً، آینده حتی اگر از دنیا رفت، اگر اموالی دارد، قبل از تقسیم ارث باید این کفارات را از استمانش (احتمالاً: استماتش/مواریثش) پرداخت بکنند، بعد ما بقیه اموال را برسه تقسیم بکنند. ان‌شاءالله موفق باشیم.
شنونده‌ای نوشته: «ما مبلغ وام ازدواجمون رو در صندوق قرض‌الحسنه گذاشتیم که با حسابمون کار کنیم تا بتونیم تحصیلات چار درصد از این بانک قرض‌الحسنه دریافت کنیم.» سؤالم این است که طبق فتوای حضرت آیت‌الله اشوبری زنجانی، این وامی که می‌گیریم، چه حکم دارد؟ آیا از نظر شرعی درسته یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری پاسخ سؤال را اینگونه گفتند: به دو مسئله باید توجه بشه. مسئله اول این که قرض نباید قرض ربوی باشه. قرض ربوی یعنی که مقدار پولی که داره قرض داده میشه، شرط بشه به میزانی برگردونده بشه که زیادتر از اون چیزی که داده، قرض داده باشه. حالا بلا یک ریال باشه، بلا یک تومان باشه، بلا یک درصد باشه. بنابراین قرض ربوی حرامه و جایز نیست و معامله اصلاً شکل نمی‌گیره. نکته دومی که وجود داره در دو صورت قرض ربوی شکل نمی‌گیرد؛ یعنی برای ولو اسمن شخص داره زیادتر میگیره ولی قرض ربوی شکل نمی‌گیره. این دو صورت کدومه؟ صورت اولش اینه که کارموزی برای این قرض قرار داده بشه که این کارموز کمتر یا مساوی هزینه‌های هستش که این قرض‌دهنده برای این عملیات قرض داره انجام میده. مثلاً کارموزی درسته که باید تهیه بکنه، کامپیوتری تهیه بکنه، کارمندی رو بگذاره. خب این رو اگر ما بیاییم قسپندی بکنیم و تخصیص بکنیم نسبت به وام‌های مختلفی که داده میشه، یه بخش از این هزینه‌هایی که بانک داره انجام میده بابت این قرضیه که داره به این فرد میده. که اگر ما نسبتش رو به این وام بسنجیم، مثلاً ممکنه یک درصد باشه. اون مقدار کارموز واقعا بانک سود نمی‌کنه و چیزی اضافه نمی‌گیره؛ داره عجیبش چیزی رو پرداخت کرده و میگه این بخشی که دارم عجیبم پرداخت کردم، او چما بپرداز. این موجب ربوی شدن قرض نمی‌شه. اما مقدارش چقدر؟ ما نمیتونیم درست بر این بگذاریم. ممکنه یه وامی باشه مثلاً سی‌ست میلیون تومان باشه، چار‌ست میلیون تومان باشه، کارموزش خب خیلی کم‌تر میشه، حتی یک درصد هم نباشد. و ممکنه وامی باشد که پرداخت میشه، مبلغش کم هست، هزینه‌ای که بانک داره برای پرداخت این قرض می‌کنه، ممکنه به دو درصد، سه درصد هم برسد. این صورت اول. اما صورت دوم اینه که در جامعه تورم فاحش باشه. مثلاً فرض بکنید که پرداخت وام دو ساله است، سه ساله است و تورم تو این دو سه سال میانگین چل درصد باشه. خب وقتی تورم چل درصد باشه، یعنی سال دوم اگر ما حساب بکنیم تورمش، پولی که داره نصفت به سال دوم داره خواد باز پرداخت بکنه، یک تومنو باید مثلا یک و نه دهان پرداخت می‌کرد تا این تورم جبهه جبران بشه. خب این تورمی که بالاتر از شست هفتاد درصد هست، این تورم فاحشه. حالا اگر این مقداری که داره تورم فاحش رو جبران می‌کنه، این بخش داره پرداخت می‌شه، خب این موجب ربوی شدن وام نخواهد شد. بنابراین اگر وامی رو مثلاً دو ساله، سه ساله در شرایطی که تورم بالای چل پنجاه درصد هست، داره پرداخت می‌شه و سود مختلف از سری داره بانک می‌گیره، تو معمول موارد مثلاً چهار درصد، هفت درصد، هشت درصد، تو معمول موارد اینا موجب ربوی شدن این وام نخواهد شد. بس اجمال مسئله این شد که حتی یک ریال بیشتر از اون وامه که داره می‌پردازه، بانک بخواد برگردونه و بگیره، این رباه هست. اما دو صورت استثناه هست: یکی اون مبلغی که می‌گیره کمتر یا مساوی کارموز، یعنی هزینه که برای خصوص این وام داره بانک انجام می‌ده؛ و دو، تورم فاحش باشد و مبلغی که داره اضافه می‌گیره کمتر از اون تورم فاحش باشد.
این سوال از طریق صفحات برنامه زمزمه احکام در فضای مجازی به نشانی «اد ساین زمزمه احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، می‌تونید به نشانی «اد ساین زمزمه احکام» مراجعه کنید و سوالتون رو مطرح کنید.
اگر پلاک یا نوشته‌ای به اسم فاطمه و محمد باشه و به بدن برخورد کنه، اشکال شرعی داره یا خیر؟ پاسخ حضرت آیت‌الله سبحانی به سوال شرعی این مقلدشان بشنوید: اگر مقصود از نام محمد یا نام زهرا همون معصومین باشد، مسلمن نباشد با نام پیغمبر تماس بگیرد. و اما اگر نام شوهرشه، نام فرزندشه، تماس با اون بدون وضوع مشکلی نیست.
زمزمه احکام. شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزمه احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی، دو نکته خدمتتون یادآور میشم. بعضی از سوالهایی که برای برنامه ما ارسال میکنید، کیفیت لازم رو برای پخش ندارن. از این شنونده‌های عزیز تقاضا میکنم مجدداً سوالشون رو مطرح کنن تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سوالهای شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن. این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سوالهاشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفونهای سی‌صد و بیست و نُه، ده پانصد و پنجا و یک و پانصد و پنجا و دو، با پیش‌ماره سفت بیست و پنج رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفونو بزنید به برنامه ما و سوالتونو مطرح کنید. شماره پیامک سی هزار پانصد و پنجا و سه هم برای سوالهای پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزمه احکامی دیگر، خدا نگه‌دار.
از این طریق تلفونو بزنید. دعای خیلی داریم. دعای خیلی داریم. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید. با صبح نیاز همراه باشید.
ما را به راه‌های وسال خود بر. ما را به راه‌های وسال خود بر. ما را به راه‌های وسال خود بر. ما را به راه‌های وسال خود بر. ما را به راه‌های وسال خود بر. ما را به راه‌های وسال خود بر. و برای بار یافتن به بارگاهت از نزدیک‌ترین راه‌ها ره سپار کن. دور را بر ما نزدیک کن و دشوار سهمگین را آسان. و ما را به آن پرستشگرانت پیوند که چالاک به جانب تو میتازند و پیوست در تو میکوبند. در شب و در روز تنها بندگی تو می‌کنند و همیشانند که از سهناکی تو بیناکند. و الى خطیعت مبادره. همش منو به گناه با میداره، به خطا با میداره. خصوصا وقتی که یه قدم به طرف تو میداره و از این وقتی که یه قدم به طرف تو میداره بیشتر آزارم میدگه. و به معاصی کمولم. مولا جانب نفس من به نافرمانی تو آزمنده کره. ن dormir لمane مولانا ول specifications تحت لفظ همه حرکت به نظارتèceی به کاری گرست pound هسته بیله هوای تلویش آیه لطف حكام برید بر از بایکود وstorm ز with نرفتا کدرتا تا گریره کطورایی در تویشان در زیرا گر stocks with me. 세bstه باز 383ad در روی آن گونه که باید ولی سخط کم متولدم من از نفسم به تو شکایت میکنم. نفسی که منو در معرض خشم تو قرار میده. خدا تسلوکو بی وسالکل محاله بگه. خدای این نفس منو منو به راه‌های نابودی می که جون مولو تو تجعلو نیندکم اهوه نغاله کفیر تلقلال خیلی پربهانه از قبیل تلقلال آرزوهاش طولانیه. این مسه شر روی تجزا و این مسه خیلو تمنم. اگه سختی به او برسه بیتایی کنه. دل شب میخوام در اکد نماز بخونم.