یعنی به خاطر همان وامِ بازگشتی؟ وام، خب، یه مقدار چیز بود، برام خوب بود، تأثیر داشت. یادت هست چقدر بود وام؟ حید می‌کنم، مثلاً پنجاه هزار تومان؟ صد هزار تومان؟ صد هزار تومان. شنوندگان از این توضیح بفهمند، آقای علی شورایی، صد هزار تومنی یعنی صد تا هزار تومنی رو داره می‌گه. به خاطر صد هزار تومان وام، تازه نه، مبلغ قرارداد، ترجیح می‌ده که بیاد بانک ملی. برای اینکه بخواد ازدواج بکنه، خب، تو من شده که دیگه اومدیم و یه دو سالی همونجا بازی کردم با بانک ملی. و دیگه سال شست و نُه، آخر شست و هشت، مونجا بازی. شست و نُه دیگه اومدیم و کلاسه مورد بی‌گردیم، یعنی دیگه آخرین باشگاهتون همون بانک ملی. خب، خیلی سوز، خدا فزایی کردی. شما به سی سال هم نرسیدی. دقیقاً. خب، یه مانو، ۲۷-۸ سالگی، خدا فزایی کردی. آره، ۲۸-۹ سالگی تقریباً خدا فزایی کردی. چرا آقای شورایی؟ پولم نبود دیگه. یعنی به امانِ شغل حساب نمی‌کردی؟ آره. من خب یه شرطی داشتم. شغلی هم داشتید اون زمان؟ باشگاه ورزشی داشتم. یعنی چی کار می‌کردی توی باشگاه؟ چرا اشترای ورزشی؟ سه‌شار نُه بود، پینگ‌پونگ بود. خب، یعنی باشگاه مال خودتون بوده، اجاره کرده بود؟ نه، پدری، ملک پدری بود. همون قهوه‌خونه؟ نه؟ همون قهوه‌خونه رو که ما اومدیم می‌کردیمش، باشگاه. باشگاه. آره، اون شد منبع درآمدشون؟ منبع درآمد هم بود. خوبم، پول لرمی آوردم دیگه. این بود که دیگه پس، دردِقه مالی اون زمان خیلی نداشت. شرکشونی؟ آره، دیگه ادامه ندادیم. فوتبال‌ها رو بیشتر چسبیدیم به این باشگاه‌هایی که های کردیم و ازدواج هم کردیم؟ ازدواج هم کردیم. بعد رفتیم کلاس‌های مربیگری؟ کلاس‌های مربیگری رفتیم، همه رو سپره کردیم. اون موقع همینجوری بود، دی و سی و بی و ای. آره، تا بی، تا بی شده، بی آسیاره داریم. دیگه افتادیم تو زمینه پیشکسوت‌ها. در این موضع افتادیم. از شست سالی، آقای شورایی. من سال‌های ساله که اسم شما رو می‌شنوم، اسم علی شورایی اجین شده با تیم پیشکسوتان استرالیا. بچه‌ها رو جمع می‌کنید، میرید مساویقه، میرید شهرستان، نمی‌دونم، بازی خیلیه برگزار می‌کنید. هیوده سال من این تیم رو جمع‌جور کردم. یعنی تقریباً از سال هزار و سیصد و هشتاد و هفت. حشد شیش، حشد شیش، حشد هفت. هیوده، هیجده سال شما این تیم رو جمع کردید. چی به ذهنتون اومد؟ یه چهار جنوبه گذاشتم تو همین صدا سیما، همین زمین چمنه. ما همین زمین چمنه شما استقلال بود. سازمان صدا سیما یه زمین چمنه خیلی خوب داره، زمین چمنه طبیعی خوب داره. حتی یه ذره الان شدهش متفاوت شده، یه ذره شده ضعیف شده باشه. اما سال‌های سالی که از بهترین زمین چمنه رو داشت. خدا رحمت کنه، مرون بهزاد کتیرهی که رئیس تربیت بود. اینه ما بود، به من میگوه: «ابو، فازلی میدونه چه باشگاهی لیگ برتری میخوام به اینجا تمرین کنن. مطمئن، اینجا محدودت، تردد اینها بودش سخت بود دیگه.» حالا اینجا چمنه ضعیف شده. بعد اومد اینجا بازی چهار جانبه. بله، همه آقایی کتیرهی که شما اسمشون بوده، ایشون مسئولی برگزاری بود. بله، این اسمشون سمیمی بودن. روهشون شاد، از جانبازان سرفراز جنگ بودن و جانباز شهیدی که در بین ما نیستن. ان‌شاءالله که روهشون شاد، یادشون گرامی. خب، بعد یه چهار جانبه گذاشتن: استقلال، پرس بولیش، شاین، صدا و سیما. شاینم اومد. حالا تیم شاین اومدن. بعد بازی اولو شما تیمو جمع کردین. اون موقع نه، من بازیکن بودم، عضو پیشکسوتان استقلال. مربیشم، خدا بیامرد، آقای حسین فرزامی بودن. روهشون شاد. ایشون اولین رئیس فدراسیون اسکواش بودن که فوتبالیست بودن. حالا بعد رفتیم و همین آقایون صدا و سیمایی، ما بازی رو باختیم. بازی رو باختیم. خب، بعد بازی تدادمونم کم بود. ده یازن افر بیشتر نبودیم. ده یاز نداشتیم. مسئول برگزاری مسابقات شخصی بود، اسم نسرالله رحیمی. بله، نسی شالان، یونس شکوی رو برگزار می‌کنن. بله، افراد اصیل و قدیمی هستن که در جهان پیشکسوتان سال هستن. ایشون به من زنگ زد، گفت: «فلانی، تو که همه دوست داری، مجید نامجو، مهتی فنونی، بیجن تایری، اینا رو ورده بیار.» این بازی مثلاً ده یازن افر بودید. با پرس بولیس هم افتادیم. پرس بولیس هم به شاهین بازی رو برگزار کرده. شما شدید رده‌بندی دریه پیشکسوتان. دریه پیشکسوتان باسه سبون چار رو گفتیم: «باشه، آقا ما زنگ زدیم، بچه‌ها رو مجید و آقا نباید بچه‌ها رو میابردین.» دیگه یه بازی بدون بقیه بازیکناتون بازی کردین. بعد که رده‌بندی بوده، خوب شد. نه، برین سلاسیما. شما رو سلاسیما رو فینا. بعد او هردیم بچه‌ها رو هردیم. آقا نگفتم بهتون، مثلاً به سلاسیما ببازی داره. نه، آقا مزه اون رو من نرسید. امیرخانی داشتید، درست کافیتون هنوز هم کنوده کمک می‌کنن. ایشون از قدیمی‌های فوتبال سلاسیما بودند. بعد دیگه کاری نداریم. دویش نفت سه دو، این ترو بازی رو بردیم. پرس پولیس رو سه دویش بردیم. آره، سه ماه این داستان گذشت. آقایی من مربی نوجوانان استقلال بودم. تو اون مخته ساله هشت شده. سر مربی، رئیس اکادمی هم حسن روشن بود. من مربی نوجوانان بودم. ساله هشت شده تو اون مخته. اما نصیبه من زنگ زدش که: «فلانی، یه چهار جنابه سی مرخ هستش تو ورزشکو دستگیردی. استقلال، پرس پولیس، تیم هنرمندان و تیم رسانال که آقای آدل فردوسی پرون بودن. این چهارتا تو بیایی اصپده.» گفتم: «آقا، من یعنی شما تیمو جمع کن.» اما نصیبه تون گفتی نو گفت: «همه دوستای تو هم، تو میتونی جمع کن.» گفتم: «آقا، این همه بزرگتر داره، لطفاً به اونا بگید.» گفت: «نه، من میخوام تو جمع کنی. من به هیچ کدوم اینها اتمینان ندارم که یه تیم خوب بیارن. شما تیم خوب جمع کن. شما یه تیم وردابیر پیش کسفت.» آقا منم پذیرفتم. یه تیم اووردیم. اولین بازیمون افتاد با تیم هنرمندان به مربیگری حسین یاریار. من افتخار داشتم، خودم ده سال و دو تیم هنرمندان بودم. آقا جسارتا، تو اون بازی میگی منم بازی کردم؟ بودیم، پر بازش کنیم. خیلی کم. البته اینقدر بازیکن داشتیم. چند فوتبالی سمیشه مرتی سالپور میومد، امی مرزایی هم میومد. تو رابیان، آقا رزا، تو رابیان، آقا رزا، تو رابیان با تیم رسانه بودن. اون زمان پارتیم همه نبودن. بعد این تیم آی دویتور، یه هفته قبلش یکیش تیم استقلال، ناصر اجازی رو برداد. تو کیش من اون بازی رو نبودم. بعد چه سرستدائی به پا شد که میگفتن که مثلاً ایکی از بچه‌های خونده بشه، امیر نوری مثلاً تو اون بازی بازی کردن. ناصر رزایی بودن. انقدر عصرم شدید. این بازیکن به شما گلزر، شما از این خوردید. خوب بودم. تو اون مقدر تیم همه نامندان، سه چار تا فوتبالیست خوب هم نمال ما میومدن که وقتی بخوایش یقع استقلال رو اونزه گرفتن. تو کیش البته بگم، من بعدا فیلو اون بازی رو دیدم. حالا یه روز بد استقلال بودن. یه هرچی تو با برده سال بود. در وازه هنرمندان گله میشد. آقا، بعد ما با این تیم افتدیم. اولین وازی هفت رو بهشون زدیم. در هفت یک، اون وازی رو ما بودیم. پشت نیادم برد، ما بودیم. من خودم فقط هفت هشت دقیقه وازی کردم تو اون وازی. بعد فینال پیس بولیسی هم خوب، تیم رسانه ها رو بردم. فینال افتدیم. برم که سه یک. خودت بازی هم میکردی؟ های شنوری فقط دیگه مربی بودیم. خب، ما تو این دوتا وازی با گوشی خودم عکس گرفتم. یه بلتنه کچیک درست کردم. چقدر خشنه هست. اسامی بازگونا رو نوشتم، زننده گولار رو نوشتم. یه کار رسانه هی انجام دادیم. بازی دوم باز نمارتبه عکس گذاشتم، اسامی رو نوشتم. تمام کسایی که اومده بودن اسمشون رو نوشتم. خب، فینال منم پخش مستقیم داشتهش. زنگ زدم. خب، فکر میکنم سروشه زنگ میزنه، سی دی میگیریم. بله، الان دیگه فکر نمی کنم بچه‌ها سروش سی دی میدم. چنان دیگه خبری نیست. آقا کمش، الان دیگه سی دی که سی دی نمیده. الان باید بری تلویبیون دالوت کنیم ببینیم. سی تا سی دی من گرفتم. من خودم اولین اجرای تلویزیون رو رفتم از سروش خریدم. آقا مثلاً ۱۵۰۰ تن دارم، یه سی دی خریدم. من یه دونه پاکت درست کردم. این بلتنره که درست کردم دادم، سی میشه کردم. خیلی خوشیه گذاشتم تو این پاکت. یه دونه سی دی گذاشتم که برم با خانواداشون. بازی سینال رو دیدم. یکی یه دونه و همه شون دادین؟ عجیب، خودتون از اینه کردین؟ آره، همه رو. عجیب. بعد موقع خروج از ورزشگاه که دیگه همه رفته بودن، همه بچه‌ها رفته بودن، آقای نبی من رو صدا کردن. آقای متی، محمد نبی، دبیر فدرسی موردن اون زمان. بله، بله. آقای شورایی، من یادم رفت، شرمندم. خب، کاب و مدال اینا همه چیز سر زمین داده بودن. از خواهی من شرمندم، یادم رفت. من دیدم عجیبیشون، یه پاکت در رو اردن به من دادن. چی بود؟ من این پاکت رو اومدم تو ماشین، در خفا و خلوه باز کردم. دیدم ده میلون پول. یه چکه ده میلونیه برای تیم قهرمان بود. چه ساله ایده های شورایی؟ سال نووت، نووت و یک نبود؟ هشت و ده، هفت هشت و ده، هفت هشت تقریباً ۱۷ ساله پیش. خب، فکر میکنم پرایت سه چهار تومن بود اون موقع. تقریباً آره. بله، بله. من این پول رفتم میشه باشه، سه چهار تا پرایت بفریا. بله، بله. من این این مبلغ رو چه که رفتم نخ کردم. خب، بعد تو هر دونه بولتنا تقسیم کردم بین اون بیسا پشنفرن. چند نفر بیسا پشنفرن، این مبلغ رو هم گذاشتم پیه پاکت گذاشتم تو اون پاکت. و یه رسیرانی هستش، نایب فکر میکنم سادتابا تو میدونه. همه رو دوت کردم. بچه‌ها همه ها اومدن. چه زوقی داشتین؟ آقای ایشونی، یکی یه دونه سر هم داشتن، سالادو میخوردن. پاکت رو گذاشتم، دیدن سیدیه بازیه خوب، اکس موبایلینا زیاد چیز نبوده. اینه هلو، پاکت هم که خوب اون مبلغه بودش. فکر کن نفر تقریباً سی ست چار سر ازار تومنی شد. اکس و تصاویرش همه هستش. آقا، این دیگه بچه‌ها ما رو ول نکردن. آقا شورایی، فقط شما بیا. آره، دقیقاً. یه هفت اشتیار روزی گذاشت، آقا شورایی بود. خب، این برانوارم به هم زنگ میزن. آقا بهشون مزده کرده، هم ریستوران بردیشون، هم بهشون پول لدی، هم برده بودن پرسوریسو. دقیقاً. یکی از اون نفراتی که الان هم هستش، با هم هستیم، ستاره همدانیه، مهتی پاشازاده، رزا حسنزاده، علی مستوی، حاشم ایدری که دوتا گلامون رو زد. من فکر مانم حاشم ایدری به حق خودش تو بازی نهلی نرسید. خب، هم دوراش بازکنهای خیلی شاخص خوبه. اون موقع علی دایی دیگه نفر اول فوروارده و مهاجمه. و بش و عید حاشمیان اینا هم بودن. بعد حاشم اون یک دیگه دیر به فوتبال معرفی شد. بله، تا چه چه لیک سالیگه هم میدونم فوتبال فوتبال. بله، خلاصه دیگه از اونجا ما افتادیم تو تسبیح. هر جا بازی بود به من زنگ میزدن. دوستانه طوری شد که رفتیم دوبهی بازی کردیم. رفتیم ارمنستان بازی کردیم. همین کیش با این تیم هنرمندان رفتیم بازی کردیم. مرشد تبریز، شهرهای شمالی جنوبی. یه چیز در حدود ۴۰۰ تا بازی رسمی تو کارمه ما هست. حالا میخوایم راجب پیشکستان صحبت بکنیم. اگه موفق باشین تو این چند دقیقه آخر راجب همین موضوع با هم گفت بزنیم، فرصت بگیریم و برگرم در خدمت. خوب، همراهان عزیز رادیو ورزش، بریم بخش سه هون و پایانی گفتگوی این برنامه رو بشنبیم با جناب آقای علی شورایی. آقا، تیم پیشکستان استرال پا گرفت، سفر خارجی رفتید و داخلی، جزیره اونور. و حالا تو این فرصت میخوایم تو این دقیقه پایانی برنامه راجب با این پیشکستان صحبت بکنیم. حالا واقعا اگه علی شورایی نبود، این پیشکستان باید کجا میرفتن، چی کار میکردن، چه اتفاقی میفته؟ دای شورایی، حالا از وضعیت بچه‌ها میخوایم برام تعریف بکنید. ببینید، خب، در حال حاضر ما اولا که خودم جز اون هفت نفر حید مدیره پیشکستان ها هستن. یعنی کومیته داره پیشکستان در باشکا کانونه زیر نظر خودم. مثلا مدیر آمل و حید مدیر باشکا هستیم. بله، همین چندی پیش تمام پیشکستان رو دعوت کردن. این پیشکستان خودشون رای دادن، هفت نفر رو اتفاق کردن. کیا بودن؟ بجای شما کیا هستن؟ من بودم، آیه بهتاش فریبا، آیه شارخ بیانی، آیه محمد نوازی، آسینه ترابو از نسرهای متفاوت هستن، احمد زرینکمر، محمد نوری. این هفت نفر شنبه یه جلسهی داریم، یه راییری میکنیم، یه نفر رو با مانه حید احتمال داره شما بشید. نه، تا بهتاش فریبا بزرگتر از ما هستن. من هیچ وقت به خودم اجازه نمیدم که بخواهم پیشکستان ترین این هفت نفر. آقا بهتاش هستن. اشونم از آدم های نیک روزگار هستن. دقیقاً. خب، الان چی کار می کنن؟ یه ساختمونی قرار در نظر گرفتن. خب، بیرون حزینه هاشو کی می ده؟ خود باشگاه. صحبت کجوری؟ خود باشگاه اینی ردیف گودجه براتون گذشته. بله، در گذشت هم. خب، یه مبلغ ناشیزی هم به عنوان حقوق محیان حقوق می دادن. ایاب زواب، حالا هر چی اسمش باشه. بله، ولی دائم نبود. دائم نبود. ولی این صحبتی که ما با مسئولین کردیم، آقای نظریه جویباری، آقای تاجرنی های که پشت این قضیه هستن. بله، خود آقای بابایی خیلی مصدق هستن. مهدود بابایی که باید توجه بشه به پیش گسفت ها