به‌طور بده، جوهر یاد خدا دوای هر دردی است. و انت خیر را حیمی. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا مله الا الله، مخلصین دین و لو کرهن مشرکون، و لو کرهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده ارشد دارابی به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلام را با آگاهی شما می‌رسانیم.
انعکاس جهانی تشریع شهدا، تحاجم صهیونیست‌ها، حضور پرشور ایرانیان در مراسم تشریع شهدا. حمله رژیم صهیونیستی انعکاس جهانی داشت. خبرگزاری آمریکایی استوشیت پریس گزارش داد هزاران نفر از مردم ایران در تهران برای تشریع پیکرهای فرمانده‌ها و دانشمندان هسته‌ای که در حملات اسرائیل شهید شدند، به خیابان آمدند و شعار «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل» سر دادند. خبرگزاری فرانسه هم با انتشار تصاویری از حضور گسترده مردم در مراسم تشریع شهدا، اقتدار اعلام کرد که شرکت‌کنندگان در این مراسم، تصاویر رهبر انقلاب اسلامی و پرچم ایران را در دست داشتند. المیادین گزارش داد از نخستین ساعت صبح امروز و حتی قبل از آغاز مراسم تشریع شهدا در میدان انقلاب، مردم ایران برای نشان دادن ارادت خود به شهدا، در محل برگزاری مراسم حاضر شدند. روزنامه تایمز یونیون آمریکا نوشت در تهران هزاران نفر برای فرمانده‌های ارشد نظامی و دانشمندان ایرانی سوگواری کردند. وب‌سایت المونیتور در گزارشی از مراسم تشریع شهدا، تصویری را از تلاش مردم برای لمس تابوت فرمانده شهید سپاه پاسداران انقلاب اسلامی منتشر کرد. بیش از ده‌ها رسانه مطرح منطقه و جهان از جمله الجزیره، الیوم، سینن، المیادین، یدیوت احرونوت، الهدس، تیارتی، القدس، سی‌سی‌تی‌وی چین، بی‌بی‌سی، رویترز و العربی، تمام یا بخشی از مراسم امروز را به صورت زنده پخش کردند. تلویزیون سینن حضور مردم را در مراسم تشریع شهدا، حمله‌ی رژیم اشغالگر را گسترده توصیف کرد.
مردم ترکیه با تجمع در آنکارا، پیروزی ایران در برابر آمریکا و رژیم صهیونیستی را جشن گرفتند. در این مراسم، در این تجمع، مردم ترکیه، اقبال‌دهی رژیم صهیونیستی و آمریکا را حاصل اتحاد مردم و قدرت نظامی ایران دانستند. اینجا پایتخت ترکیه. این جمعیتی که «سلام بر ایران» می‌گویند، جشن استقامت و مقاومت و در نهایت پیروزی ایران در برابر رژیم صهیونیستی و آمریکا را برگزار کردند. اسرائیل و آمریکا ضربه محکمی از ملت و نیروهای مسلح ایران خوردند. در جنگ دوازده‌روزه، اسرائیل صحنه‌هایی که در قفقاز وجود می‌آید، مقابل چشمان خود دید. به خاطر ملت ایران به اینجا آمده‌ایم. ایران باعث سرفرازی دنیا در جهان اسلام شد. ایران با این مقاومت، در جهان اسلام شد. در سکوت بسیاری از کشورها، ایران با قدرت در برابر رژیم صهیونیستی و آمریکا ایستاد و برنها را رو به زانو درآورد. احزاب مختلف در ترکیه هم بر پیروزی ایران در این جنگ تأکید دارند. مقره حزب وطن، آمریکا و اسرائیل در مقابل ایران کم آوردند و حق‌نشین شدند. این پیروزی نظامی از آن نیروهای مسلح و ملت ایران است. آمریکا و اسرائیل در این جنگ به هیچ‌یک از اهدافشان نرسیدند. جامعه و رسانه‌ی ترکیه، ایران را غالب جنگی می‌دانند که به آن تحمیل شد. ایران در حال مذاکره در موضوع هسته‌ای بود که با حمله اسرائیل و بعد آمریکا مباحثه شد. ایران در برابر هر دو متجاوز ایستادگی کرد و تبدیل به آرگوی جاودان برای همه کشورها شد.
فرزاد آذری، بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا. ادامه که خبرها: رئیس‌جمهور آمریکا در جدیدترین کنفرانس خبری خود، دوباره بر ادعای نابودی تأسیسات هسته‌ای ایران پافشاری کرد. ترامپ که از انتشار گزارش‌های درباره ناکامی دولتش در حمله به تأسیسات هسته‌ای ایران بسیار عصبانی است، گفت: «برای بار دوم، هزاران تأسیسات هسته‌ای ایران نابود شده. باور کنید و بدانید که تأسیسات هسته‌ای ایران کاملاً نابود شدند. برای مدتی خبری جعلی منتشر شد. من باور ندارم که آنها به زودی دوباره به برنامه هسته‌ای بازگردند.» اما رئیس‌استاد مشترک ارتش آمریکا اذعان کرد این کشور نتوانست یکی از تأسیسات هسته‌ای ایران را هدف قرار دهد. جنرال دنکین افزود: «ارتش آمریکا هفته گذشته از بمب‌های سنگر‌شکن علیه یکی از بزرگترین سایت‌های هسته‌ای ایران استفاده نکرد، زیرا این سایت آنقدر عمیق است که این بمب‌ها تأثیر چندانی نداشتند.» این اظهارات که توسط سه فرد حاضر در جلسه و یک فرد مطلع از محتویات آن گزارش شده است، نخستین توضیح رسمی درباره دلیل عدم استفاده از بمب‌های سنگر‌شکن علیه سایت اصفهان در مرکز ایران محسوب می‌شود.
نیروهای مسلح یمن یک هدف راه‌بردی را در سرزمین‌های اشغالی با موشک هدف قرار دادند. یحیی ساری، سخنگوی نیروهای مسلح یمن اعلام کرد: «ارتش یمن عملیات نظامی ویژه‌ای را با موفقیت به انجام رساند که در آن یک هدف حساس دشمن صهیونیستی در منطقه اشغالی بیرو سب با موشک هدف قرار گرفت.» در این حمله، موشک با موفقیت به هدف اصابت کرد. ارتش رژیم اشغالگر شلیک موشک از یمن را تأیید کرد. منابع صهیونیستی گزارش دادند که آژیرهای خطر در شهر بیرو سب و مناطق دیگری در جنوب سرزمین‌های اشغالی به صدا درآمد. خبرگزاری‌ها از شنیده شدن صدای انفجار در شرق بیرو سب خبر دادند. پس از شلیک موشک زلفقار توسط یمن، از به دفتر سیاسی جنبش انصارالله گفت: «غزه را رها نخواهیم کرد.» ارتش یمن در دو سال گذشته در پشتیبانی از مردم نوار غزه و پاسخ به حملات تجاوزگرانه ارتش رژیم صهیونیستی به خاک یمن، بر شدت حملات پهپادی و موشکی خود علیه اهداف صهیونیستی در سرزمین‌های اشغالی افزود است.
سرکوب هواداران فلسطین در انگلیس شدت گرفت. با وجود تشدید سرکوب‌ها و افزایش محدودیت‌ها، تظاهرات حمایت از ملت فلسطین و جمهوری اسلامی ایران، بیش از سیصد و پنجاه هزار نفر شرکت کردند. رژیم انگلیس، گروه ضد صهیونیستی با نام «فلسطین اکشن» را در فهرست سازمان‌های ممنوع قرار داد. رژیم انگلیس فلسطین را اشغال و آن را به صهیونیست‌ها داد تا اسرائیل را پدید آورد و از همان زمان حامی رژیم صهیونیستی بوده است. ممنوعیت و سرکوب هواداران فلسطین در انگلیس در سالیان اخیر شدت گرفته است. از جمله در راه‌پیمایی و تظاهرات حمایت از فلسطین و ایران در لندن، مردی به دلیل یک اعتراض مسالمت‌آمیز دستگیر شد. پولیس متروپولیتن به سمت او حمله برد و ما اینجاییم تا مطمئن شویم که او مثل بقیه معترضان به دولت انگلیس ناپدید نشود. دولت از صهیونیست‌ها حمایت می‌کند، از آنها محافظت می‌کند، اجازه می‌دهد معترضان را آزار بدهند و فقط علیه طرفداران فلسطین است. این اقدام دولت و پولیس انگلیس نجات‌پرستانه است و بی‌عدالتی محض. همان‌طور که هشتاد سال پیش زمین‌های ما در فلسطین را به صهیونیست‌ها دادند. من یک خبرنگارم، فیلم‌های مستند می‌سازم. در حال تصویربرداری تظاهرات بودم که بازداشت شدم. این کارها سرکوب دموکراسی در این کشور است. علی‌رغم این سیاست‌های رژیم انگلیس، در تظاهرات در حمایت از ایران و فلسطین، بیش از سیصد و پنجاه هزار نفر شرکت کردند. خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، لندن.
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. شیعیان تانزانیا همگام با سایر شیعیان جهان، هر ساله در ماه محرم با برپایی مراسم عزاداری و راه‌پیمایی، اشک‌باری برای سید و سالار شهدا می‌ریزند. مراسم عزاداری شیعیان مورد توجه پیروان اهل سنت و دیگر ادیان قرار گرفته است. امسال هم شیعیان تانزانیا در کنار اهل سنت، عزاداری برای سید و سالار شهدا، ابوالعبدالحسین علیه‌السلام را آغاز کردند. اما شیعیان تانزانیا چگونه و چه وقت به این کشور مهاجرت کردند؟ شیعیان ابتدا همراه با جامعه تجاری خوجه‌ها، طبقه‌ای از هند که از هندوئیسم به اسلام گرویده بودند، وارد تانزانیا شدند. خوجه‌ها در قرن نوزدهم هم به دلیل خشکسالی، قحطی و آزار مذهبی در سرزمین خود، شروع به اسکان در شرق آفریقا کردند. خوجه‌ها از قرن گذشته در جایی که امروزه جمهوری متحد تانزانیا نامیده می‌شود، راه‌پیمایی عاشورایی برگزار می‌کردند و امروزه به راه‌پیمایی عاشورایی به عنوان یک سنت سالانه نگاه می‌کنند. درباره سنت‌های عزاداری در تانزانیا می‌توان گفت خیابان‌ها، جاده‌ها و مساجد را با تابلوهای سیاه با حروف قرمز تزئین می‌کنند. در ایام محرم و صفر، هر سال خیابان‌ها و مراکز اصلی شهر دار‌السلام و مسجد مرکزی شیعیان سیاه‌پوش می‌شود و از شب اول تا دهم محرم، شیعیان خوجه هندی با برپایی خیمه و شمایل واقعی کربلا و پخش روضه و مرثیه از معابر و مساجد و اماکن متعلق به خود، این ایام را گرامی می‌دارند. در ایام محرم، شیعیان تانزانیا در مسجد مرکزی دار‌السلام، مراسم مشهور به «روز حسین علیه‌السلام» را برگزار می‌کنند و نمایندگان اهل سنت و شیعیان بومی با حضور در این مراسم، به زبان محلی و سواحیلی برای معرفی و ترویج مکتب تشیع سخنرانی می‌کنند.
حمله عناصر رژیم جولانی به خیمه‌های حسینی در سوریه. مردم سوریه تصاویری را در شبکه‌های اجتماعی به اشتراک گذاشتند که حاکی از حمله عناصر رژیم جولانی به خیمه‌های حسینی است که در حال تخریب این مکان‌ها هستند. خبرها حاکی است عناصر رژیم جولانی از برپایی عزاداری ماه محرم در سوریه، از جمله منطقه سید زینب جلوگیری کرده و این منطقه را بستند و حمایت از شیرخوارگان حسینی دیروز همزمان با اولین جمعه ماه محرم در ایران و ۴۵ کشور جهان برگزار شد. این مراسم در پاکستان با استقبال گسترده مردم همراه بود. در نخستین جمعه ماه محرم، سرزمین پاکستان بار دیگر به تپش درآمد. از اسلام‌آباد تا کراچی، از لاهور تا پاراچنار، شهرها و روستاها شاهد صحنه‌های پر از عشق، ایمان بودند. جایی که مادران پاکستانی نوزادان معصوم خود را در آغوش گرفته و هم‌نوا با مادر کوچک‌ترین شهید کربلا، ناله‌های «یا حسین» سر دادند. روز جهانی شیرخوارگان حسینی در بیش از ۶۵ کشور جهان جریان دارد و هدف آن تجدید عهد با امام زمان است که مادران اعلام بکنند هرگز در معاد، زهر سفوت نخواهم خورد. در پای تخت پاکستان، ست‌ها مادر با چشمانی عشق‌بار و دلهایی لبریز از محبت اهل‌بیت علیه‌السلام، لباس‌های سبز رایم و سفید بر تن نوزادانشان پوشاندند و سربندهای مزین به نام حضرت علی ازقر علیه‌السلام. امروز مادران زیادی با وجود گرما، در این مراسم حضور دارند تا شعائر الهی را زنده نگه دارند و رضای الهی را کسب کنند. مادران پاکستانی با عشق و دعا، دست‌های کوچک فرزندانشان را به آسمان بلند کردند و با صدای بغض‌آلود با امام عذر، تجدید عهد کردند. احادیث از جنس وفاداری، ایثار و انتظار. مادران حاضر در این جلسه اعلام می‌کنند: «ای امام زمان، به ما چنین قوت و حمتی عطا کن که هنگام ظهورت ما هم فرزندان خودمان را در راهت فدا کنیم.» در فضای معنوی مراسم، نوای مرثیه‌خوانان و مداحان اهل‌بیت تنین‌انداز بود. دل‌ها با شنیدن روضه مزدومیت حضرت علی از غرب، لرزه افتاد و اشک‌ها بی‌اختیار جاری شد.
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد. سپاس از همراهی شما. شب خیر، خدا نگه‌داره.
خوش آمدید از شب و آنها رفتیم، به زخم زخمه شورانگیز، فردا به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ارما.
خوش آمدید از شب و آنها رفتیم، به زخم زخمه شورانگیز، فردا.
شبتون بخیر همراهان گرامی رادیو معارف. تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام و همین‌طور از شما که همچنان رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت را می‌شنوید. ساعت ۲۴ دقیقه و ۴۵ ثانیه است. شنبه شب هفته متیر ۱۴۰۴ و در شب ثوم محرم الحرام هستیم. و آرزو می‌کنم هر کجا که هستید سلامت باشید و موفق در پناه خداوند مهربان. و یک بار دیگر امروز که هفته متیر بود و مصادف بود با سالروز شهادت شهید هاشمی، دکتر بهشتی و یارانشان در حزب جمهوری اسلامی، رو خدمتتون تسلیت عرض می‌کنم. و همین‌طور محرم الحرام و این ماه حضرت اندوه، ماه عزاداری برای سید و سالار شهدا، آقا امام حسین علیه‌السلام و یاران باوفایشان. شالا قبول باشه عزاداری‌هاتون. و خصوصا تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم این ایام رو به محضر آقا امام زمان علیه‌السلام و حضرت فاطمه زهرا علیه‌السلام و خانم حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها. چرا که این ماه زمان حضرت اندوه برای اهل‌بیت، به ویژه این بزرگواران هست. و ماهی‌ست و ایامی‌ست که برای آقا امام حسین علیه‌السلام همگی عشق می‌ریزیم. و امام حسین علیه‌السلام فرمودند و این نشون میده که عشق ریختن و گریه برای سید و سالار شهدا چه عجر بزرگی داره.
مثل حویی، مثل زهی، شمیه، هر بشیم آقا، بطمه خوره، رهاشو از قفص، اجاز کن به سوی کربلا پرواز کن. زه خود گذر کن و لایت شد قیام تازه‌ای آماز کن. رهاشو از قفص، اجاز کن. رهاشو از قفص، اجاز کن. رهاشو از قفص، اجاز کن. خود گذر کن و لایت شد قیام تازه‌ای آماز کن.
آن کس که تو را شناختن را چکنن، آن کس که تو را شناختن را چکنن. پرزند و عیال و خانمان را چکنن. دیوانه کنن، کنی هر داده حالش وقشی. دیوانه‌ی تو، دیوانه‌ی تو، دیوانه‌ی تو، دیوانه‌ی تو. هر دا جان را چکنه. جانا یارا، جانا یارا، جانا. از دل اون سهرا، از دل اون سهرا. میرسدین آبا، بانی رهیل. آیه گذر از این دنیا، از این قفص، از این جهان گذر کن. و فقط پایه او به ما گذر کن. و فقط پایه او به ما گذر کن. از خودت در این راه برسم. خیمه ساره، برسم خیمه ساره. یک بار دری به روشنایی و کنیم. یک بار دری به روشنایی و کنیم.
جرم اول دینه که دومادتون شریف قنوتیه. شهید حجت‌الاسلام محمدحسن شریف قنوتی. شهید حجت‌الاسلام شریف قنوتی با درد و رنج مردم در دوران پهلوی آشنا بود و نمی‌توانست به آن بی