آرایش کن، بهترین آرایش‌ها را، بهترین لباس‌ها را بپوش. چرا؟ لعلّ الله یُهدی. و بعد از آن، ذالکم. شاید این آقا پشیمان شد و دوباره برگشت به زندگی. باز تکرار می‌کنم عزیزم، سؤال دارند، پیام بدهند، بگیرم. شک نداشته باشند، زن و مرد بعد از طلاق رجعی همچنان به همدهیگه محرم‌اند. نه، محرم‌اند. خانم باید در خانه خودش آرایش کند. قرآن، آیه اول سوره طلاق: «تقوا» داشته باشید. «لا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُیُوتِهِنَّ» بیرونشان نکنید از خانه. بسه، باشه، در خانه بماند. آن‌هم دلبری کند، دلبری بکند، خودآرایی کند، لباس خوب بپوشد، آرایش کند. این آقا بلکه پشیمان بشود و دوباره زندگی برگردد به اول. ببینید در طلاق چقدر سخت‌گیریه. مثلاً باید دو شاهد عادل حاضر باشد. خانم باید در شرایط خاصی باشد. طلاق خیلی مجبوری دارد، اما در رجوع هیچی. همین که این آقا با این که الان رفتند، محضر رفتند، دادگاه، طلاق، آمدند خانه، خانم آرایش بکند، لباس خوب بپوشد، دلبری بکند، این آقا پشیمان می‌شود، سر عقل می‌آید، دوباره لازم است بریم دادگاه؟ لازم است بریم محضر؟ نه، نه، نه، نه، هیچی نمی‌خواهد. همین که این آقا برگردد، تمام. همه چیز از بین می‌رود. طلاق تمام می‌شود. دوباره «لا تُخْرِجُوهُنَّ» نه، بیرونشان نکنید. «وَ لا یَخْرُجْنَ» نه، حتی اگر شوهرش در این ایام گفت می‌توانی بری بیرون، این خودش نباید برود. بماند، بماند. خدا رحمت کند بعضی از علمای بزرگوار، مثل آیت‌الله محمد تقی آمولی رضوان‌الله، که در تهران بودند، از علمای بزرگ می‌فرمودند: از این «وَ لا یَخْرُجْنَ» استفاده می‌شود؛ حتی اگر شوهرش بهش می‌گوید می‌توانی بری، نباید برود، بماند. آن کارهایی که در ایام قبل انجام نمی‌داد و کار به طلاق کشید، آن دلبری‌ها را انجام بدهند، دوباره زندگی برگردد. پس تقوا در طلاق می‌گوید: «اتَّقُوا اللهَ»؛ اقلّاً تقوا داشته باشید. نه، تو بیرونش نکن. حتی می‌دانید از در فقهی، حالا دیگر بقیه‌اش عزیزان ببینند. در سوره‌ها، اگر در ایام طلاق رجعی یکی از این‌ها از دنیا برود، خانم یا آقا از دنیا برود، از همه ارث می‌برند. نمی‌برند؟ ارث می‌برند. در این ایام طلاق رجعی، نفقه‌اش حین زندگی، خانم باز با شوهرش این‌هاست. قبل از زمانه، این آقا پس طلاق خواندن، چی شد؟ هیچ. این طلاق می‌ماند. این مدت تمام بشود، این دو سه ماهه، اگر رجوعی صورت نگیرد، از آن‌جا به بعد نامحرم. احکام بار می‌شوند، نامحرم می‌شوند. برای رجوع مجددشان، عقد مجدد لازم است. بعد از دوران، پایان دوران، کسی به این آقایی عمل می‌کند. یک آقایی را من دیدم، دختر خانمش طلاق گرفته. گفتم: این آقایی خبر داری؟ بعد از طلاق مواظب باشی، دختره دست خانه شوهر نیاید، بیرون. در این عده طلاق باید باشد، خانه شوهرش. ارث می‌برند. از زمانه، اگر از زنیا برن، نفقه‌اش به گردن اوست. حتی بعضی از علما احتیاط می‌کنند و می‌گویند: شوهرم که گفت برو، تو نباید بری. گفتم: این‌ها را توجه داری؟ گفت: خدا پدرت را ببخشد. من پنجاه میلیون پول وکیل دادم برای اینکه روی نحس این داماد اصلاً نبینیم، تو دادگاه هم نبینیم، تو دفتر طلاق هم نبینیم. تمام شده، برده، اصلاً نبینم. چهره شد. قبل از طلاق، دخترم از خانه این مرد نانجی بیاورم، رو نحسش را نبینم. خب، نتیجه همین می‌شود دیگر. این‌هم آیه اول سوره طلاق. سوره معاده؟ یا ایها الذین آمنوا اتقوا الله ولتنظروا نفساً ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون. سوره معاده سی و پنج آیه. اتقوا الله ولتنظروا نفساً ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون. فرس کردم تقریباً تمام مباحثی که قرآن فرمان به تقوا داده، یک دستورم کنارش هست. معلوم شد تقوا یک چیز کلی نیست، باید ظهور و بروز خارجی داشته باشیم. خب، این مقدمه خطبه. یک متقین، خطبه ۱۹۲. چون ما وعده دادیم، اون هفته گفتیم اگر راجع به رد مظالم سؤالی دارید بپرسید. تقریباً شاید سی، چهل، پنجاه تا سؤال من یادداشت کردم از بین صدها سؤالی که مخاطبین عزیز فرستاده‌اند. اگر باز هم سؤالی هست، هفته سؤال کنم. حرجه باید باقی مانده خطبه را بگذاریم برای جلسه. برگشتیم به این سؤالاتی که عزیزان ملاحظه کرده‌اند. خب، من خواهش می‌کنم عزیزان، ان‌دشتو بشن. من دوست دارم دقیقه‌ای یک بار دوباره کتاه رد مظالم را بگویم، بعد برم سراغ سؤالات. در ماه ربیع هر سال بحث رد مظالم را داریم. گفتیم اگر مثلاً ما در یک معامله پول کمتری دادیم، درسته، الان آن آقا را، صاحب مغازه را نمی‌شناسیم. تو راه مسافرتی بوده، نمی‌دانیم آن آقا مغازه‌اش کجاست. پول کم دادیم، یعنی من از مشتری پول اضافه گرفتم، مشتری را نمی‌شناسم. در بچگی، در نوجوانی، در جوانی به کسی زدم، به مال کسی آسیب زدم، شیشه‌ای شکستم، الان صاحبش را نمی‌شناسم. تصادفی کردیم که خیلی پیش می‌آید، باید بایستیم، آینه ماشین را شکستیم، خطی به ماشین طرف انداختیم، نه، استادی‌م، رفتیم، کرایه‌ای ندادیم، کرایه‌ای اضافه گرفتیم. یک مالی را پیدا کردیم، باید اعلام می‌کردیم، اعلام نکردیم. تمام، اعلام می‌شود موارد رد مظالم. اگر طلبکار را نمی‌شناسیم، یک وارثش هم نمی‌شناسیم، این را گفتیم مفصل. این می‌شود رد مظالم، یعنی این رد مظالم این‌هاست. حالا که نمی‌شناسیم، به نیت آن کسی که بهش آسیبی رسوندیم، ضرری رسوندیم، صدقه بدهیم. خب، نمی‌شود همیجوری که به نیت او داد. مگه ما ولایتی بر او داریم؟ این اجازه می‌خواهد. از مشتهه ما، ما هر ساله این اجازه را از مرجع عظام می‌گیریم. امسال هم گفتیم تا سقف یک میلیون و پونصد هزار تومان، از همه مراجع، از مقام معظم رهبری، آیت‌الله العظمی سیستانی، آیت‌الله العظمی وحید، آیت‌الله العظمی شلویی، آیت‌الله العظمی مکارم، آیت‌الله العظمی نوری همدانی، گفتیم دیگر نمی‌خواهد زعیم بزنید تا آخر ماه. روی شما می‌توانید این یک میلیون و پونصد هزار تومان را به فقیر بدهید. فقیری که خودتان می‌شناسید، بپردازید. اگر بیش از این می‌خواهید بپردازید، باید اجازه از دفاتر مرجع بگیرید. و باز گفتیم این غیر از دیون دولتی. اگر به اموال دولت آسیب رساندیم، کارمندی بودیم، چیزی از آن‌جا برداشتیم، به ماشین دولت آسیب، آن حساب دیون دولتی دارد. آن را باید به حساب دیون دولتی واریز کرد. آن حد هم ندارد. بگوییم یک میلیون پونصد هزار تومان، نه، هرچقدر آسیب رساندیم، با عدلان. آن اجازه هم نمی‌خواهد، چون دین است به گردن ما. باید طلبکار ما را بشناسیم. در حق، اما مظالمه به افراد را باید خودمان به فقیر بدهیم. و ارز کردم تقریباً همه ما گرفتار رد مظالم به یک شکل هستیم. همه ما. حالا من سؤالات را سریع بخوانم. سؤال اول گفتند: آیا کمتر از صد هزار تومان بدهیم، پونصد هزار تومان بدهیم، هرچقدر طبانتونه، سخف؟ یک میلیون و پونصد هزار تومانیم. بیشترش هم گفتیم باید از مرجع اجازه داریم. گفتند: به نیت درگذشتگان‌مان می‌توانیم؟ به نیت پدر، مادر، بستگان، فرزندان، عزیزان. خیلی کار خوبیه، حتماً این کار را انجام بدهیم. سال‌های گذشته، اگر سال‌های گذشته ما پرداخت کردیم، دوباره امسال باید بپردازیم؟ اگر دیگر می‌دانید، یقین دارید چیزی به گردن‌تان نیست، هیچ. اما اگر نه، احتمال می‌دهید، احتیاطش خوبه. احتیاطش خوبه. سال گذشته، تا اینجا یا سال گذشته مبلغی دادید، یقین دارید هیچی دیگر به گردن‌تان نیست؟ عرض کردم، تقریباً همه ایمون مظالم بگرد. سال کردن: این مبلغ یک میلیون و پونصد هزار تومان را به یک نفر بدهید که یک کاری می‌کنید. سال کردن: می‌توانیم به جای همسرمان، به جای فرزندان‌مان هم بدهیم؟ بله، بسیار کار پسندیده‌ایست. یک میلیون و پونصد هزار تومان را برای خانمتان بدهید، یکی و پونصد هزار تومان را برای این فرزند، برای آن فرزند. گفتند: به برادر و خواهر فقیر می‌شود داد؟ بله. گفتیم: به واجبار نفقه نمی‌شود، به پدر مادر نمی‌شود، به اولاد نمی‌شود. برادر فقیر، خواهر فقیر، اطمان می‌شود، بهتر هم هست. گفتند: این برنامه قربانی اول ماه که سمت خدا دارد، این را می‌شود رد مظالم مصاب کرد؟ نه، چرا؟ چون گفتیم باید خود پول را به فقیر داد، نه اینکه تبدیل بشود. سال کردن: به کمیته امداد می‌شود داد؟ اگر کمیته امداد این‌هاست، این پول را به فقرا بده، اشکالی ندارد. اگر آن‌ها را بخوانند تبدیل بکنند، نه، باید خود پول به فقیر داده بشود. سال کردن: آقایی یک و پونصد ما بدهیم، تمام بدهی‌های طول عمر ما جبران می‌شود؟ ما که یک هنچی حرف بیداریم، واقعاً عجیبه. هیچیزی در می‌آورند، می‌گویند: آقا، فرانشم نمی‌دانم، درکت نماز بخوانیم، تمام. نه، هست، چیزی نداریم، نه، تو نماز هست، چیزی. این را جبران همه نمازها بشود؟ نه، تو مظالم. گفتند: رد مظالم را ما به فرزند من یا نوه می‌توانیم بدهیم؟ نه، فرزندان ما، نوه‌های ما، پدر ما، پدربزرگ ما، این‌ها همه واجبین نفقه ما. باید از غیر از رد مظالم مشکلاتشان را حل کنیم. گفتند: در قالب هدیه می‌توانیم بدهیم؟ بله، لازمی نیبریدی. آقا، این که من دارم به شما، به فقیر وقتی می‌دهیم، می‌گوییم: آقا، این رد مظالم ما. نه، در قالب هدیه باشیم. سؤال کردن: از فقیری طلب داریم، می‌شود بابت رد مظالم هم حساب بکنیم؟ بله، بلکه باید ازشو به کالت بگیرید، به نیت رد مظالم هم قبول بکنید، بعد بابت بدهیش حساب کنید. سؤال کردن: دیون دولتی سخف دارد، الان ارس کردیم، سخف نداریم. اگر شما پنجاه میلیون به دیون دولتی به گردنتونه، هر شقد فکر بگیری، به دهکاری. سؤال کردن: اگر یک مالی یا طلا، مثلاً پیدا کردیم، اعلام نکردیم و برداشتیم، الان باید رد مظالم بدهیم؟ خب، می‌دانند، اگر آن خود آن طلا هست، خودش را باید به فقیر بدهیم. ما اجازه نداریم تبدیلش کنیم. بله، اگر تصرف کردیم، نباید تصرف می‌کردیم. تصرف کردیم، چاره اینی سالان، باید معادلش را بدهیم. سؤال کردن: می‌شود مظالم، رد مظالم به مؤسسات؟ ما یک شرکت خصوصی کار می‌کردیم، این را می‌توانیم به حساب دیون دولتی بدهیم یا به فقیر بدهیم؟ نه، اگر شما به دهکار، به یک مؤسس خصوصی هستین، نمی‌شود به حساب دیون دولتی دادیم، به فقیر بدهیم. خیلی سؤال کردن: از دفترچه تمینی اجتماعی دیگری استفاده کردیم، رفتیم پیش دکتر، دفترچه تمینی خواهرمان را بردیم. الان رد مظالم کجا باید بدهیم؟ خب، تمینی‌ها می‌دانیم مختلف هست. هر تمینی اجتماعی یک حساب جداگانه‌ای دارد. باید به خودشون بپردازیم، به همون به اصطلاح مؤسسه که شما تو دفترچه تصرف کردیم. گفتند: به سید فقیر می‌شود رد مظالم؟ بله. جلسه قبلم گفتیم: به آزادی زندانی‌ها می‌شود بابت رد مظالم؟ اگر زندانی فقیره، بله. اگر فقیر هست، می‌شود. بابت بازسازی، بازسازی اتباط و آلیات می‌شود داد؟ نه. گفتیم: بابت مسجد نمی‌شود، بابت مدرسه نمی‌شود. بازسازی اتباط به فقیر باید. سؤال کردن: اربعین عراق مشرف بودیم، هفته نفر مسافر بودیم، ولی اشتباه کردیم، کرده شونزه نفر دادیم. الان راندارو نمی‌شود رسیم، چکار کنیم؟ گفتم: هایی مثال رد مظالم، آن را که نمی‌شود رسید. راندار را بله، آن را باید کرایه اضافه را به نیت رد مظالم. گفتم: برای غیبت هم می‌شود رد مظالم داد. آن‌جا بس ارس کردم. غیبت تحکید کردیم، نمی‌خواهد برید حلالیت به طلبید، شر به پا بشود. ولی بله، خوبه انسان کارهای خیری که می‌کند، نماز، رعا، قرآن، این‌ها را به نیتی کسانی که حقی به گلدن ما دارند، از جمعه غیبت. سؤال کردن: برای پرداخت رد مظالم حتماً باید پول بدهیم، نمی‌شود جنس بدهیم؟ گفتیم: نه، جنس نمی‌شود، خود پول. گفتند: به عروس می‌توانیم بدهیم؟ به عروسمان، به دامادمان. آن‌جا دستم ارس کردم، بله. به دختر و پسر نمی‌توانید بدهید، چون دختر و پسر واجبین نفقه. ولی به عروسشان، دامادشان، اگر فقیر باشند، بله. به پدرزن، مادرزن، پدرشوهر، مادرشوهر، بله. آن‌ها نفقه‌شان که با ما نیست. بعد گفتیم، این را اشاره کردم: لازمه به فقیر بگوییم رد مظالمه؟ نه، لازم نیست، اصلاً نباید بگوییم. در قالب هدیه بدهیم. سؤال کردم: در کدکی من، فرزندم را مثلاً زدم، آسیب به بدنش مارد شده، الان حلال بیست سالشه، می‌گوید: مادر، راضیم. ازید آگه راضیه که هیچیش، کار لگه. ولی ارس کردیم بزنیم، صورت پسندید، فرزندید سرخ بشود، یک مسقال و نیم کبود بشود، سه مسقال سیاه بشود، شش مسقال تلاس. بچه نمی‌تواند بگوید راضیم. حالا بزار شده، می‌گوید: آقا، الان بیست سال، سی سالشه، ازش حلالیه. خب، ولی این را باز بگویم: پدر مادرها، یاد شما شد. اگر کسی به بچه‌شن آسیبی رسون، نمی‌تواند پدر مادر بگوید: من آجابا، شما نگرم، من پدرشم، من راضیم. شما راضی هستید؟ شما چنین ولایتی بر فرزندتان نداریم. برای خرید جهیزیه، سال کردن: برای خرید جهیزیه می‌توانیم بدهیم؟ اون‌هم گفتیم: می‌شود. من این رایی که دیگر اشاره کنم، محضر قرآن، شرفی‌ها بشین، ببین. جنب آقای ملایی، واقعاً بحث رده حق و ناس خیلی گسترده است. الان کالا، اگر کالای بدی دست مشتری بدی، این‌ها رده و حق و ناس. این را من می‌گویم برای که از آن نگن. شما فقط به همین چیزهایی که مردم به هم بده کارن. شرکت