مکرم، ارادتمند به حضور شما. تاریخ می‌خواندیم؛ وقتی منطقی که مدرسه آمد، دیگر ما مستقیم وارد کلاس چهارم شدیم. چهار، پنج و شش امان‌وقع بود، خواندیم. بعد از این شش‌محل را می‌بردند، یک‌جا امتحان نهایی می‌گرفتند. رفتیم آن‌جا، با الاغ سوار می‌شدند، می‌بردند به روستایی که بزرگ‌تر است. هم آن‌جا جمع می‌شدند، امتحان می‌دادیم. بعد از آن‌که امتحان دادیم، آن‌جا هم آن معلم اعلام کرد که شما اول شدید در شش روستا. اصرار می‌کرد حتماً ثبت‌نام کنی، گلپایگان شدی. آن‌جا چیز نبود که ادامه بدهی در متوسطه. آن‌جا حالا بعد ششم دیگر می‌دادند کلاسی بعدی و از تو پول نمی‌گرفتند. و چون با این عمره می‌آید چنین، خیلی تشویق می‌کرد. ولی من از اول دلم با ترنمی‌گی بود. خواندم بعدی تا بیایم قم. متفرقه خواندم، چون تو محل ما را که رشک کردم، بالا آمدم، بلد بودم انگلیسی خواندم، می‌نوشتم. مردم، دفعه احترام شد. هنوزم داشتی برژم. قمم که می‌مدهم یک مدت، باز این ادامه می‌دادم. پس حقانی می‌رفتیم تو آن‌جا آموشت انگلیسی می‌دادم، مستال. حتی یک استادی بود که، خدا بشکن اگر هست، آهه توفیقی کاشانی بود، وجود داشت. این مدر که پس تحتیل بود و من آن‌جا بودم، می‌رفتم هجرش آن‌جا. و ایشان خیلی تسلط داشت. می‌گفت من انگلیسیات می‌دهم، با آن رنش اصلی است که سخن می‌گویند خود انگلیسیات، نه اینجوری. چون خودشم جزایرهای مسا حقانی بود و در مسائل این ادیان مثل انجیل و تورات و اینام خیلی تسلط داشت و اشراف داشت. خیلی واقعاً جواب محدبیم بود. آره می‌گفت من با فنوتیک حدود می‌دهم. فنوتیک چیست؟ گفت فنوتیک اینه که مثلاً، ما فارسی بین w و wی تفاوت نمی‌گذاریم، در تلفظ آ، در واتی زیر نمی‌جوری می‌گوییم، وری ول تنگی می‌گوییم، وری ول تنگی می‌گوییم. فردا و با چی با لب می‌گوییم، وری ول وات. کتاب‌ها می‌گویند فرق را می‌کنند. گفت بله، گفت که وات مثل واو عربی است، از فضای دهان در می‌آید. وی مثل واو فارسی است، از لب در می‌آید. آن‌جا وقت می‌خواهی وات بگویی، نمی‌توانستی که وات بگویی، باید بگویی وات بگویی، وات بگویی. او نه، اما اگر می‌خواهی وری ول، وری ول تنگی می‌گوییم. فکر می‌خواهم باش. این‌ها معنوی آدمون‌دار است، یعنی می‌خواهم بگویم. اون موقع قبل انهکلافت‌حالا، جمال اول و دولیم‌خانه، هنوز ادامه می‌دادیم که، این ب شش کلاس ما که خواندم، نرفتم آن‌جا. گفتم که اگر بروم دیگر رفتم تا آخر، دستم بند شده. گفتم آقا معلم می‌شوید. او زمان شاه بوده‌اش، حقوق بتون می‌دهند، انقدر پشوی می‌کنند، بلان می‌کنند، می‌فرستند. من تو دلم اصلاً چیزا نبود، حقوق و پول و مدرک و نمی‌دانم، اصلاً هیچ. گفتم من طالب طلبگی از صبر و تلاش کودکان و نوجوانانان بود. محمدحسن در همین فضای دشوار رشد کرد. او از همان کودکی آموخت که چگونه با کار و تلاش زندگی را پیش ببرد سر؟ او وقت، حالاً زاغه‌های ما گوسفند اون دو فرسایقی محل، چوفان آن‌جا، نبود می‌گفت که به ما مثلا‌ً محیطن چون محمدحسن بود، می‌گفت مثلا‌ً حسن، پاشو این الاغ سوار شو. این سه انداختیم روی الاغ مونتوش گذاشتیم، مونتوش گذاشتیم برای چوفونا سوار شو، این را ببرو اینجا. گفتم عمو، خیلی سرما، بهت از آسمان زیر پایین‌الاغ برآور، می‌گوییم که باید سهر بالا برود تا تو برود تو کوه. داخل من یک بچه کوچه چیشانی نامی‌دارد، بابک تو، کلوغی که بخیسی، کلوغی که بخیسی، برو مداری چی اگر، از خاک یک دارد، کلوغی که بخیسی، چی بگوییم که، کلوغی، چتر یک، چتر روی منان است، هم می‌کنیم. آقا ما مجبور بودیم، چون مام گوسفند بودیم شریک داشتیم، بگویی نشاورزی را داریم، چیزی کنیم، تو باید تو دام داریم کمک ما کنیم. ما از آن‌جا پا می‌شویم با الاغ، سوار الاغ، و این ذکره را، به فرستگاه برویم برای چوبونا، خواهی برنمی، این‌جوری بود. یعنی ما هنوز استقلالی که بتوانیم خودمان از زیر بند در بیاییم و بگوییم می‌خواهیم برویم غم، اجازه به خودم نمی‌دادیم. جایی‌مان نه که مخالف باشد، اما می‌دانست ولی چه او از نظر فرهنگی با یک خیلی فرق می‌کرد. هر دوش نمی‌توانیم خوبی متدیل، علی‌مسیح، علی‌النماز، علی‌العاده‌اش خوب بود، اما بالاخره اعتقادش می‌آید. اعتقاد اون بود که تو باید بمانیم، گوسفندها را تو اداره کنی پیوی چوبان و کشاورزی را من اداره می‌کنم. گوسفندهای من و خودت، شاهونا را در بیابون بکرون، کشاورزی تو هم من اینجا، آب را می‌گیرم هم بلهم باشیم و نگه‌داریم این زحمات را. ولی من اصلا‌ً علاقه‌ای به این کار داشت، نه به اینکه برم دامداری نه اینکه برم کشاورزی. اما تا بودن می‌کردم آب، تمام می‌آید مثلا‌ً خودم می‌رفتم کشاورزی، یعنی زمین بیر می‌زدند، تا تا کنید که آب داری می‌کردم، کاری که می‌دانست کمک که اون چیزم که بود رعیت اون می‌کردیم، با هم برویم مثلا‌ً بقالی که چون کنیم گن اما دل نبسته بودم مثلا‌ً، اصلا‌ً دیگر از روستا و از آن، زمین و آب و ارزم به حضور شما، گاو و غلم و ملاق و گوسند و، از همه دل باید بودم. علاقه داشتم که طلا بباشم توضیح، علاقه درونی، نام خدا انداخته بود بسیاری به تحصیل علوم دینی داشت و در راه رسیدن به هدف خود از هیچ تلاشی فروگذار نمی‌کرد. او منتظر فرصت بود و لحظه‌شماری می‌کرد تا به هدف متعالی خود برسد. آنان می‌دانستند که ما چون توی مسائل مذهبی و مکتبی و مدرسه‌ای را موفقیم، به پیشنهاد می‌دانید که شما برای حوضی خوبید. گفتم خب، بله، من خیلی علاقه دارم، ما چه جوری بیایی؟ آن‌ها می‌دانستند که شرحت مچی. یکی‌شان گفت که شما بیا اصفهان، آن‌وقت مثلا‌ً من هنوز هم سر قبل بابام نرفته بودم که اصفهان، گفتم بیا براتم که عمود بخواب بیا آن‌جا صحبه‌داداشش بزند و می‌شمارم بیایی بکنم قبر بابام را ببینم دیگر. بعد آن‌جا که آمدید یک دیگر خانه‌ام را نگهید می‌داری. آن‌جا من آشنا دارم و غلویت می‌کنم حوض اصفهان، ببینم آن‌جا درسته بخوانم. خلاصه پلوما باش. خدا از خدا می‌خواهم. آما با عمو رفته و ما به هیچ‌گاه نگفتیم چیزی، با عرقت کردیم و آمدیم اصفهان. و بعد یک مشکلی ما اثر زمین آب داشتیم که چون عقب‌رعی حالا روستای ما کلش نبود اما ینگیزه که می‌گویم به آن منطقه کلش مال ارباب بود که بعد تقسیم‌رازش شد. کل روستا که من راه‌حل به آن‌ها گفتم و پتیرشان کردم. اینجام تو محل ما تکتک یک ارباب بود مال اصفهان بود و خریده بود ما می‌گوییم شعیر سه ساعت آب مثلا یا یک ساعت دو ساعت کمتر می‌گویید به مقداری زمین. اینا در اختیار افراد خاص می‌داد. مالی خریده بود در اختیار پدر ما گذاشته بود. اونم کش می‌کرد طبق قانون ارباب رعیتی مبلغی که معین می‌کرد سال و تالش می‌داد. جوری نبود که نده چون خیلی موقعیت بود به حلال و حرام بعد دیگه شرکت‌زرایش شده بود چون بعد فوتاهای بروجردی و اون موقعی که من دیگه چه شده بود؟ این برنامه‌ها انجام شده بود. من وای که بچه بودم اما اینو خوب می‌فهمیدم که الان این کار را کرده خود اونو داریم. ایجادی نمی‌بری این کار کن. من گفتم بیست صندوقی هست؟ اینجا؟ این مبلغ بریزی بیست صندوق دولتی. اصلا ارتباط با او را ارباب قطع بود. من خیلی نگرانم از این کار. بچه بچه هم. اونجا که رفتیم یک از پیشنهادان بونگ بود که این ارباب همش گفت بله که محروف تو اسم باد. خون‌های شبانه گفت بله. گفتم یک دفعه من را ببر پلون آقا. من با این بخواهم صحبت کنم. خیلی رفتم و نشستیم بود. تحمیلم نیرود. بعد آن آقا به من گفتید. اربابی فلانی هست و آنجا تو فلان روستا است و باباشه از شما مثل این مقدار ساعت آبی مقدار ملک دستش است. حالا شرکت‌های من چیزا‌ً شدید تشدیکم شده و دیگر دست شما نیست. ایشان می‌خواهد به شما بدهد که هرچه مبلغش هست، قیمتش هست بگید. من بالاخره حالا تاییت جمعکه شده تهیه کنم به شما بدهم که این برای من خواهد حلال باشد، خیلی می‌خواهی با او، می‌دانست من خالصانه روی این بچه، می‌جوید کسی، باباش مرحوم شده، به امیلستفهان دفنه، آمده اینجا، خلاصه از شما مجرات‌خواهی کند. وقتی من مطرح کردم این قیم خوشی شما، گفت من کلش را بخشیدم، هیچی. گفت ای کاش، همه‌ی رعیت‌های من بس شمایه بچه بودیم، عقل شمایه که حداقل می‌کردند من یه استخواهی می‌کردم، حلالیت پایان قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات مرحوم آیت‌الله محمدحسن فاضل گلپایگانی، فرداشب ساعت بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمند هجره‌ی خاطرات قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات مرحوم آیت‌الله محمدحسن فاضل گلپایگانی، فرداشب ساعت بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمند هجره‌ی خاطرات قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات مرحوم آیت‌الله محمدحسن فاضل گلپایگانی، فرداشب ساعت بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمند هجره‌ی خاطرات قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی، فرداشت بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمند هجره‌ی خاطرات قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی، فرداشت بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمند هجره‌ی خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی، فرداشت بیست و سه و بیست دقیقه از رادیو معارف، ارادتمندهای محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی قسمت سوم، قسمت چهارم سخنان و خاطرات محمدحسن فاضل گلپایگانی