رادیو معارف، دانش‌آموختگان، شبانه‌روزی ساعت ۲۰:۰۰. اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران است.
«وَ لَا نَعْبُدُ إِلَّا إِيَّاهُ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَلَوْ سَخِطَ الْمُشْرِكُونَ»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و سلامات. خداوند بر محمد و آل محمد سلام فرستاد. شب بخیر خدمت شما شنوندگان عزیز. با بخش خبری جهان اسلام در خدمت شما هستیم.
سه‌روزه‌ی بین‌المللی «راویان رسانه‌ای اهل‌بیت (ع)» با حضور صدها رسانه‌گر قاره آفریقا در مجمع جهانی اهل‌بیت (ع) برگزار شد. شیخ ابراهیم زکزاکی، رهبر جنبش اسلامی نیجریه، در پیام ویدیویی به این اجلاس تأکید کرد: «باید با به چالش کشیدن موج اسلام‌هراسی، تعالیم صحیح اهل‌بیت (ع) را از طریق رسانه‌های اجتماعی به جهان برسانیم.»
جمعی از فعالان رسانه‌ای قاره آفریقا در سومین اجلاس بین‌المللی «راویان رسانه‌ای اهل‌بیت (ع)» در قم حضور یافتند. شیخ ابراهیم زکزاکی، رهبر جنبش اسلامی نیجریه، در پیام ویدیویی با تشکر از دوراندیشی مقام معظم رهبری در تسیس مجمع جهانی اهل‌بیت (ع) گفت: «رسانه‌های جهان تبلیغات گسترده‌ای برای نمایش چهره‌ی منفی مسلمانان دارند و این وظیفه‌ی ماست که با به چالش کشیدن این اخبار، تعالیم صحیح اهل‌بیت (ع) را از طریق رسانه‌های اجتماعی به جهان برسانیم.»
این اجلاس با هدف همدلی، هم‌یاری و هم‌افزایی فعالان رسانه‌ای برای نشر معارف اهل‌بیت (ع) در دنیا تدارک دیده شده است. دبیر شورای عالی و رئیس مرکز ملی فضای مجازی کشور نیز در این برنامه به ظرفیت‌های فضای مجازی در تولید و انتشار محتوای اسلامی و فرهنگی اشاره کرد. دبیرکل مجمع جهانی اهل‌بیت (ع) نیز با اشاره به ظرفیت‌های فعالان رسانه‌ای قاره آفریقا گفت: «هر کدام از فعالان، یک ظرفیت و رسانه‌ی مهم در انتشار فرهنگ اسلامی به جهان هستند.»
در پایان مراسم، از سایت ۲۷ زبانه‌ی ایبنا رونمایی شد. این مراسم با حضور ۱۰۰ فعال رسانه‌ای قاره آفریقا برگزار شد.
کریم، یعنی خبرگزاری صدا و سیما، اعلام کرد: «با مشارکت ۵۰ کشور در چهارمین دوره‌ی مسابقات بین‌المللی قرائت قرآن کریم، تاکنون ۵۰ کشور برای شرکت در چهارمین دوره‌ی مسابقات بین‌المللی قرائت قرآن کریم که «معلا» نام‌نویسی کرده‌اند. مصر با ۴۱ نفر در صدر کشورهای شرکت‌کننده در رقابت‌ها قرار دارد و عراق با ۳۷ نفر و ایران با ۲۹ نماینده در رتبه‌های بعدی از نظر تعداد شرکت‌کننده هستند.»
آغاز مرحله‌ی حضوری این مسابقات همزمان با ایام سعید قدیر، یعنی ۲۴ خردادماه، در کربلای معلا برگزار می‌شود. مسابقات بین‌المللی قرائت قرآن کریم از بزرگ‌ترین رویدادهای قرآنی است که قاریان و حافظان از کشورهای مختلف حضور گسترده‌ای در آن دارند.
مردم بسره در جنوب عراق با برپایی تجمعی اعتراضی، حمله‌ی متحرک به حرم حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) از سوی اناسور وابسته به جلولانی را محکوم کردند. نیروهای جلولانی در روز گذشته در اقدامی دوباره پرچم برافراشته‌شده و گنبد حرم اقلی بنی‌هاشم را پایین کشیدند. شهر بسره در جنوب عراق شاهد تظاهرات گسترده‌ای بود که در آن جوانان، فعالان اجتماعی و شخصیت‌های مذهبی حضور داشتند. این تظاهرات در واکنش به اقدام گروهک تروریستی سوریه در پایین آوردن پرچم گنبد حرم حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) در سوریه بود.
«ما به نام محب‌های حسینی در بسره، پایین آوردن پرچم حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) را محکوم می‌کنیم و به آنها می‌گوییم اگر یک پرچم را پایین بکشند، در دید ما میلیون‌ها پرچم را برافراشته خواهیم کرد.»
در جریان این حرکت اعتراضی، پرچم حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) در یکی از خیابان‌های اصلی شهر بسره برافراشته شد؛ اقدامی که نماد احترام و وفاداری مردم جنوب عراق به اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم) و جایگاه معنوی ایشان بوده است.
«ما محب‌های بسره با هم جمع شدیم تا پایین آوردن پرچم گنبد حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) را محکوم کنیم. این حرکت نشان‌دهنده‌ی آگاهی روزافزون جامعه‌ی عراق نسبت به اهمیت احترام به مقدسات و جلوگیری از سوءاستفاده از آنها در منازعات سیاسی و نظامی است.»
مردم بسره با محکوم کردن پایین آوردن پرچم گنبد حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) توسط گروهک‌های جلولانی در سوریه، پرچمی با نام آن حضرت در بسره برافراشتند. سوهلا بدوی، خبرگزاری صدا و سیما، بسره.
ادامه خبرها:
«فدراسیون بین‌المللی کمیته بین‌المللی صلیب سرخ با انتشار بیانیه‌ای نسبت به وخامت روزافزون اوضاع انسانی در نوار غزه هشدار داد و افزود: بدون اقدامات فوری، بحران در این منطقه از کنترل خارج خواهد شد.»
به گفته‌ی این نهاد، هم‌اکنون بیمارستان‌های نوار غزه با کمبود شدید دارو و سایر ملزومات اولیه مواجه‌اند و موجودی اقلام حیاتی به طور کامل به پایان رسیده است.
هشدار معاون دبیرکل سازمان ملل به رژیم صهیونیستی: «به محاصره‌ی وحشیانه غزه پایان دهید.»
تانیلیچر از اینکه سازمان ملل نمی‌تواند جامعه‌ی بین‌المللی را به جلوگیری از جنایات این رژیم ترغیب کند، ابراز تعصب کرد: «یک مجازر جمعی بی‌رحمانه است که باعث مرگ می‌شود. خطاب به مقامات اسرائیلی و کسانی که از آنها حمایت می‌کنند می‌گوییم: به این محاصره‌ی وحشیانه پایان دهید و بگذارید جان انسان‌ها نجات یابد.»
آواره‌شدن دوباره‌ی ۴۲۳ هزار نفر از مردم غزه در هفته‌ی اخیر هم خبری بود که سخنگوی سازمان ملل اعلام کرد: «از یک ماه پیش تا الان، از ۹ درخواستی که به اسرائیل برای کمک‌رسانی به مردم بیمار، به ویژه زنان و کودکان غزه دادیم، ۸ مورد آن را رد کرده‌اند. با توجه به محدودیت‌هایی که اسرائیل ایجاد کرده، کار زیادی از ما برنمی‌آید و کمک‌ها همچنان توسط اسرائیل مستور می‌شود. این بسیار غم‌انگیز است.»
علی دجی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
گروه‌های مقاومت، هدف قرار دادن ناوگان آزادی از سوی رژیم اشغالگر را محکوم کردند. جنبش حزب‌الله لبنان، حماس و جنبش جهاد اسلامی فلسطین در بیانیه‌های جداگانه، حمله‌ی پهپادی رژیم صهیونیستی به ناوگان آزادی را محکوم کرده و آن را گواهی بر استفاده‌ی اشغالگران از گرسنگی به عنوان سلاحی در جنگ علیه غزه دانستند.
این بیانیه‌ها پس از آن صادر شدند که یک کشتی امدادی که برای شکستن محاصره‌ی غزه راهی این منطقه شده بود، هدف حمله‌ی پهپادی رژیم صهیونیستی قرار گرفت. بر اساس گزارش‌ها، کشتی از زمیر در زمان حمله در آب‌های نزدیک به مالت قرار داشت و هنوز اطلاعات دقیقی درباره‌ی خسارات یا تلفات احتمالی منتشر نشده است.
سخنگوی نیروهای مسلح یمن از هدف قرار دادن یک مرکز حیاتی در منطقه‌ی حیفا‌ی اشغالی خبر داد. یه‌یا سریع افسود این عملیات با موشک بالستیک ماوراءصوت انجام شد و میلیون‌ها اشغالگر را مجبور به فرار به پناهگاه کرد.
«سنوسی در حیفا‌ی اشغالی با موشک بالستیک ماوراءصوت از نوع فلسطین ۲ و این موشک با موفقیت به هدف خودش اصابت کرد و پدافند هوایی آنها شکست خورد. خود نیروهای مسلح یمنی درود می‌فرستد به همه‌ی مجاهدان در نوار غزه و عملیاتشان ادامه دارد. زید دشمن، سنوسی، الارم، محاصره و تجاوز.»
خبر دیگر این که مردم مناطق مختلف یمن از جمعه در رستاهای صنعاء، امران، الحديدة، زمار و تعز با حضور گسترده و حماسی در میدان‌های اصدق شهر، بار دیگر حمایت خود را از فلسطین و نوار غزه اعلام کردند.
با هدف ابراز همبستگی فرهنگی با مردم مظلوم غزه، جشنواره‌ی بین‌المللی هنر برای غزه در اسلام‌آباد، پایتخت پاکستان، آغاز شد. در مراسم افتتاحیه‌ی این رویداد هنری که در مرکز فرهنگی جده عویشم برگزار شد، دیپلمات‌های فلسطین و ایران، چهره‌های برجسته‌ی پاکستانی و جمعی از اندیشمندان و مقامات فرهنگی و سیاسی حضور داشتند.
«هدف ما از تدارک دیدن این برنامه، اعلام حمایت هنرمندان پاکستانی از مردم مظلوم فلسطین است که این روزها کاملا تنها هستند و متأسفانه جهان اسلام هیچ کاری برای آنان انجام نمی‌دهد. در طول این هفته، کارگاه‌های متنوعی در زمینه‌های نقاشی، تئاتر، شعر، نویسندگی و هنرهای نمایشی برگزار می‌شود. هنر به عنوان یکی از مهم‌ترین ابزارها در جهان شناخته می‌شود و مسلمانان باید از آن برای نشاندادن مظلومیت مردم فلسطین استفاده کنند. همچنین قرار است آثار هنرمندان پاکستانی برای کمک به مردم فلسطین به حراج گذاشته شود. یکی از کاریکاتورهای من در مورد مظلومیت مردم فلسطین که در سطح جهانی بسیار دیده شد. ما وظیفه داریم در هر زمینه‌ای که فعالیت داریم، از مردم فلسطین حمایت کنیم. بازدیدهای گروهی مدارس و دانشگاه‌ها، شعرخوانی و نمایش فیلم‌هایی با موضوع فلسطین از دیگر بخش‌های این جشنواره خواهد بود. برگزاری هفته‌ی هنری غزه با هدف همدلی و رساندن صدای مظلومیت مردم فلسطین به گوش جهانیان، ابتکاری است که هنرمندان پاکستانی در حمایت از آن در پیش گرفتند.»
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
تحت‌الضبط قرار گرفتن مدارس قرآنی کشمیر پاکستان در بستر افزایش تنش‌ها با هند.
مقامات منطقه‌ای کشمیر تحت کنترل پاکستان، مدارس قرآنی را در بستر نگرانی از اقدام نظامی احتمالی هند در پاسخ به حملات مرزی هفته‌ی گذشته تحت‌الضبط کردند. مدیر اداری امور دینی‌های محلی کشمیر در این باره گفت: «یک هزار و ۵۰۰ مدرسه‌ی قرآنی در منطقه‌ی کشمیر که هزاران کودک در آن به فراگیری قرآن می‌پردازند، به مدت ده روز تحت‌الضبط می‌شوند.»
هند پاکستان را مسئول حملات مسلحانی می‌داند که هفته‌ی گذشته در کشمیر رخ داد و منجر به کشته‌شدن ۲۶ نفر شد. نه روز از حملات تروریستی در پهلگام کشمیر هند گذشت؛ حملاتی که جان ۲۶ گردشگر این کشمیر را گرفت و منطقه را در آستانه‌ی بحرانی تازه قرار داد.
برای دومین بار پس از این حمله، کمیته‌ی امنیت دولت مرکزی هند به ریاست نخست‌وزیر تشکیل جلسه داد. نارندرا مودی ارتش را مأمور پاسخ‌گویی قاطع با اختیارات کامل کرده است. در سوی دیگر، مقامات پاکستانی اعلام کردند که حملات هند ممکن است در ساعات آینده رخ دهد و ارتش این کشور در حالت آماده‌باش است. پاکستان خواستار انجام تحقیقات بین‌المللی درباره‌ی حمله‌ی پهلگام شده است.
در کشمیر هند، فضای امنیتی برقرار است. برای نهمین شب پیاپی در خط کنترل بین دو کشور، شلیک سلاح‌های سبک آرامش در مرزها را می‌شکند و دوباره سکوت حاکم می‌شود. مقامات ارشد نیروهای مسلح دو کشور دیروز از طریق خط تلفنی مستقیم با هم گفتگو کردند و درباره‌ی این نقض آتش‌بس‌ها صحبت کردند. کشورهای مختلف جهان و سازمان‌های بین‌المللی هر دو کشور را به خویشتنداری فراخوانده‌اند. از سال ۲۰۰۳ که آتش‌بس رسمی بین دو کشور اعلام شد، دست‌کم سه تنش بین هند و پاکستان رخ داد که پس از چند روز فروکش کرد. شاید این چهارمین تنش باشد.
حسن عبدالملکی، خبرگزاری صدا و سیما، دهلی.
نام و درخواست افزایش تنوع و کیفیت محصولات حلال در ویتنام.
مسئولان ویتنامی از صاحبان کسب و کارها در این کشور خواستند تا بر تقویت برندهای محصولات حلال و تنوع بخشیدن به بازار خود تمرکز کنند. مدیر مرکز ملی صدور گواهی حلال زیر نظر وزارت علوم و فناوری ویتنام در این باره گفته است: «این کشور فرصت‌های زیادی برای ورود به بازار جهانی حلال که ارزش آن حدود ۳ تریلیون دلار است، دارد.»
به تأکید نازاران ویتنام، از سال ۲۰۱۸ به عنوان یکی از برترین مقاصد گردشگری حلال شناخته می‌شود.
به گزارش مرزان، هنگام نیمه‌شب، شروق امشب به افق قم ساعت ۲۳:۱۷ دقیقه، اذان صبح فردا ساعت ۳:۴۲ دقیقه و طول و اذان هم ساعت ۵:۱۴ دقیقه خواهد بود.
پایان این مجموعه‌ی خبری. شب بخیر. خدا رستگار. به استقلال و آزادی. رسیدی جهان شد روشن. از شیدایی ارما پزشتیم. از شب و آن رفتیم به سمت صبح. شورانگیز فردا.
خب، تشکر می‌کنم از همکارانم در خبر جهان اسلام. ساعت ۲۵ دقیقه است. زمان پخش برنامه‌ی زنده‌ی سلام ویژه‌ی دهه‌ی کرامت که جاداره به همه‌تون این ایام رو تبریک عرض بکنم. با اجرای عباس علی توفیقی، همکار خوبم و حضور استاد گرامی آقای حسین زاده، مهمان و ارامه بفرمایید. شب‌تون بخیر.
السلام علیک یا بنت رسول الله
السلام علیک یا بنت رسول الله
السلام علیک یا بنت فاطمه و قدیجه
السلام علیک یا بنت امیرالمؤمنین
السلام علیک یا بنت رسول الله
السلام علیک یا بنت رسول الله
السلام علیک یا بنت فاطمه و قدیجه
السلام علیک یا بنت رسول الله
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام، خوش‌آمدید. این دیار سلام. سلام، سلام حضرت گل‌دختر بحار. سلام، سربان قلب سلطانی. خوش‌آمدید شاه خراسانی.
چی بگم من از مقامات کریمه‌ی بی‌جون و چرایی؟ قشنگ‌ترین تلیعه‌ی نور خدایی کرم می‌باره از درخونه، کرم می‌باره از درخونه. حرمت معصومه زمانه. سلام و سلامات خدا و حضرت فاطمه معصومه و شما دوست‌داران اون بانوی بزرگوار. اینجا رادیو معارفه. باز هم با ویژه‌برنامه‌ی سلام، مهمان دل شما محبان اهل‌بیتیم. دهه‌ی کرامت بر همه‌ی شما عاشقان مبارک باشه.
دنیا دنیا دنیا دنیا آینه‌ی بندونه
دنیا دنیا آینه‌ی بندونه ستاره‌بارونه
عاشق قزل‌خونه
دنیا دنیا دنیا آینه‌ی بندونه
عاشقی زندگیمه عشق من از قدیمه
به خدمت رسیدم. سلام ام‌جانم. چه زیباست این شعر و این رنگ و بوها. چه زیبا سخن گفته. بابا برایت فداها، ابوها، فداها، ابوها. دلم تنگ مادر شد و این بحانه مرا می‌کشاند به این سمت و سوها. قشنگه است آن لحظه‌ای که گرفتند برای نماز و زیارت و زوها.
بله، با افتخار با ویژه‌برنامه‌ی سلام در دهه‌ی کرامت در خدمت شما هستیم. الان در شهر مقدس قم هستیم، در جوار بانوی