بیا ساحت بندگی را بسازی... به رنگ خدا زندگی را بسازی... بیا رکبتی آسمانی بخوانی... منوطی پر از مهربانی... موج FM، فرکانس نود و شش مگاهرتز؛ موج AM، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. خوشه‌ای پر از بول و پر بسته‌ای تو. خدا را صدا کن که باران بگیرد؛ بخوان تا جهان بر تو آسان بگیرد؛ بخوان تا دلت رنگ دریا بگیرد؛ چمت رنگی از صبح فردا بگیرد...
کم بپرسم که این سورهٔ مبارکه... سوالم این است که خداوند در قرآن می‌فرماید که ما دیم... به وقتی می‌خواستم در رابطه با اینکه چرا در قرآن... اول من سوالشان را پاسخ و شرح دهم... دوم من او کلا و نامش به امام هم توضیح دهم... اینکه آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواهد...
«پرسمان»، پاسخ به پرسش‌های قرآنی... بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم... سلام و تحیاتی از من می‌کنم. حضور شنوندگان عزیز و ارجمند برنامهٔ «پرسمان» قرآنی که از طریق امواج رادیو معارف این برنامه را می‌شنوند. امیدوارم کارتان خوب باشد. همان‌طور که عزیزان شنونده می‌دانند، این برنامه پاسخ به سوالات قرآنی شما می‌پردازد که می‌توانید سوالات خودتان از طریق‌هایی که اعلام می‌کنیم به دست ما برسانید: تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شمارهٔ ۰۲۵ و همچنین سامانهٔ پیام کوتاه ۳۰۵۵۳. چون این تلفن‌ها و سامانهٔ پیامکی که عرض کردم مربوط به رادیو معارف است، لطفاً در پیام‌تان یا تلفن‌تان قید بفرمایید که مربوط است به برنامهٔ «پرسمان» قرآنی تا راحت‌تر به دست ما برسد.
در استودیو برنامه در محضر کارشناس اجتناب، جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین حاج‌آقای ملکی هستیم.
حاج‌آقا، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدید به برنامه.
حاج‌آقا، سلام. خیلی متشکرم، ممنون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. رب استر بلاتو استر، سهل علینا یارب‌العالمین. رب صل علی محمد و آل محمد.
بندانده محضر از طالیب همهٔ شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی، عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتان هستم.
سلامت باشید. خیلی متشکرم از حضورتان در برنامهٔ «پرسمان» قرآنی.
بدون مقدمه، اولین سوال از آن شنونده‌ای که به صورت تلفنی ضعیف شده با هم می‌شنویم که جناب استاد پاسخ بدهد.
«یه سوال دارم از آقای ملکی و اون اینچه در مورد خلقت انسان و دمیده شدن روح. مگر خداوند روح دارد؟ این روح چیست که خداوند در قرآن فرموده؟ ممنون می‌شوم جواب من را بدهید.»
خیلی متشکرم از این خواهر بزرگوار که سوالشان را مطرح کردند. حاج‌آقا، سوال خیلی روشن است. بفهمند که «بنفخت فیهم روحی» به چه معنی است؟
امان از این‌جور تعبیرات در قرآن داریم که «بیت‌الله»... بیت‌الله... خانهٔ خدا. مگر خدا خانه دارد؟ مگر اصلاً خدا جا دارد که در آنجا سکونت داشته باشد؟ «ایام‌الله» مثلاً... ایام‌الله... مگر خدا مقید به یک یوم... به یک روز است؟ این بهش می‌گویند «اضافهٔ تشریفی». یعنی به خاطر اینکه به آن خانه شرافت بدهد، عظمت بدهد، خدا به آن خانه اضافه می‌شود. «بیت‌الله»... بیت به خدا اضافه می‌شود. «بیت‌الله»... به... پرسیدند که روح هم همین‌طور است. روح مخلوق خدا است. خدا روح ندارد. روح... محدوده... مقید... خدا که محدود نیست، مقید نیست.
«یسألونک عن الروح»... پیامبر از اسوا سوال می‌کنند دربارهٔ روح. «قول روح من أمر ربی»... بگو که روح از امر من است، یعنی مخلوق من است. خیلی خوب. پس روح مخلوق خدا است. خدا روح ندارد. پس چطور گفته «نفخت فیهم روحی»؟ وقتی که همهٔ جزئیاتش انجام دادند، حالا دیگر شد اندام یک انسان. حالا دیگر این روح می‌خواهد من از روح خودم... یعنی انگار مثل هم خدا روح دارد. یک مقدار از این روح که مخلوق خدا است، در انسان دمیده. به خاطر عزمت این مخلوقه که روح باشد، این خیلی عزیز است، خیلی عظیم است. که باعث شرافت انسان همان روح انسان است. که همان روح مملو از استعدادهای تعالی و ترقی و استعدادهای انحطاط، همه این‌ها در این روح وجود دارد.
مخلوق که روح باشد، می‌گوید «من روحی». بله. مثل همان... حالا مثال‌هایی که فرمودید، یا مثل همان آیه آخر سورهٔ «فجر»: «فتح و لیفی عبادی و جنتی»... که آنجا بهشت من... احسن... به همین معنا است که هم اضافه. بهشتی که من خلق کردم، نه که من به همه بهشار خدا خلق کردم. خدا خلق کرده. بله. این یعنی جهت خاص آن بهشت. بله. یعنی می‌خواهد شرافت بده به آن بهشت. خواست و خواست... بندگان خواست و خواست. بله.
حاج‌آقا، نسبت به عزت مسیح، عزت عیسی علیه‌السلام، جنابه علیه و علیه‌السلام هم در وای لقب «روح‌الله» داده شده. در قرآن هم آمده که «و روح‌المن»... این به چه معنا است که عزت عیسی روح‌الله هستند؟
آه. و همسری نداشت، الا اینکه خداوند انگار در رحم او دمید و آنجا آن نطفهٔ عزت عیسی علیه‌السلام عقد شد، در عین پاکدامانی. در عین پاکدامانی که حالا آیاتش هم که در سورهٔ مریم هست. لذا اینجا دیگه مورد خاص دارد. یعنی این دمیدن خاص. دمیدن هم که ما می‌گوییم یعنی اراده. ارادهٔ الهی بر این تعلق گرفت که در رحم مریم، اه، این نطفه شکل بگیرد بدون اینکه صاحب نطفه‌ای باشه، یعنی بدون اینکه مردی، پدری باشه. لذا اینجا دیگه «روح‌الله» دیگه خیلی معنا پیدا می‌کند. یعنی حتی جسم عزت عیسی علیه‌السلام هم با ارادهٔ تکوینی الهی شکل می‌گیرد. لذا می‌شود روح‌الله.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم. «پرسمان»، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. شنوندگان گرامی رادیو معارف، برنامهٔ «پرسمان» قرآنی تقدیم محضرتون می‌شود با حضور استاد اجتناب، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین حاج‌آقای ملکی که به سوالات شما که به دست ما رسیده پاسخ می‌دهند.
حاج‌آقا با گفتند که با توجه به آیهٔ «فبشر عباد الّذین یستمعون القول فیتبعون احسنه»... اشارت بده به آن بندگانی که سخن را می‌شنوند و به نیکوترین آن عمل می‌کنند. با توجه به این آیه، خدا اجازه داده که ما هر حرفی را بشنویم اما به بهترینش عمل کنیم. پس چرا باید بحثی به اسم فیلترینگ در کشور و فضای مجازی وجود داشته باشد؟ ممیزی به اسم...
بله، بله. به عکس دیگه اینجا فهم بود. اه. «اتباع احسن»... احسن. کمتر از احسن می‌شود چی؟ می‌شود حسن. یعنی حرف‌های خوب را بشنو، بهترینش را انتخاب کن. معنی‌اش این نیست که هر حرفی را بشنو. نه. بلکه ما آیهٔ داریم که روایتم خیلی زیاد داریم که از لغو پرهیز کن. حاج‌آقا، اون «الفلام» در قول... القول. اون «الفلام» در قول اما «الفلام» استقرار یا جنس نیست که عنیه هر حرفی را بشنو. نه. خیلی. چون آیه در خلاف داریم. آیات دیگر آیات را تفسیر می‌کنند دیگر. بله. اعراض از لغو، اعراض از لهو، اعراض از قول زور، یعنی حرف‌های زشتی، حرف‌های باتل... باتل. خب این‌ها همه را داری در اصل خارج می‌کنند، خارج می‌کند و نهی می‌کند. نهی... نه نفی... کنانده خوزومه‌الخائزین که از دلایل جهنمیانه، یعنی با همین حرف‌های لغو و لهو ما زندگی کردیم و بچاره شدیم. درسته.
این یک نکته. ما در روایات هم زیاد داریم که نگهداری کتاب ظاله حرام است. خواندن کتاب ظاله هم حرام است الا برای متخصصان، یعنی بخوانند تا اینکه پاسخ بدهند. چرا؟ مالان چطور؟ مثلاً فرض کنید کسی که را از اول ابتدایی ریاضی دبیرستان را بهش می‌دهیم که بگوییم به خانه؟ نرخی. اگر بیا مثلاً بیا معلم بگوییم بگویم با شما مثلاً فرض کنید معادله چند مچهوری برایشان، جبر و مثلثات مثلاً یادش بدهیم. یا آقاجون این کردان، تو که را از اول ابتدایی است. شباهاتی که دشمن جعل می‌کند، درست می‌کند. خیلی از این‌ها فوق است و تخصص‌ها می‌شوند. این شباهات را جعل می‌کنند و کسی که علف‌پای مسائل اسلامی بلد نیست، مردم وقتی با این شبهه مواجه می‌شوند، پاسخش بلد نیستند. حتی بعضی این اندازه‌ام شاید آگاهی نداشته باشند که بابا این پاسخ دارد، من بلد نیستم. بلای واصل مغهور این، مغلوب این شبهه می‌شوند. بلای می‌گوید عجب. بخاطر همین حفظ انسان‌ها، هم می‌دانید که نگهداری کتاب گم، خرید و فروشش، خواندنش حرام. چرا؟ بخواهید که تو سطح علمت به اندازی آن نیست که بخونی و بفهمی و شبهه را بفهمی، مغالطه را بفهمی. ولی آن‌هایی که اهل تخصص‌ها می‌گوید، چرا؟ برای شما واجب است، برای شما واجب است این‌ها را بخری، داشته باشی، بخونی و پاسخش را بدی.
خب حالا شما می‌روند، الان من حالا با بحث فیلترین گرفه کار ندارم. بس بس. خیلی پیچیده او، دامنه‌داری است. ولی خود و دنیا الان فیلترین دارد برای خود، فضایی، یعنی نمی‌گذارند بچه‌هایشان وارد هر فضایی بشوند. بله. یعنی ما آن بحث کت و بظاله را، الان بیایید می‌گویید که فضا، اسمش نذار، کت و بظاله. شما حاضری بچه‌هایت را بگذارید در هر فضایی لعدگی وارد بشود؟ یکی از آقایم گفت و بازاری بچه‌ها را بفزد تو اتوبان از عرض اتوبان ند شود. فکری‌اشه، ذهنی‌اشه. اصل قصه این است که قرآن می‌فهمد که از بدی، از لهو، از لغو، از دروغ، از فساد، از تباهی، از آنها پرهیز کنید. نرید دنبالشی، بلکه برید دنبال اتباع احسن. اتباع حسن نه، اتباع احسن.
حالا فرمانشاجه‌ها و صحبت ما موضوعش فیلترینگ در واقع نیست چونکه این یک چیز مسلمی حتی یکی از آقای متخصصین می‌گفتش که حتی مالکیت تلفن همراه در کشور ورزه‌ی از کشور غربی برای افراد زیر شونده سال ممنوعه و جرمه هستند. آقایی‌ها را مراقبند در غلایی دیگر، غلایی؟ در حرف قرار بدهیم ناخودآگاه تأثیر ممکن است بگیرد و این غیر او غلایی است اصلاً و تبعه‌هایتا آیه‌ام که اشاره فرماندند هم توکیه جمهوب استاد توضیح دادند. این مطلب را نمی‌خواهد بگیرد. خیلی متشکرم حاج را راجع به همین آیه، یعنی «فبشر عباد» که آیه انتهای آیه هفده از سورمواره که زمان هست و آیه بعدش «اللذین یستمهون القول فیتبهون احسنه» که ا مقصود از عباد در این دو آیه چی هست؟
عبادی یعنی بندگان مهربانی. بله. آن یاش به قرینه هست شده دیگر. بله. چون ما ید و لعله‌ای داریم، یعنی آن کسره. بله. دان لبنی که آنجا یاه است. بله. «فبشت شرع» در اصل اینجور بوده. «فبشت شرع عبادی». بله. «اللذین یستمهون القول». اینجا عباد به معنی کل مردمه، یعنی انسان. بشارت باد بر آن انسانی که پشت رسیده و در مسیر حق قرار گرفته که در بین حرف‌ها خوبترین رنخ‌خواب می‌کند، به اتباع احسن، به انخواب احسن رسیده. تبیت می‌کنند از بهترین قول، یعنی به خوبم اکتفا نمی‌کنند، نمی‌کنند. و خود قرآن چیه؟ احسن‌القصصه، احسن‌القوله، احسن‌القوله. یعنی درود بر آن انسانی که احسن‌القول، که کلام خدا باشه، و احسن‌القصص، که کلام خدا باشه، آن‌ها را انتخاب می‌کنند. هم برای گنهکارا، هم برای سبابکارا، برای همه به کار می‌رود. حتی برای رندگان ویژه‌ها هم به کار می‌رود. یعنی باید به قرائه نگاهید. بله. بله. خیلی متشکرم از پاسخی فرمودی.
فاسده از اتاق فرمان می‌گیریم و همچنان با «پرسمان» قرآنی در محضرتون هستیم. پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. شنوندگان گرامی رادیو معارف، برنامهٔ «پرسمان» قرآنی تقدیم‌تان می‌شود و جناب استاد ملکی به سوالت شما پاسخ می‌دهند.
حجاب یکی از اعزان‌شننده پیامک زدند و سوال کردند که: «فَاِن‌الله یوزل من یشاء و یهدی من یشاء» که خداوند هر کس را که بخواهد گمراه می‌کند و هر کس را که بخواهد هدایت می‌کند. گمراه کردن خداوند چگونه است؟ در برخی از آیات آمده است که خداوند هر کسی را که بخواهد گمراه می‌کند. مگر می‌شود که خداوند کسی را هم گمراه کند؟ آیا این خارج از عدالت خداوند نیست؟ البته این سوال را در برنامه‌های متعدد جناب استاد پاسخ دادند، از جمله برنامه گذشته که اشاره کردند، ولی خب چه آن‌ها، بازم سوال شده. لطفاً.
این اشاره به نظام، نظام هدایت، نظام عصبت که هدایت و ضلالت اختیاری است. یعنی چه حداوند؟ یعنی که خداوند کسی را که بخواهد هدایت بشود هدایت می‌کند، کسی که نخواهد هدایت بشود بلکه گمراهی را بخواهد رهایش می‌کند، بالاجبار او را به سمد هدایت نمی‌آورد. شبیه همین ساریبر، فیه، خودا للم، متقین، متقین. بر طبق نظر اکثر مفصلین، اینجا تقوا، تقوایی فطری است. یعنی آدم‌هایی که دوست دارند خوب باشند، دنبال هدایتند، دنبال خوبی‌اند، دنبال هدایتند، دنبال عدالتند، دنبال صداقتند. اینجور آدم‌ها را خداوند دستگیری می‌کند و هدایت می‌کند. بله. اما آنهایی که انزار بکنی یا انزار نکنی، سواءا علیه من انظرت هم عملم تنظر هم لایق منون. بله. بابا این اصل نمی‌خواهند ایمان بیاورند چون مختارند ایمان نمی‌آورند. این... یهدی من یشا، یه ذل من یشا و یهدی من یشا. یعنی کسی را خدا هدایت می‌کند که بخواهد با اختیار، بله، بله، و کسی را گمراه می‌کند که بخواهد با اختیار، بله، که بخواهد گمراه بشود. یعنی اجازه‌ی گمراهی بهش می‌دهد که مختار است. بله. چون اساس مشیّت الهی برای اختیار انسان، برای اختیار. و همان آیه که زیاد می‌خوانیم: «اِنا هدینا حُسّبیل، اِما شاکرند و اِما کفورا». و این همه دلائل وجود دارد. مث