پس این‌قدر مدیونِ منِ پیرمرد هستی که با مجیز‌گوییِ پایِ شیطون، دلِ من را باز نکنی، آها؟ چه حرفی من غلط بکنم، آقا؟ غلط نکن، زندگی کن؛ پایِ شیطون را از امروز و فردا کوتاه کن. بله؟ جوانی، بابا جا! شیطونِ بند و ریسمونش و پایِ انداختن به پایِ جوان‌ها محکم‌تر می‌چرخد و بلندتر می‌پرد. پدرم حرف گفته با شما، آقا. برسته. دلِ پدر و مادرت به این است که عمل کنی به سنتِ پیامبرِ خدا. عروسی کنم؟ این لبخندِ ملیح که حواله‌ی این پیرمرد می‌کنی، نشانِ رضایِ دل است یا استهزا؟ آهی دم بدم، بیشتر شرمنده می‌کنید این شاگرده. شرمنده نشو، جوابِ من را بگو. به آنچه دلخواهِ پدر و مادرته رضا هستی؟ که چی، آه؟ که داماد بسازی؟ من؟ فضلالله محلاتی؟ می‌خواستند فضلالله محلاتی را بزنند! می‌خواستند فضلالله محلاتی را بزنند! فریاد نزنی! من زندم! توریمم، نفشت است! حافظ‌الله! می‌شنوی صدای منو؟ وله. یه روبه دارم حرف می‌زنم برای! و تو خیره می‌شوی به آن دوران؟ یعنی که چی؟ یعنی... اونچه که شما می‌گویید به من... آقا برای من یه خیالِ دور است که... هیچ وقتی هم عملی نمی‌شود! یعنی که چی؟ شما را چه جور می‌شناسند، آقا؟ می‌گویند آیت‌الله شهیدی؟ ایمانش معلوم؟ داشتش معلوم؟ نداشتش معلوم؟ اسم و رسم و دیروز و فرداش هم معلوم؟ یعنی تو را جور دیگر می‌بینند؟ اگر بخواهند بدانند من کیم؟ جواب این‌جوری می‌شود! فضلالله محلاتی تو حوزه... خیلی از طلبه‌ها حتی حرف نمی‌زنند با او که می‌گویند عاملِ حمله به فیضیه، شونه به شونه نواب صفروی محلاتی بود. بیرونِ مدرسه؟ خیلی‌ها خواستند خونش را بریزند. چه می‌گویی؟ آقا هنوز به ماه نرسیده که تو سبزه‌وار تیر انداختند سمتم. تیر و تیر و درفتش و داغ و... بعد شنیدن عادت شده برای فرض برد. عادت شده برام، ولی... چی حاضره دخترش را بسپرده به این توفان که فضلالله توش گیرد، آقا؟ خیلی‌ها. آزماره به خدا! آخه... به جد می‌گویم، فضلالله. اگر کسی چشمش به دستت باشد، گوب دستت خالی است. اما اگر دل تو ببیند، این‌وقت گذاد توفیر دارد، فضلالله. حرف من پاسخ نداشت؟ نه. خب برای چه؟ خب... خب بخواه آقا برای اینکه... عروسِ عمّان... چندی پیش آمده بود... خواستگاری... دخترِ خانمِ شما... که مثلا... من را بگذارند تو عملِ انجام شده، منتها... جوابی که گرفتن این بود... نه. به جد می‌گویی این حرف و فضلالله محلاتی، شما تو خواستگاری از دخترم جوابِ نه گرفتیم؟ بد. رخصت می‌دهی با دخترم حرف بگویی؟ نه، آقا. نه؟ برای چه؟ آخه... اجازه بدهی... آقا ببینید این... پیغامی که از روی آیت‌الله بروجردی برام رسیده... توش نوشته... برای کارِ مهمی من باید بروم غم... فضلالله با این شیوه زندگی... چطور می‌تواند مردِ خونه باشد؟
زمان ما روشن از نگاه ما شد آسمان ما، ما بی‌داریم، عطش قیران سرشاریم. آن همه مثل کوه، پر از امید، پر از شکوه، همیشه یک ملت و یک گروه... کنار هم... پر از شکوه... فراز هر کلیه‌ی نام ما ما بیداریم از عشق ایران سرچاریم به دشمنان اختلاف ما چاره‌ی از زفر اختلاف ما با ولایتیم در همه مسیر سرسش ابدلان از مساف ما پزشکی و صنعت و اقتصاد روزگار ما شرح آینده به چپ شکر انعکاس ما مردم یمن بوچک و بزرگ قلب مرد و زن شد لب و لبس غیرت و متن همیشه هر یک شنان لشکریم فدایهٔ رحمت را کشوریم در سر ما طرح آینده ما شرح آینده غیرت و دانش و توان ما حب و شرح نشان ما من را وز خدا وجود هر جوان ما روشن از نگاه ما شد آسمان ماریم از عشق ایران سرچاریم از عشق ایران سرچاریم
رهبر معظم انقلاب اسلامی، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، مدّة ظله‌العالی، به مناسبت بیست و دوم بهمن:
بسمالله الرحمن الرحیم. روز بیست و دوم بهمن در هر سال، روزِ رونمایی از قدرت و عزتِ ملتِ ایرانه؛ ملتی بحمدالله با انگیزه، با اراده، با اراده‌ی ثابت‌قدم، قدردان و آگاه از مصالح و مفاسدِ خود. اون روزی که بی‌سوزای بهمنِ اول اتفاق افتاد، ملتِ ایران یک فتحِ بزرگ کرد؛ توانست خودش را و کشورش را از دخالتِ بیگانگان نجات بدهد. اون بیگانگان در طولِ این سال‌ها همیشه خواستند دوباره وضعیتِ صابر برگزار کنند، ملتِ ایران ایستاده. مظهرِ این ایستادگی روزِ بی‌سوی بهمن است. این راهپیمایی در دنیا بی‌نظیر است. هرگز در هیچ جای دنیا ما سارا نداریم که هر سال بعد از سال‌های متمدی، روزِ استقلال و روزِ ملیِ کشور، اینجور با جمعیت‌های عظیم در سرتاسرِ کشور مواجه بشود و بتوانند خودش را نشان بدهند. امروز ملتِ ایران با راهپیمایی در خیابان‌ها خودش را نشان می‌دهد و کسانی را که طمع در ایرانِ اسلامی و در جمهوریِ اسلامی و در منافعِ این ملت دارند، اینها را وادار می‌کند به عقب‌نشینی. قدرتِ ملی بیش از آنکه به موشک و هواپیما ارتباط داشته باشد، به اراده‌ی ملت‌ها و ایستادگیِ ملت‌ها ارتباط پیدا می‌کند. شما بحمدالله ایستادگی را نشان دادید و اراده‌ی خودِ نور را نشان دادید در قضایایِ مختلف؛ باز هم نشان بدهید، دشمن را مایوس کنید. تا دشمن مایوس نشود، در معرضِ آزار و اذیت قرار می‌گیرد. یک ملت باید دشمن را مایوس کرد. مایوس بودنِ دشمن با اتحادِ شماست، با قدرتِ فکر و اراده‌ی شماست، با انگیزه‌ی شماست، با ایستادگی در مقابلِ وسوسه‌های دشمن است. اینا قدرتِ ملی را تشکیل می‌دهد. ان‌شاءالله جوانانِ ما در میدان‌هایِ مختلف، در میدانِ علم، در میدانِ عمل، در میدانِ تقوا و اخلاق، در میدانِ پیشرفت‌هایِ مادی و معنوی، هر چی بیشتر بتوانند پیش بروند و اقدام کنند و افتخار برای یک کشور درست کنند. و روزِ بیستوی بهمن مظهرِ همه‌ای اینا است. در خیابان‌ها همه ساحر می‌شوند و شعار می‌دهند و حقایق را پیان می‌کنند. و همبستگیِ خودشان را اعلام می‌کنند و وفاداریِ خودشان را به جمهوریِ اسلامیِ ملتِ ایران اعلام می‌کند. امیدواری ان‌شاءالله این بیستوی بهمن هم مثل همه‌ی بیستوی بهمن‌های سال‌های گذشته، شکوهِ ملتِ ایران را مضاعف کند، افزون کند. و ملت‌هایِ دیگر را، دولت‌ها و قدرت‌ها و دیگران را در مقابلِ ملتِ ایران واداره را خضوع و خشوع بکند. که ان‌شاءالله همین‌جور هم خواهد شد. و سلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
هنوز خیابان‌ها صدای آن روز را در خود دارند. هنوز درخت‌ها خاطره‌ی سبزِ آن روز را با خود حس کرده‌اند. هنوز جولبارها زمزمه‌ی فتح و پیروزیِ مردم را در سینه نگه داشتند. من به همه‌ی ملت‌هایِ مظلوم و همه‌ی مستشفینِ جهان این روز را که طلیعه‌ی بیرون آمدن از زیرِ یوغِ ابر قدرت‌هاست، تبریح ارزو. سلام بر یوم‌الله. سلام بر بیست و دوم بهمن و طنینِ نقمه‌ی الله اکبرِ ملتِ قیوریدان. بهترین پشتیبانِ ایران نیرویِ اسلام است و ایمان از حیزه تعلیماتِ قرآن یابد پیروزی بر دشمن در هر میدانِ ایران. بیست و دو بهمن روزِ تجلیِ آرمان‌هایِ امامِ راهل. روزِ اینستادگی. استقامتِ ایرانِ اسلامی. ملتِ ما در هر بیست و دو بهمن با شور، با هیجان، با عزمِ راسخ می‌آید توی فیابان‌ها، در این راهپیماییِ عظیم شرکت می‌کند، خودشان را نشان می‌دهند. این یک حرکتِ نمادین از ایستادگی و استقامتِ ملت بر سرِ همین آرمان‌هاست. بعده‌ی دیدارِ ما، بیست و دوم بهمن در سراسرِ کشور در راهپیماییِ پرشکوهِ بیست و دوم بهمن. نوایِ معرفت. صدایِ ایمان. رادیوِ معارف. صدایِ فضیلت و فطرت. وانورین. مستضمنی که توی این آیهٔ شدیثه اومده کیا. این چه منتیه که خدا ازش سخن می‌گه. وانجعلوم اینمدهان. دنیای پل‌الدوم چه‌طوری می‌تواند حکومتِ صالحان را بپذیرد؟ پرسمان، پاسخ‌گویی به پرسش‌هایِ مهدوی. والا خواهد کردن نفید.
بسمالله الرحمن الرحیم و بهین استعین. این جانِ جهان، جانِ جهان، جانِ جهان است. این روحِ روان، روحِ روان، روحِ روان است. این چهارده حائنِ جمال است. به یک حسن آنجا که عیان است. چه‌ها جتب بیان است. این ختمِ عیمه است. بدانید، بدانید. چونان که نبیِ خاتم پیغام بر آن است. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و عجل فرجع من رضا حبیبیت.
سلام می‌کنم به پیشگاهِ شما عزیزانِ شرونده. به اتفاقِ کارشناسِ محترمِ برامه، جنابِ اوجت‌الوسان والمسلمین، استادِ مهدی یوسفیان. استاد سلام، خیلی خوش آمدید. جناب آقای حبیبی، خدمتِ شما و همه‌ی شنوندگانِ خوبِ برنامه عرضِ سلام و ادب دارم، در خدمتتون هستم. یبنال حسن روحی فیده، مدد را نوانه را فلیس محبوبی سیور. فلیس محبوبی سیور. حاجه‌های یوسفیان در استدیو هستند و اولین سوال را مطرح کنند. ان‌شاءالله پاسرو خود را از زبانی بزرگوار بشنویم. حاجه‌ها گفتند چرا امامان در گذشته در بینِ مردم حاضر بودند ولی ما امامِ زمان علی‌السلام را نمی‌بینیم. آقای خانم یزدانی این پیامک را فرستند، در خدمتون است. بسمالله الرحمن الرحیم. السلام علیکه یا بقیت الله. ببینید اصلِ بر این هست که حجتِ خدا در بینِ مردم حاضر باشد و مدیریتِ زندگیِ آنها را هم تو فضایِ دنیا و هم در فضایِ حرکتِ معنوی و حرکتِ دینی به عهده داشته باشد. بنابراین اینکه چرا امامان در گذشته در بینِ محوض کردند؟ اندوه بینِ مردم حاضر بودن، این طبیعی است. باید حاضر باشند. نه نه که مثلا بیاییم بگوییم پس امامانِ دیگر هم نباید باشند. این یک نکته تو ذهنمان باید باشد. نکته‌ی دیگری که باید توجه داشته باشیم این هست که هر حجرتِ خدایی از پیامبر گرفته، رسول گرفته و امام، هر کدام یک وظیفه‌ای را دارد. و براساسِ آن وظیفه باید زندگی‌شان مدیریت بشود و آن چیزی که خداوند می‌خواهد شکل بگیرد. مثلا شما نگاه بکنید، حضرتِ موسی علیه السلام یک وظیفه‌ای داشته‌اند. این وظیفه باعث شد که کاری را که می‌خواهند انجام بدهند به فرار کردنشان از منطقه‌ی مصر به شهرِ مدین شد. و بعد هم چند سال دارد. در آنجا بودند و بعد دوباره برگشتند. در حالی که مثلا حضرتِ عیسی چنین فراری را نداشتند چون مدلِ مأموریتِ آنها متفاوت بود. در موردِ امامِ مهدی علیه السلام هم همین‌طور است. حضرت یک مأموریتی دارد جدایی از مأموریتِ عام. این مأموریتِ عام باعث می‌شود که شکلِ کار متفاوت بشود. شما نگاه بکنید همه‌ی اعمه جانشینِ رسولِ خدا حسن و سرپرستیِ دین را به عهده دارند. اما می‌بینیم که مثلا امامِ علی علیه السلام بیست و پنج سال خانه‌نشینی می‌کند. امامِ حسن علیه السلام با یک قراردادی مجبور به سکوت می‌شود. امامِ حسین علیه السلام قیام می‌کند. خب سه تا امام هست. هر سه تا امام تو فضایِ امامت با هم یکسان هستند یعنی یک وظیفه دارند. منتها تو فضایِ زمانِ خودشان و مأموریتِ خواستشان تفاوت‌هایی ایجاد می‌شود. در موردِ امامِ زمان علیه السلام هم همین‌طور است. حضرت یک وظیفه‌ای دارد که آن وظیفه یک اقتضاءاتی دارد. گاهی اوقات هست این اقتضاءات تحمیلی است. مثلا تو داستانِ حضرتِ موسی علیه السلام، حضرت مجبور شدند فرار بکنند یعنی می‌خواستند حضرت را به شهادت برسانند. حضرتِ موسی علیه السلام از شهر خارج شدند و چندین سال در محضرِ حضرتِ شاه عیب علیه السلام حضور داشتند. یعنی این فرار از مصر به طرفِ مدین تحمیل بود ولی اقتضاءاتِ زمانی هم داشت. باید یک اتفاقاتِ دیگری هم رخ می‌داد. در موردِ امامِ مهدی علیه السلام هم ظاهراً این غیبت تحمیلی بود. یعنی چه؟ یعنی ما وقتی نگاه می‌کنیم ببینیم زندگیِ اهلِ بیت علیه مسلم را و خلفا و برخوردِ خلفا با آنها ببینیم، فضا فضایِ کشتن است. خب اهلِ بیت یازده امام به شهادت رسیدند. چرا؟ به خاطرِ اینکه خلفا این طور احساس کردند باید رخ بدهد تا مثلا حکومتشان حفظ بشود. البته هر امامی وظیفهٔ خودش را هم انجام داد. و بعد از اینکه وظیفه انجام شد، با شربتِ شهادت از دارِ دنیا به عالمِ آخرت پرواز کردند. ولی امامِ زمان علیه السلام یک مأموریتی دارد. اون مأموریت با شهادت به هم می‌ریزد. بنابراین باید ایشان حفظ بشود تا اون مأموریت انجام بشود. خب امامِ زمان غائب شدند. این غیبت ویژگی‌هایی داشت. یکی از ویژگی‌ها این بود که جانِ حضرت حفظ شد. لذا اینکه حضرت بخوان مأموریتشان را در زمانِ لازم انجام بدهد مشکلی پیدا نمی‌شود. مثل علیه دیگر این است که این غیبت یک سری پیامدهایی را به هم راه دارد. و از جملهٔ آن پیامدها این است که جهان به تدریج و به صورتِ مناسبی آمادگیِ یک تحول و تغییرِ اساسی را پیدا می‌کند که می‌تواند حضورِ ظاهریِ امامِ زمان را تحمل بکند و با ظهورِ حضرت آن اتفاقِ بزرگ می‌کند. پس چرا ما امامِ زمان را نمی‌بینیم؟ بخاطرِ اینکه حضرت غائب شدند؛ از یک سو فشارِ خلف‌ها که می‌خواستند بکشند و به شهادت برسانند و از یک سو مأموریتِ حضرت اقتضاعاتی دارد که باید در جامعهٔ انسانی آن اقتضاعات فراهم بشود. خیلی ممنونم حاجه یوسفی، ان‌شاءالله بازم در خدمتتان خواهیم بود. برخورد.
برنامهٔ پرسمانِ مهدوی را می‌شنوید. پرسمان سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج. بله دوستانِ عزیز، در خدمتتان هستیم. فرصتی است که من سوال دیگری را بپرسم، ان‌شاءالله حضرت یوسفیان پاسخ بدهم. آزرار شننده ازرگباری گفتند: اینکه حضرتِ امامِ راهل رحمتالله علی از دادنِ القابی مانندِ سلطان و سلاطین به حضرتِ حجرتِ ابنِ الحسین معن می‌کنند و می‌فهمند که ایشان امامند و مقامِ امامت یک مقام و مفهومِ دیگر به غیر از مقاماتِ دنیوی مانندِ سلطان و شاه و امسالم هست و قابلِ قیاسه با اینها نیست؛ یعنی چه برایمان توضیح بدهید؟ در خدم