سلام و عرض ادب و احترام به حضور شما شنوندگان فهیم و گرانقدر شبکه روایای معارف. ان‌شاءالله که هر کجا که هستید و صدای ما را دریافت می‌کنید، ان‌شاءالله که در سلامت و تندرستی کامل باشید. ما هم در این روز، سه‌شنبه سیزدهم آذرماه ۱۴۰۳ شمسی، مصادف با بیست‌وپنجم جمادی‌الثانی ۱۴۴۵ قمری، با شما دوستان عزیز به اتفاق همکاران خوبمان در این بخش؛ آقای روح‌الله اسماعیلی تهیه‌کننده، آقای محسن محابودی صدا بردار، آقای روح‌الله محسنی همه‌پخش و من هم به نمایندگی از همکاران، مجید گلشیری گوینده این بخش، در خدمت شما خواهیم بود. امیدواریم که حسن‌تلاش همکاران ما در گروه‌های برنامه‌سازی را به تناوب تقدیم حضور شما دوستان عزیز و همراهان صمیمی کنیم.
موافق باشید، به اتفاق برنامه «نور» را به مدت سی دقیقه که جنب‌وجوش مباحث مطرح‌شده در تفسیر سوره مبارکه نساء خواهد بود، تا از سودای مفسر بزرگ قرآن کریم، حضرت‌آقای جوادی آملی بشنویم، برخواهیم گشت. من فهرست و زمان پخش برنامه‌ها را تا آنجا که مقدور خواهد بود، تقدیم حضورتان خواهم کرد.
موافق باشید، به اتفاق برنامه «نور» را به مدت سی دقیقه که جنب‌وجوش مباحث مطرح‌شده در تفسیر سوره مبارکه نساء است، با موسیقی بسم‌الله الرحمن الرحیم آغاز می‌کنیم.
سوره مبارکه نساء به حمدالله تمام شد. در پایان باید به جنب‌وجوش هم برسیم. گرچه متفرقات این بحث در خلال آیات این سوره مبارکه مطرح شد، ولی اشاره‌ای این سوره یک جایزه است که بشود مناسب است. سوره مبارکه نساء در مدینه نازل شد و مفصل‌ترین سوره قرآن بعد از سوره مبارکه بقره، هم سوره نساء است. این یک مبنای برای تشخیص این است که این سوره در مکه نازل شد یا در مدینه؛ اگر بحث‌هایی مربوط به تأسیس نظام است، تشکیل حکومت است، بیان احکام فقهی است، مناظره با یهودی‌ها و مسیحی‌ها است و درگیری تنگاتنگ با منافقین است، این‌ها نشان می‌داد که این سوره در مدینه نازل شده است. گرچه ریشه نفاق در مکه بود، ولی اصل اثبات رسالت و بیان معاد، ولی سخن از تأسیس حکومت، شروع به تشکیل حکومت، انتخاب افراد، انتخاب جانشین، انتخاب معاون و تأسیس مسائل نظامی، فرمانده لشکر، معاون لشکر، مسئول گردان و تیپ و این‌ها اصلاً در مکه نبود. این‌ها در مدینه بود. وقتی سخن از تأسیس حکومت است و تشکیل حکومت است، همه پیام‌های یک حکومت را باید آیات مدنی به احده بگیرد. در مدینه بنابراین بود که نظام اسلامی تأسیس و تشکیل بشود و استقرار یابد و از او دفاع و حمایت بشود. این کار احتیاج داشت به براندازی نظام جاهلی. در مکه، مغرب دور نبود؛ این‌ها در مکه در تحت فشار بودن یا در تعقیب سرگیر بودن یا آسیب می‌دیدند یا مجبور می‌شدند که بعضی‌ها به مدینه مهاجرت کنن، بعضی به حبشه مهاجرت کنن، بعضی‌ها به هر دو هجرت مهاجرت کردن. در مکه اون قدرت نبود که نظام جاهلی برانداخته شود و نظام اسلامی تأسیس بشود. گرچه هدف بود، ولی شرایط ایجاب می‌کرد در مدینه این موقعیت پیش آمد که نظام اسلامی مستقر شد. تأسیس به استقرار نظام اسلامی بدون براندازی نظام جاهلی ممکن نیست. این هم براندازی نظام جاهلی از خانواده شروع می‌شد و قبیله و جامعه ختم شد. در خانواده پدرسالاری حکومت می‌کرد، مادر هیچ نقشی نداشت. ایتام سهامی نمی‌بردن، زن‌ها مخصوصاً دختران خردسال بهره از ارث یا مسائل مالی نمی‌بردن. به مانند خردسالان یعنی ایتام محروم بودن، چون ضعیف بودن. دختران که یا زنده به گور بشوند یا از همه مزایا محروم بودن. زن در حکم کالا بود؛ یعنی وسائل تجاری بود. اگر شوهر می‌مرد، این زن را بازماندگان به ارث می‌بردن. اگر مایل بودن که با او ازدواج می‌کردن، اگر مایل نبودن که مهریه او را به دیگری تزویج می‌کردن و از مهرش بهره بودن. همون‌طوری که رسوم جاهلی الان یعنی رسوم ۱۵۰۰ سال، ۴۰۰ سال قبل، الان ظریف‌تر شد؛ یعنی مسافرت‌ها که قبلن با اون وسائل کند انجام می‌گرفت، الان دقیق‌تر شد. وسائل ساختمانی ظریف‌تر شد، وسائل بافندگی و دوزندگی به مال‌داران ظریف‌تر شد، وسائل کالا قرار دادن به تجارت مالی کردن هم ظریف‌تر شد. فرق نکرد؛ یعنی زن اگر در ۱۴۰۰ سال قبل کالا بود، به هیچ استقلال و حرمتی نداشت، الان در نظام یاوه‌قرب و آلوده‌قرب در حد کالا، منتها باید سبک ظریف‌تری. پس جاهلیت همون جاهلیت است، منتها ظریف‌تر اصلاح آمد.
اولاً برای تشکیل خانواده زن و شوهر لازم است. به زن بها داد، به زن گفت تو کمتر از مرد نیستی، به مرد گفت تو بهتر از زن نیستی. «یا ایها الناس اتقوا ربکم الذی خلقکم من نفس واحدة و خلق منها زوجهها». از یک اصل، مرد و زن خواهند شد. هیچ زنی حق ندارد خود را کم ببیند، هیچ مردی حق ندارد خود را بزرگ ببیند. اگر زن خود را کم دید، ما چاره‌ای است که از مرد اطاعت کند. مرد در مقابل زن، نه؛ مرد در مقابل همسر، زن و شوهر در حکم خانوادگی حسابی دارند. تو بحث‌های قبل هم ملازم فرمودید زن در مقابل مرد یه حساب دیگری دارد. و اساس این نظام سوره بقران است که غیره خدا احدی معبود نیست. نسخان از مردسالاری است، نسخان از قبیل‌سالاری، نسخان از زورسالاری. هیچی نیست. اول سوال است که «یا ایها الناس اتقوا ربکم الذی خلقکم من نفس واحدة و خلق منها زوجهها». همه شما از یه اصلی؛ اگر بدن شما است که از خاک و گل است و آب، اگر جان شما است که همه من روح خدا است. این چنین نیست که بدن مرد با بدن زن فرق کند یا روح مرد با روح زن فرق کند. این چنین نیست که البته خصوصیت‌های یکی ایجاب می‌کند که کارهای محکم انجام دهد و خصوصیت‌های دیگری ایجاب می‌کند که کارهای ظریف انجام دهد. هر کدام در انجام وظایف خودشون، روش‌ناخت موقعیت خودشون معفق‌تر بودن، مغرب‌ترن. این چنین نیست که اگر کار تقسیم شد، فضیلت‌ها هم تقسیم شده باشد. مثلاً کارهای سنگین اگر به احده یه مرد است، فضیلت‌های سنگین مال او باشد؛ نه. کارهای ظریف اگر مال زن است، فضائل ظریف هم باز مال زن است. دیگر خب پس از همون اول آمده است فرمود زن هیچ کمی از مرد ندارد، مرد هیچ فضیلتی بر زن ندارد. زن و مرد در مقابل هم، نه زن در مقابل شوهر. زن و شوهر برای این که در داخله نظام حرف آخر را یک نفر می‌زند. مسئولیت تأمین مسکن مرد است، تأمین حضیره مرد است، تأمین کسب و نفقه مرد است. همه این مسئولیت‌ها به احده مرد است. او هم باید حرف آخر را بزند، چون مدیر داخله یک نفر است. دیگر دو نفر که نمی‌توانند مدیر داخله آمل باشند. در یه منزل و برهان قرآن کریم هم این است که چون همه نفقات به احده مرد است، پس او مسئول است، مدیر داخله آمل او است. و اما فضیلت‌ها و ارزش‌های معنوی، هرگز مرد بر زن فضیلت ندارد، چون هرگز زن هم بر مرد فضیلت ندارد. میار معرفت است، او تقواست و امثال است. پس همون اول آمده حساب مرد و زن را مشخص کنید. بعد همون «به خلق منها زوجهها» یعنی از همون حقیقت واحد زن خلق شده است. پس آفرینش زن جدای از آفرینش مرد است. وقتی زن و مرد موقعیت خودشون را شناختند، نه مرد احساس برتری کرد، نه زن احساس زلت کرد. این دوتا واقعا کف به هم. این دوتا که کف به هم شدند، خانواده تشکیل می‌دن. باید این خانواده تشکیل دادن در میان مهر و امثال ذلک مطرح است که در همه عوائل این سوره استقلال اقتصادی زن در مهر بازگو شد. چنگ استقلال اقتصادی زن در کسب‌وکار خودم بازگو شد. جریان بچه‌هایی که از این زن و مرد به دنیا میان، اگر سرپرستشون را از دست دادن، یتیم شدن، قدم دوم را این نظام اسلامی برداشت. قدم اولی بود که زن و مرد را همتا و کف به هم کرد. قدم دوم این است که برای این‌ها اگر فرزندی از این‌ها متولد شد، سرپرست شد، جامعه را و نظام اسلامی را مطابق اصول حفظ این اطفال بی‌سرپرست کند. هم دیگران را فرمود در مال ایتام دخالت نکنید، این حوب کبیر است. هم به نظام اسلامی دستور داد که از حقوق مستضعفین و ایتام حمایت کنید و دفاع کنید. خب پس اون رسوبات جاهلی را که زن و مرد را کف به هم نمی‌دانستن، او را برانداخت با این «یا ایها الناس اتقوا ربکم الذی خلقکم من نفس واحدة و خلق منها زوجهها». اون نظام ضعیف‌کشی را برانداخت با «واعتلوا الیتامی انوالهم بلا تتبدل الخبیس بالتیبه». اون حیله‌هایی که ادعی برای تملک انوال یتیم به کار می‌بردن. افرادی که می‌مردن، همسرهای اونها بی‌شوهر می‌شدن، انوال از اونها به یتیم می‌رسید. ادعی در جاهلیت با این زن‌های بیوه ازدواج می‌کردن که به بهانه ازدواج با اون مادرها، انوال ایتام را به غارت ببرن. که جزو این را هم گرفت است. اگر اون هنر را ندارید که انوال یتاما را به عنوان امانت حفظ بکنید، با مادرهای اونها ازدواج نکنید، با زن‌های دیگر ازدواج کنید.
خب پس خانواده را از زن و مردی که کفه همان تشکیل داد، بچه‌ها را هم اگر بی‌سرپرست بودن، با سرپرست کرد. و در باره ارث این‌ها هم مبسوطاً سخنگ گفت که بعضی از شما یون، حالا یک نفر ممکن است ده نفر فرزند کند. یه رسالی در باره ارث زن لازمیست، خیلی مفصل باشد که بفرماید خسته می‌شدید. یه رسالی داره من پنجاه‌وشش صفحه‌ای می‌توانید برابر همین بحث‌هایی که شده است، نصوص و آیات و روایات که پنج قسمت ارث زن را مشخص می‌کند. بیان کنید که طبق فرون قسم آیه به فرون روایت، در فرون جا مرد دو برابر زن ارث می‌برد. این یک. طبق فرون دلیل، فرون روایت زن مساوی با مرد ارث می‌برد، مثل پدر و مادر که به هر کدام یک ششون می‌برند، به شبابه موارد دیگر. این دو قسم. در بعضی از موارد دخترها و زن‌ها دو برابر مردها و پسرها ارث می‌برند. اینم سه. قسم اون که یتقرب و بلعمه هست، دو برابر ارث می‌برد در دختر باشد؛ اون که یتقرب و بلعمه هست یک برابر می‌برد در پسر باشد. گاهی هم زن‌ها و مردها طوری هست که زن حاجب قرار می‌گیرد؛ یعنی کسانی که از راه مرد به میت مرتبط‌اند ارث نمی‌برند، ولی کسانی که از راه زن به میت مرتبط‌اند ارث می‌برند. اینم چهار مورد. گاهی‌ست که برادر و خواهر یکسان ارث می‌برند، مثل کلاله امی. کلاله امی فهم شرکا آفستروست. حالا ممکن است غیر از این پنج مورد که آیه به روایت تأمین کرد، مواردگان هم باشد. یه رساله پنجاه‌وشش صفحه‌ای یا فارسی یا عربی به خوبی می‌تواند این مسئله را مستدل کند که این چنین نیست که در اسلام همیشه ارث مرد دو برابر زن هست. گاهی ارث زن دو برابر هست، گاهی زن و مرد معادل هم می‌برند، گاهی زن حاجب قرار می‌گیرد نمی‌گذارد بستگانی که از راه مرد به میت ارتباط دارن ارث می‌برند، که از راه زن به میت مرتبط‌اند ارث می‌برند. گاهی‌م برادر و خواهر یکسان ارث می‌برند. نه پسر و دختر که فهم شده که آفستولوست.
خب این کار کار آسانی نبود. حالا چند سال این رسوبات در جاهلیت بود روشن نیست، ولی به دو دلیل مبارزه با این تأثیر جاهلی سخت. یکی این‌که یک فرهنگی که پذیرفته شده است، مبارزه با اون سخت است. دو هم اینکه اون زورمدارها که مساله خود را در این می‌دیدن، کاملا سرسختی نشون می‌دادن. پس در طود مردم این اماته بدعت جاهلی کار سخت است. برای اون زورمدارانی که مساله اونها در خطر هستم خیلی سخت است. لذا شما ملازم فرمودید وقتی اسلام آمد، این چه این نبود که اول فقراء دور پیغمبر جمع بشن. اسلام یه حرفی آورد که فقراء هم با اون جنگیدن، اغنیا هم با اون جنگیدن. منتها تو اغنیا خدیجی آدمی با فهمی بود، خوب درکرد. از اون طرف هم بلاله بشی هم خوب درکرد. یه حرفی را اسلام آورد که هم فقیر با اون جنگید، هم غنی. گفت این سنت بودپرستی بده. خب فقیر و غنی هر دو بودپرست بودن. این برای اونها یک سنت پذیرفته شده بود. شما الان بخواید با جریان نهوستی سیزده مبارزه کنید، با سیزده باید مبارزه کنید. هم این طبقدار دست‌فروش یا کارگر ساده با شما مخالفت می‌کند، همون سرمایدار مخالفت می‌کند. بگوید سبر و جهد یه عمر خرافیست. هم سرمایدار با شما بیجنگید، هم گدا. یک فرهنگ پذیرفته شده، همه علیه او قیام می‌کنند. بودپرستی چیز پذیرفته شده بود. اگرچنین که شعار پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم شعار مال بود که فقط حمایت از فقرا. خب اولین بار فقرا درو جمع شدن میشنند، ولی جمع نشدن. که البته اکثری را کسانی تشکیل دادن که مانعی نداشتن یا مانع اونا کمتر بود. ولی وقتی یک بدعتی پذیرفته شده تلقی بشود، مبارزه با او سخت است. «رد المعتاد کلم اوجز». خب این یه مسئله. مسئله دیگران است که زورمدار هم با او مخالفات می‌کرد. زورمداران هم با این کار مخالفت می‌کردن، چون کلیداران کعبه با این مخالفت می‌کردن. شما الان می‌بینید به نام اسلام نابترین و ظریفترین حکم اسلام را در حرمین جلو گیری می‌کنند. تاریخ طولیت کعبه را شما بخانید که این کعبه در جاهریت در تحت طولیت که کسانی بود کلیداران کعبه کی بودن. این طولیت کعبه را با چی معامله می‌کردن؟ گفتن ابو غبشان در طائف در کنار یک صفره مستانه با دو مشک شراب یا کم و بیش این کلیداری به طولیت کعبه را معامله کرد در کنار مجلس غمار. خب روزی بر خانه ابراهیم چنین گذرده. الان همانست به شکل دیگر. اگر کسی بخواهد با این بطپرستی، با این سبکی‌ها، با اون سبک بارزه بکند، بسیار دوشواره. از لذاب وجود این باره که پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم که آمد، شعار حمایت از محرومین و مستضعفین سر نداد. وقعا پابرانه‌ها زیاد بودن دورش جمع میشده. یه حرفی زد که هم فقره‌ها مخالفت کردن، هم اغنی‌ها. گفت این بط‌ها رو باید بشکلید. الان شما بگید سیزه به دری خرافات هست، هم تاجر باشه‌ها مخالف هست، هم دست‌فروش. چون خرافات پذیرفته شده، ردش مشکل هست. سبر و جخت این چی نه از این خرافات زیاد. خب ولی وجود این باره که پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم نیمد از این زعف استفاده کند. یه وقتی گفتن پسری داشت به نام ابراهیم و اون پسر که مرد، اتفاقا در همون روز افتاب را زلی گرفت. به ماه فاصله شد بین زمین و افتاب و شمس منکسیب شد. ادی از جاهل‌ها و دوستان نادام گفتن که مرگ پسر پیغمبر در آسمون اثر گذاشت و افتاب را زلی گرفت. حضرت تیب غیر نرکمود از سرات جامعه مردم و مسیح دعوت کرد. وقتی دعوت کرد، سخنرانی کرد. حضرت انش شمس و القمر آیتان من آیت الله لا تن