یا در برخی از دعاهای دیگر داریم: «اشغل قلوبنا بذكرک»؛ خدایا دل ما را آن‌چنان به یاد خودت مشغول کن که اصلاً من یاد چیز دیگری نیفتم. این آرزوهایی است که امام علی (ع) داشته و به ما هم یاد داده‌اند که این‌گونه باشیم. اما باید همین مطلب را خدمت شما شنوندگان عزیز بگویم: اگر می‌خواهیم این روحیه زاهدانه را داشته باشیم، باید دائم خدا در همه وجود ما و به‌ویژه در قلب ما ساری و جاری باشد؛ که اگر در قلب ما و در مغز ما ساری و جاری بود، به‌طور طبیعی سخن گفتن ما، شنیدن ما، حرکت کردن ما و نگاه کردن ما هم همان‌طور می‌شود.
روایت قشنگی هست که این را می‌خوانم برایتان، ان‌شاءالله مستجاب شوید و ان‌شاءالله دعاهای من در حق هم‌دیگر اجابت بشود. در تفسیر قمی شخصی می‌آید پیش امام صادق (ع) و می‌گوید: «اشغل نفسی بدعائ اخوانی الی الولایه فما ترافی ذالک». آقا جان، من همه وجود خودم را مشغول و گرفتار کردم به اینکه دائم شروع می‌کنم تا تو چیزی در ذهنم می‌آید، برای برادران مؤمنم دعا می‌کنم. همین که دارید برنامه را می‌شنوید، از خدا بخواهید که ان‌شاءالله خدای همه‌گان یک‌جوری باشد که دغدغه اصلی‌شان خدا بشود؛ خدای خانواده ما یک‌جوری باشد که با نماز باشند؛ خدای در نسل ما مبقز احل بیت قرار نده؛ خدای در نسل ما همشون محب به اهل بیت باشند؛ خدای نسل ما بگونه‌ای باشد که گرفتاری اصلی‌شان نماز شب خواندن باشد، گرفتاری اصلی‌شان عشق به خدا باشد.
این شخص آمده به امام صادق (ع) می‌گوید: من این‌گونه هستم، همش خودم را به دعا برای برادرانم و پیروان ولایت مشغول می‌کنم. در این بار شما چه نظری دارید؟ امام (ع) به ایشان می‌فرمایند: خداوند تبارک و تعالی دعای قایب برای قایب را مستجاب می‌فرماید و هر کس برای برادران و زنان مؤمن و برای دوستاران ما دعا کند، خداوند از زمان آدم تا قیام قیامت به ازای هر مؤمنی ثوابی می‌دهد. پس منابر این می‌بینید، این روحیه روحیه‌ای است که شما خیر همگان را می‌خواهید و عشقتان هم به همه مؤمنان و به همه بندگان خداوند است.
«این چرخ فلک ما در روح ایرانید، فانوس خیاد از اون مثالی دانید، خرشی چرادان آلن فانوس ما چون صبریم کند، روح ایرانید مؤمنان و خدا جویان.» اگرچه مثل دیگر بندگان در این دنیا زندگی می‌کنند و از نعمت‌های آن به‌رهمند می‌شوند، همواره آخرت را در نظر دارند و میل و رغبت آنها به آخرت بیشتر است؛ زیرا اصل این جهان نیست، بلکه سرای باقی است. از این روز که امام حسن مجتبا (ع) می‌فرمایند: افراد با ایمان از دنیا برای فردای خود زاد و توشه برمی‌دارند، ولی افراد بی‌ایمان تنها از آن لذت می‌برند و کامرانی می‌جویند.
دوستان گرامی، بخش دوم سخنان استاد احمد غلامی ازوه، حیطه علمی دانشگاه قرآن و حدیث را در توضیح رغبت به آخرت به عنوان راهکار فراهم آوردن دنیا و آخرت می‌شنویم. تا اینجا دو راهکار را برای فراهم آوردن دنیا و آخرت بیان می‌کنید. گفتیم اگر می‌خواهیم هم دنیا را داشته باشیم، هم آخرت خوبی داشته باشیم، اولین راهکارش محبت به خداوند است و دومین راهکارش زهد در دنیا است. سومین راهکارش رغبت به آخرت است.
در دعای نهم سیفه سجادیه از امام سجاد (ع) چنین می‌خوانیم: «اللهم و متا و قفنا بینه نقصین فی دین او دنیا فاوق نقصه به اسراعه ما فنان و جعل توبته فی اطوله ما بقان». خیلی این دعا دعای زیبایی است و می‌بینید امام (ع) با چه زرافتی بیان می‌فرمایند. می‌گوید: خدایا هنگامی که در وضعیتی قرار گرفتیم که بناچون یک زیانی باید به ما بخورد، مستحق یک خسارتی هستیم که این مستحق خسارت یا خسارت دینی است یا خسارت دنیایی است، پس کاستی را بر دنیای ما که زود فانی می‌شود وارد ساز و بخشش را در دین من که با دوام‌تر است قرار بده. البته من در تجربه هم دنیا را گفتم، هم دین را؛ اما امام به این صورت نمی‌فرمایند: «فوق نقصه به اسراعه ما فنان». خدایا آن کاستی را در هر کدام از این دو، دین و دنیا، هر کدامشان زودتر از بین می‌رود، کاستی را در چیزی قرار بده که زودتر از بین می‌رود. و «جعل توبته فی اطوله ما بقان»؛ و آن توبه و آن بازگشت و آن بخشش را در هر کدامشان، هر کدامشان که با دوام‌تر هستند، قرار بده. ببینید خود ما نگاه کنیم، دنیا با دوام‌تر است یا آخرت؟ و امام چقدر لطیف این را از خداوند درخواست می‌کند.
برای مثال می‌خواهم بگویم: شما رفتید، مجبور هستید که خدای نکرده، خدای نکرده به خاطر یک دونه مریضی دیابت باید چه کار بکنید؟ یا باید انگشت پاتان را قطع بکنید؟ یا این که نه، قرار است که یک زیانی به شما بخورد و مریضیتانم مریضی دیابته. دکتر به شما می‌گوید: اگر انگشت پات را قطع بکنم، همچنان می‌توانی به زندگی ادامه بدی؛ اما می‌توانی همین کار را نکنی، انگشتت را قطع نکنی. نتیجه‌اش چه می‌شود؟ سریع‌تر از دنیا می‌روی. طبیعی است شما همیشه آن ضرر اندک را راحت‌تر می‌پذیرید، چرا که منفعت بیشتری دارد. امام سجاد (ع) همین‌گونه با خداوند صحبت می‌کنند. می‌گویند: خدایا اگر قرار است یک نقصی در دین یا دنیای من وارد بشود، بگذار این نقص در دنیای من وارد بشود که این نقص و این کاستی قابل جبران است؛ چون آخرت که می‌روم می‌بینم آنجا با دوام‌تر است. اما اگر این نقص و کاستی به آخرت من وارد بشود، به ایمان من وارد بشود، به دین من وارد بشود، طبیعی است که در آن دنیا نمی‌توانم پاسخگو باشم. و این نقطه بسیار لطیفی است.
پس یک راهکار دیگر: دائم ما معادله حل می‌کنیم، نگاه می‌کنیم ببینیم که این نقصی که می‌خواهد وارد بشود، به دین ماست یا به دنیای ماست؟ و این رغبت به آخرت است.
باز هم در دعای دیگری که دعای بیست و هشتم باشد، امام سجاد (ع) می‌فرمایند: «اللهم صل علی محمد و آله و ارزقن رغبت فی العمل لکل آخرتی حتی عرف صدق ذالک من قلبی و حتی یکون القالب علیه زهده في دنیای و حتی عمل الحسنات شوقن و آمن من سیعات فرقن و خوفن». بسیار زیباست. چرا؟ چون حضرت (ع) بر این که از خداوند می‌خواهد که خداوند این روحیه را درش قرار بدهد، افزون بر آن از خداوند نشانه هم می‌خواهد. دعا را دقیقاً بفرمایید. امام سجاد (ع) در اینجا به خداوند عرضه می‌دارند: خدایا بر محمد و آلش درود فرست و رغبت و میلی را روزی من کن که عمل برای تو را محض آخرت انجام دهم. خوب چگونه می‌توانم بفهمم که این نمازی که خواندم فقط و فقط برای خدا بوده؟ این کمک به یتیمم فقط و فقط برای خدا بوده؟ این صحبت کردنم فقط و فقط برای خدا بوده؟ بدان‌گونه که صدق این رغبت را در قلبم بیاورم. انسانی که واقعاً رغبت به آخرت دارد، در وجودش خودش نمی‌تواند گول بزند؛ متوجه می‌شود که واقعاً این برای خداست یا برای شهرتش هست. و «حتی یکون القالب علیه زهده في دنیای»؛ بیرون رغبتی نسبت به دنیای زودگذر بر دلم چیره شود. این نشانه‌ای است که این رغبت و میل فقط و فقط برای آخرت بوده. «و حتی عمل الحسنات شوقن»؛ انسان که از سر شوق به حسنات برخیزد. پس نشانه‌ای که من فقط کارم را برای آخرت می‌کنم، این است که به محض این که یک فرصتی پیدا می‌شود کار نیکی بکنم، این را با همه شوقم و با همه وجودم و با همه علاقه‌ام انجام می‌دهم. اگر انسان‌ها چنین شدند، طبیعی است که خداوند آن رغبت و میل به کار آخرت را در وجودشان قرار داده، چون آخرتی شده‌اند؛ کارهای نیکشان را هم با علاقه و محبت انجام می‌دهند.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. عزیزان، به پایان برنامه صحیفه رسیدیم. تا سلامیدیم، گر شما را به خدای مهربان می‌سپاریم. خدا نگه دار. ار رحمن رحیم، ار رحمن رحیم، الحیر القیوم، و اتنبو الیم، و اتنبو الیم. و دوشش مگاهر گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه بکنیم. گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه ده. هم در اینکه امیدوارم شهر الله هر درسته. دوی اینها بر همه شما مبارک باشه و خدای تاورگتالا به احسن وحج از همه ما تاعت و عبادت هامون رو قبول بکنه و قبولی عبادات ما ایری باشه که خداوند تاورگتالا به همه ما انایت میکنه. در خدمت شما بزرگی عواران هستیم با برنامه گنج سعادت، برنامه‌ای که هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و در حال حاضر هم در حال شنیدن قسمت جدید این برنامه هستید. الحمدلله رب العالمین.
یک بار دیگه این توفیق برامون حاصل شد که پای سفره معارف اهل بیت (ع) بشینیم و بهرمند بشیم از صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاکه، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت (ع)، نکاتی رو در اختیار ما قرار دادن که به قول خودشون به عمل بیاییم و ان‌شاءالله بتونیم در مسیر سلوک اخلاقی، یک زندگی سراسر فضیلت‌مهور رو برای خودمون و اطرافیان و جامعه‌مون بسازیم. ان‌شاءالله استحضار دارید استاد فلاکه چند جلسه‌ای هست، خاص‌تا از ابتدای ماه مبارک رمضان، در خصوص فضیلت صبر برای ما صحبت می‌کنن. برنامه گذشته در خصوص صبر بر معصیت نکاتی رو برای ما مطرح کردن. صبر بر معصیت یا صبر در مقابل حرام، اون بود که انسان در مقابل جاذبه‌ها و کشش‌های حرام صبری داشته باشه و کف نفس بکنه و وقایه و خودنگهداری داشته باشه در مقابل حرام. صبر در حرام این بود که در تمام نواهی که برای معصیت در متن شریعت ذکر شده، استاد فلاکه به ما گفتن که اون صبر بر معصیت و این صبری باید سلوهی زندگی ما باشه. صبری که برخی به خاطر اواغب گناه از اون پرهیز می‌کنن، صبری که برخی به خاطر این ذات پلید و خباست گناه و معصیت از اون دوری رو اجتناب می‌کنن و صبری که در مرتبه بالاتر و بالاتر، برخی به خاطر حضور در محضر خدا از گناه و حرام اجتناب می‌کنن.
حاجه فلاکه سلام عرض می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. عبادت و نماز و روزه‌های شما و عزیزان شنونده قبول باشه ان‌شاءالله. در خدمت دوستان، خواهش می‌کنم. حضور با ادامه صبر بر معصیت. انابینی که مدد نظرتون. خوب اگه یا تون باشه، گفتیم همه معاصی رو باید ارسو در مقابلش حفظ نفس داشته باشیم و خیشتندار باشیم، از عقاید کفر و شرک و نفاق گرفته تا حرام‌های دیداری، شنیداری، لمسی، شکمی، بفرمایید، زبانی، شهرت حرام و سروت حرام، قدرت حرام و شهوت حرام. خوب اما مشخصاً صبر در مقابل شهوت و تمایولات جنسی و نفسانی، سوره نساء آیه ۲۵ رو خدمت شما قراحت می‌کنم: «و من لم یستطع منکم تولن»؛ هر کس از شما که توان مالی نداره، «الی انیان که هل محسنات المؤمنات»؛ تا با زن‌های آزاد مؤمن و پاکدامن ازدواج کنه، «فمن ما ملکت ایمانو کم من فتیات کم المؤمنات»؛ از بین برده‌هایی که مالک دارن، دختران جوان با ایمان رو به ازدواج خودتون دربیده، «و الله اعلم و به ایمان کم»؛ خدای متعال به ایمان شما داناتر است، «بعض و کم من بعض»؛ شما اعضای یک پیکر به حساب می‌آید، به خاطر ایمان با هم یک نسبت ایمانی کلی دارید و مکتبی. به نظرم شاید که «و الله اعلم و به ایمان کم» جباب یک اون خطور قلبی مقدر باشه که ما که کلاس ایمانمون آزادیم، از اونایی که بردن بالاتریم. خدای متعال هم پیشاپیش در این آیه به اونا می‌گه: «و الله اعلم و به ایمان کم»؛ خدا با خبر داره که ایمانتون در چه سطحی و چه درجه‌ای. «بعض و کم من بعض»؛ در اصل ایمان با هم مشارکت دارید و حسابت با هم نسبت دارید. «فنکهوهنه به ازن اهلهنه»؛ با ازن صاحباشون باشون، ازدواج کنید، «و آتوهنه مهرو صداقشون رو همون جور که معموله و متعارفه به طور پسندیده بهشون بدید». «محسناتن غیر مسافهات ولا متخزات اختان»؛ البته در صورتی که پاک‌دامن باشن، بعد از ازدواج با شما نه اهل زنا و نه اهل دوستگیری‌ها و دوستبازی‌های پنهانی. «فعزا احسنن فعنعتین بفاهشتن»؛ پس هر وقت با این ازدواج کردید، شوهردار شدن و با این حال کار زشتی مرتکب شدن و ازشون سرزده، «فعلایهنن نصف ما علال محسنات من العذاب»؛ مجازاتشون نصف مجازاتی است که زنان آزاد دارن. «زالکل من خشیل انتل من کنم»؛ تجویز ازدواج با دختر و زنی که برده و کنیزه، اونم از بین شما، مخصوصه کسانیه که تهمال عذاب بودن رو ندارن و خوف اینه که به معصیت بیفتن و از ضرر گناه می‌ترسن. «و انتصفه رو خیلون لکن»؛ ولی اگر صبر کنن و صبری داشته باشن، خیشتندار باشن، حفظ نفس کنن، برشون بهتره که اگه یاتون باشه عزیزم شنونده، پیشتر رواهتش خونده بودیم که حلویت فرمودن از روز کمک بگیری. در این داستان «و الله غفور رحیم»؛ و خداوند بسیار آمرزنده و مهربان.
خوب این آیه که سوره نساء آیه ۲۵ بود، مشخصاً در مقابل دمایولات جنسی بود و دمایولات نفسانی و شهوت که خدای متعال فرمود صبر برای شما بهتره، خودتون رو نگه داریم. باز برگردم اون انهاوینی رو که پیشتر گفتم، ارز کردم. صبر در مقابل معصیت، همه یه معصی، اقاید و کفر، شرک، نفاق، دیداری، شنیداری، لمسی، شکمی، زبانی، مربوط به شهرت، مرتبت با سروت، مرتبت با قدرت و شهوت که این آیه رو خدمتون خراعت کردم. ولی خیلی مهمه، هر جا هر تمایولی پیدا کردید که نفسانی، خودتون رو نگه دارید. برد کردید هنه تا فرمودید؟ بله، سخته. کلن سخته، صبر سخته. ارز کردم قبلن اگه یاتون باشه، صبر خیلی سخته، چون حفظ نفسه. بله، صبر جلوی دیگران رو گرفتن نیست، صبر حریف دیگران شدن نیست، صبر حریف خودت شدنه. صبر اونیه که کسی حریف خودش بشه. هنه تا فرمودید؟