همیشه سخن است که چرا با قافله‌ی ذهب برده‌اند؟ دیشتنه؟ اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلات و سلام علی خیر خلقه و اشرف بریته، حبیب اله العالمین، ابن قاسم، المصطفی محمد، و علی آله‌ی الامت المعصومین، الهداة المبینین، لاسیما بقیه‌الله، حجت‌بن‌الحسن، روحی و ارواح العالمین له الفدا. و الذین یقولون ربنا هبلنا من نهره أزواجنا و ذرّیّاتنا قرّة اعیون، و جعلنا للمتّقین إماماً.
خداوند متعال در سوره مبارکه فرقان، آیه ۷۴، یکی از ویژگی‌های بندگان خوب خود را این‌گونه بیان می‌کند: آن‌ها دست به دعا برمی‌دارند و می‌گویند: «خدایا! ما را امام متّقین قرار بده.» امام متّقین بودن، به معنای امامت و الگو شدن برای دیگران، امری مطلوب است. انسان باید به گونه‌ای زندگی کند که زندگی او برای آیندگان و سیرت و گذشته‌اش برای دیگران درس باشد و از او یاد بگیرند، به او اقتدا کنند و او را اسوه، الگو و مقتدای خود قرار دهند.
ما به حمدالله در نظام اسلامی، شخصیت‌های ارزنده‌ای داریم که این‌ها الگو بوده‌اند و الگو شدند و برای دولتمردان و سایر مردم، سیره، روش و منش آن‌ها ماندگار شد و به عنوان سرمشق و مقتدا در تاریخ ماندگار شدند. البته مصداق اتمّ این آیه‌ی نورانی که تلاوت کردم، اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستند. از این آیه‌ی نورانی که تلاوت کردم، فرموده‌اند: «گاهی در محلات و مناطق زندگی شما کسانی هستند که خداوند متعال فردای قیامت بر همسایگانشان به واسطه‌ی آن شخص احتجاج می‌کند.» یعنی شما همسایه‌ای دارید که مرد خداست، مرد با تقواست؛ این مرد فردای قیامت در پیشگاه خداوند متعال حجت بر شما خواهد شد.
فقالوا: «لهم علم یکن فلان بینکم؟» آن روز به اهل محله گفته می‌شود: «مگر فلانی در بین شما نبود؟» «ألم تسمعو کلامه؟» مگر سخن او را نشنیدید؟ «ألم تسمعو بکاؤه فی اللیل؟» مگر گریه‌های شبانه‌ی او را نشنیدید؟ فرمود: «فیقولون: حجت الله علیه.» این شخص حجت خدا بر آن‌ها می‌شود.
به همین منوال، ما در بین دولتمردان، کسانی داریم که این‌ها حجت خدا بر سایرین هستند. فردای قیامت، خداوند متعال بر اساس همین روایت نورانی، مسئولان را مورد سؤال و جواب قرار می‌دهد و می‌گوید: «مگر فلان شخص که او هم مسئول بود، در بین شما نبود؟ مگر سیره‌ی او را ندیدید؟ مگر مشکلات، منش و مرام او را ندیدید؟»
می‌شود که انسان در رأس هرم قدرت قرار بگیرد و در این حال، الگو و اسوه‌ی تقوا باشد. می‌شود که انسان همه‌ی امکانات کشور را در اختیارش باشد و در این حال، از همه ساده‌زیستر، متواضع‌تر، بی‌تشریفات‌تر و بی‌تکلّف‌تر باشد. خداوند متعال همین‌ها را به ما معرفی می‌کند. در بین مسئولین محترمی که در طول این سال‌ها در کشور ما به قدرت رسیدند، نام شهید رجایی و شهید باهنر و اخیراً نام شهید رئیسی می‌درخشد.
مقام معظم رهبری در یک بیانی فرمودند: «شهید رجایی و شهید باهنر، حقیقتاً نماد دولتمردان متعهد و پایبند به محوری اسلامی بودند.» من در لابلای متعلّقاتم به نکته‌ی جالبی از زندگی شهید رجایی برخوردم. شهید رجایی در خاطراتش می‌گوید: «چیزی که من همیشه در زندان انفرادی با خودم می‌گفتم این بود که: رجایی همش نباید دیگران سرنوشت باشند و تو آن‌ها را بخوانی؛ یک بار هم تو سرنوشت درست کن و بگذار دیگران بخوانند.» این دقیقاً ترجمان همان آیه‌ای است که تقریر کردم: «خدایا! کمکم کن، خدایا! کمکم کن به گونه‌ای زندگی کنم که زندگی من سرمشق باشد، زندگی من الگو باشد برای متّقین و برای پرهیزکاران.»
در ویژگی‌های این رئیس‌جمهور شهید و نخست‌وزیر شهید و همچنین شهید آیت‌الله رئیسی، مطلب فراوان است. من به حسب وضع جلسه، می‌خواهم به هفت ویژگی اشاره کنم و در پرتو آیات و روایات و اشاره به خاطرات این شهید بزرگوار، یاد و خاطره‌ی آن‌ها را زنده بداریم.
اولین ویژگی هر سه بزرگوار این است که آن‌ها به شدت ولایی بودند. از بن‌دندان معتقد به ولایت فقیه، معتقد به مرجعیت، معتقد به دین و معتقد به نظام اسلامی بودند. مرحوم شهید رجایی همواره خودش را مبلغ امام می‌دانست و هیچ‌گاه روی حرف امام حرفی نمی‌زد. شهید باهنر هم همین‌طور بود. شهید رئیسی، رضوان‌الله‌تعالی علیه، علاوه بر اعتقاد فوق‌العاده‌ای که به رهبر معظم انقلاب داشت و در جلسات مختلف سخن ایشان را فصل‌الخطاب می‌دانست، یک ارادت و علاقه‌ی قلبی ویژه‌ای هم به مقام معظم رهبری داشت.
در مورد شهید رجایی و دیگر شهدا، ویژگی دوم که بیان می‌کنم، اهتمام ویژه به نماز و معنویت در سیره‌ی شهید رجایی است. خیلی خاطراتی از نمازهای ایشان وجود دارد. این جمله‌ی معروف ایشان را همه شنیدید: می‌فرمودند «به نماز نگویید کار دارم، به کار بگویید وقت نماز است.» من خوندم در خاطرات ایشان، همسر مکرمه‌ی ایشان می‌گوید: «شهید رجایی اهتمام ویژه‌ای به نماز اول وقت داشت. اگر گاهی نماز اول وقتش به ندرت به تأخیر می‌افتاد، برای اینکه خودش را تنبیه کند، دو روز روزه می‌گرفت.» ببینید این ویژه‌گی یک رئیس‌جمهور یک کشور است. حکومت‌ساله‌ای که خدا وعده داده است همین است. ما باید شاکر خودیم. خداوند متعال رئیس‌جمهوری بر این کشور حکومت کرده است که اگر نماز اول وقتش تأخیر می‌افتاد، دو روز روزه می‌گرفت برای اینکه خودش را تنبیه کند که دیگر نماز اول وقت را به تأخیر نیندازد. خدا رحمت کند.
شهید رئیسی هم همین‌طور بودند. ما چند سالی خدمت ایشان بودیم. من ندیدم ایشان به هیچ دلیلی نماز را تأخیر بیندازد. یاد ندارم در هیچ جلسه‌ی ایشان، جلسات مهم، جلسات شورای اداری استان، مسئولان استان نشسته‌اند، تصمیم‌گیری برای استان است، به وقت نماز که می‌رسید، جلسه را موقّتاً تأخیر می‌کردند، همه می‌رفتند نماز می‌خواندند، برمی‌گشتند و ادامه‌ی جلسه. این روحیه، روحیه‌ی ارتباط معنوی که خداوند متعال در قرآن بارها و بارها به پیامبرش، عالی‌ترین مقام اجرایی تاریخ بشر، بر این مسئله تأکید ورزیده، نشان می‌دهد که از لوازم یک مسئول موفق، همین ارتباط معنوی و رابطه‌ی شبانه با خداوند متعال است. ببینید سوره مبارکه مزمل، خدا به پیامبر چه می‌فرماید: «قوم لیل الا قلیل، نصفه او ازد علیه و رتل القرآن ترتیلاً. انّا انزلنا علیک قولاً ثقیلاً.» پیامبر، تو در طول روز فعالیت گسترده‌ای داری؛ برای اینکه در این فعالیت گسترده بتوانی آن روحیه‌ی معنوی را حفظ کنی، باید شب‌ها در پناه سجاده‌ات و در سایه‌ی تهجّد، جهد به خداوند متعال کنی تا این معنویت را برای روزت کسب کنی.
ویژگی سوم که عرض می‌کنم محضر شما حضار گرامی، این است که این شهدای گرانقدر، این دولتمردان شهید، همه اهل خدمت بودند. این‌ها قدرت را فرصتی برای خدمت به مردم می‌دیدند. مردم برای آن‌ها عزیز شدند و لذا برای خدمت به مردم سر از پا نمی‌شناختند. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در بیان نورانی خطاب به اشعث نقیض فرمود: «و علم انّ الملکه لیسلکه به تعمه.» فرمود: «بدان که این جایگاهی که در آن قرار گرفتی، تعمّه نیست. نگاهت به مسئولیت، نگاه به یک فرصت چپاولگرین نباشد، بلکه نهون فی امانه. این فرصت امانتی است که خداوند متعال مدتی در اختیار تو قرار داده است.» حقیقتاً این نگاه به مسئولیت، اگر در بین هر مسئولی، در هر رده‌ای، در هر سطحی از سطوح ایجاد بشود، انسان در عالی‌ترین شکل کار خودش را انجام خواهد داد. یک کارمندی که در یک اداره این مسئولیتی به او محول شده، ولو بفرمایید یک کارشناس ساده، بالاخره این مسئولیتی که در اختیار او قرار گرفته، امانت است. این فرمایش امیرالمؤمنین در مورد او هم صادق است. این شهدا همه این‌طور بودند.
لذا در مورد شهید رجایی و میزان کار و تلاش ایشان، در خاطرات خیلی مطلب هست. استراحتش بسیار کم بود. گاهی در لابلای کار، دیگر خیلی خسته می‌شد، ده دقیقه استراحت می‌کرد و دوباره ادامه می‌داد به کار و تلاش. شهید آیت‌الله رئیسی را که خب از نزدیک دیده بودیم، در شبان روز شاید ۱۹ تا ۲۰ ساعت کار ایشان بود. خواب ایشان در شبان روز گاهی دو ساعت، سه ساعت. البته این‌ها باور کردنش برای بعضی از اشخاصی که عادت کرده‌اند به تن‌پروری، سخت است. اما خب یک مسئول وقتی نیتش خالص باشد و تمام هم و غمّش خدمت به مردم باشد، این مدت خدمت‌گزاری را یک فرصت محدود ببیند که مثل برق می‌گذرد، از لحظه‌لحظه‌اش برای خدمت به مردم استفاده می‌کند.
ویژگی چهارمی که به آن اشاره می‌کنم، مسئله‌ی ساده‌زیستی و پرهیز از تشریفات است. خیلی جالب است؛ همه‌ی کسانی که به مراتب بالای معنوی می‌رسند و خداوند متعال توفیق شهادت را به آن‌ها اعطا می‌کند، نوعاً کسانی هستند که زندگی‌های ساده‌ای دارند. من فکر می‌کنم یک رابطه‌ی مستقیمی بین زندگی ساده و پرهیز از تشریفات با رسیدن به مقام شهادت وجود دارد. مسئولی که اهل اشرافی‌گری باشد، ما سابقه‌ای نداریم و ندیده‌ایم که توفیق شهادت را خداوند متعال به او عنایت کند.
مرحوم شهید رجایی بسیار ساده‌زیست بود. می‌دانید پیامبران الهی هم غالباً، بلکه قاطباً همین‌طور بودند. حتی حضرت سلیمان (علیه‌السلام) که پادشاهی داشت، اما در سلوک شخصی بسیار ساده‌زیست بود و زاهدانه زندگی می‌کرد. قرآن در این باره‌ی پیامبران دارد. سوره مبارکه فرقان می‌فرماید که پیامبران الهی همه همین‌طور بودند؛ مثل مردم غذا می‌خوردند، مثل مردم در بازارها تردد می‌کردند، حوائج روزمره را خودشان گاهی تهیه می‌کردند. البته حالا مسائل امنیتی سر جای خودش، اما این روحیه‌ی ساده‌زیستی که شخص بدون هیچ‌گونه تکلّفی... در خاطرات شهید رجایی دارد می‌گوید: «دیدم در همان ایام نخست‌وزیری، خودش آمده است نانوایی نان بگیرد. بهشون استراحت کردم و آیزو بیدید من این کار را انجام بدم، گفت: نه، خودم باید این کار را انجام بدم.» لباس‌های تن شهید رجایی، می‌نویسند، لباس‌های ساده و تکراری بود. خیلی لباس‌های متنوعی نداشت. در خاطرات ایشان می‌خواندم، بعضی از اعضای دفتر ایشان یک میوه‌ی خوبی، یک سیب درشتی آوردند، گذاشتند مقابل ایشان، گفتند: «ایشان خیلی کار می‌کند، ممکنه بدنش ضعیف بشه، مقدار تقویت بشه.» خب ایشان که آمد، آن سیب گران‌قیمت را دید، گفت: «این را برای چه آوردید؟» گفتند: «آقا، بخواهیم شما تقویت بشید.» خیلی ناراحت شد. ایشان فرمود: «همه‌ی مردم این امکان را دارند.» بعد فرمود: «شما فکر می‌کنید شاه چگونه شاه شد؟ همین دفاترها آرام‌آرام به جایی رساند که خود را متمایز و متفاوت با دیگران دید. احساس می‌کرد خب من خیلی آدم مهمی هستم، باید در یک زندگی مرفهی باشم که بتوانم کشور را اداره کنم.»
بزرگان ما، اولیای ما، پیامبر و امامان (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) که سنگین‌ترین مسئولیت بشر را دوششان بود، همواره زندگی‌های ساده، بدور از تشریفات و اشرافی‌گری داشتند. رهبر عزیز انقلاب و رهبر حکیم انقلاب هم همین‌طور است. آن‌هایی که از نزدیک با ایشان محشورند، این عمل به روایت نورانی است. امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمود: «انّ الله عزّ و جلّ فرض علی اُمّة المسلمین...» خداوند متعال بر پیشوایان و بر رهبران و بر حاکمان مسلمانان فرض کرده است، حتم کرده است: «ان یقدرو انفسهم به ضعف الناس.» باید زندگی‌شان را با زندگی مستضعفان هماهنگ کنند: «کیلا یبقه بالفقیر فقروه.» تا فقر، فقیر را آزار ندهد، فقیر احساس نکند که در جامعه خار است، خسیس است؛ ببیند رهبر جامعه هم مثل او دارد زندگی می‌کند، مثل توده‌های مردم، مثل عموم مردم. این خسیسگی، این خسیسگی مهم است که گاهی در برخی از دولت‌ها متأسفانه کمرنگ شده است، اما در این رؤسای جمهوری شهید، این مسئله خیلی پررنگ بود. پرهیز از اشرافی‌گری.
آیت‌الله رئیسی هم همین‌طور بود. در سفرهای استانی ایشان، معمولاً اقامت در یک مهمانسرا بود؛ از این مهمانسراهای متعارفی که ادارات دارند، با اینکه در بعضی از دولت‌ها، رؤسای جمهور در هتل اقامت می‌گذراندند. بالاخره رئیس‌جمهور مملکت، اما ایشان پرهیز می‌کرد از این‌گونه هزینه‌ها. قضاها، قضاهای معمولی، همان قضایی که کارمندان ادارات می‌خورند، همان قضایی که همه از آن قضا استفاده می‌کنند، ایشان هم همان قضا. شهید رجایی هم همین‌طور بود. قضایی ویژه نداشت. در سیره‌اش من خوندم که قضایی که برای رئیس‌جمهور می‌آوردند، با قضایی که به کارمندان ساده‌ی نهاد ریاست جمهوری یا دولت می‌دادند، یکسان بود.
این روحیات، این روحیات را قدر دانست. برگردم به آن روایتی که اول ارائه‌ام خواندم. فرمود: «انهو لیکن رجل من کنف المحل.» گاهی در محلات شما یک کسانی‌اند که فردای قیامت خداوند متعال به وسیله‌ی همان‌ها بر شما احتجاج می‌کند. نکند فردای قیامت خداوند متعال به واسطه‌ی شهید رجایی، شهید باهنر و شهید رئیسی بر سایر مسئولان احتجاج کند و آن‌ها شرمنده بشوند.
ویژگی پنجمی که عرض می‌کنم، توجه ویژه به مردم، مخصوصاً محرومان. این سیره‌ی پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. سیره‌ی همه‌ی پیامبران. به حضرت نوح (علیه‌السلام) گفتند: «قالوا انّما اتّبعک الاّ الرذّلون.» یا نوح، ما بیاییم تو را پیروی کنیم در حالی که پابرهنه‌ها دوروبرت را گرفته‌اند. این سیره‌ی پیامبران الهی بوده. پیامبر ما هم بهش می‌گفتند: «این پابرهنه‌ها را از خود دور کن.» می‌فرمود: «و ما انبّه تاراً من لبین آمنوا.» این آدم‌های مؤمنی که شما این‌ها را پابرهنه می‌بینید و حقیر و سقیر می‌شمارید، این‌ها بزرگ هستند. این‌ها در نزد خدا جایگاه دارند. درود خدا بر امام ما که به همه‌ی ما آموخت ارزش و عزت مستضعفان و محرومان را. در یک بی