«یا مسلمین، فلا زاده». پاسخ به این سؤال با تفاوت‌هایی است که ذکر می‌کنیم: اولاً، چون نماز مستحبی است و اقامه ندارد؛ ثانیاً، در حال حرکت، مثلاً در حال راه رفتن و این‌ها هم می‌شود بخوانید به این نحو که در رکعت اول سوره حمد را و بعد از آن سوره اخلاص را می‌خوانید و در رکعت دوم بعد از حمد، سوره کافرون را می‌خوانید. در رکوع و سجده رکعت اول بگویید «الحمدلله شکران، شکراً و حمداً»؛ اگرچه «سبحان الله» را هم بگویید یا «سبحان ربی العظیم» و «سبحان ربی الأعلى» و «سبحان ربی الأعلى» را هم بگویید، اشکالی ندارد. و در رکعت دوم در رکوع و سجده بگویید «الحمدلله الذي استجاب دعائی و اعتنی مسألتی». حالا معناش همین است که: سپاس خدایی را که دعای من را مستجاب کرد و حاجت من را برآورده کرده است. این را می‌خوانید به نیت نماز شکر. و همچنین سفارش شده که بعد از این نماز، دعای سیاه هفتم سیف سجاده را هم بخوانید. اما خود نماز شکر همین است که گفته شد و آن چیزی که بعد از نماز خوانده می‌شود، به عنوان تقییب این نماز است و آن هم مستحب است.
سؤال شریع: یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) مبلغی را که شخصی ده سال قبل از او گرفته و در حال حاضر ارزش آن خیلی کاهش پیدا کرده، به انگیزه برگرداندن، آیا باید به نرخ روز محاسبه کند و پول ما را برگرداند؟ یا این که نه، این کار از نظر شرعی درست نیست؟ لطفاً فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در این باره توضیح دهید.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شش‌بانی پاسخ را این گونه گفتند: فتوای حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) اگر با هم مصالحه کنید و رضایت یکدیگر را به دست بیاورید، این وظیفه است و خوب است و به احتیاط هم نزدیک است. اما اگر مصالحه‌ای صورت نگیرد، به نظر حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) همان مبلغ را بدهند؛ کاره و باید همان را پرداخت بکنند. مگر در موارد خاصی که اگر قانون وجود داشته باشد که به نرخ روز باید پرداخت بشود، فتوا همون قانون عمل کنید و گرفتن به نرخ روز اشکالی ندارد. ان‌شاءالله که موفق باشید.
زمزم احکام بفهمید. پاسخگویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۱۵۵۱ و ۳۲۱۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام. فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: فطریه که هر روز روزه چه مقدار می‌شود؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیه‌السلام پاسخ به این سؤال: مقدار زکات فطره یک سا که تقریباً سه کیلو مواد قوتی هستش، باید پرداخت بشود. و ملاک هم آن قوتی هستش که به اصطلاح متعارف اهل بلد هست؛ یعنی قوتی که مردم از آن استفاده می‌کنند، از آن باید پرداخت بشود که معمولاً همون قیمت نان هست در بسیاری از شهرها. و اگر در شهری قوت مردم برنج استفاده می‌کنند، یک قوت قالبشون و قوت قالبشون برنج هست، آن‌ها باید سه کیلو برنج یا قیمت برنج را پرداخت بکنند.
آیا تعیین جنسیت جنین از طریق انجام عمل آی‌وی‌اف (IVF) با نگاه و لمس ناهیه و مانندهای آن اشکال شرعی دارد؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را در پاسخ به این سؤال: اگر ضرورت نباشد، جایز نیست. بالاخره نگاه کردن به عورت دیگری جایز نیست و لمس کردن هم جایز نیست. بنابراین اگر ضرورت باشد، بله، طبق ضرورت عمل بکنید.
شنونده: این نوشته تا حالا خمس‌های نداشتیم. به انگیزه حج تمتعه همون قدر نداریم که همه خمس‌مان را پرداخت کنیم. لطفاً مشخص کنید که آیا راه حلی در این بار وجود دارد یا نه؟
حضرت آیت‌الله سیستانی در این باره فرمودند: شما می‌توانید به دفتر مرجع تقلید مراجعه کنید. با دست‌گردان کردن، مشکل شما حل می‌شود. اما آن قسمتی که احرام است و خوصفندی که باید زبند کنید، خمس آن را قبلن باید بدهید.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام. برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
حکم فرو بردن ذرات قضا که در دهان مانده به هنگام اقامه نماز چیست؟ آیا این کار موجب به بطلان نماز می‌شود؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری فتوای حضرت آیت‌الله شبیه دیگه زنجانی را در این باره متذکر می‌شود: اگر ذرات قضا ریز هستند که این را پایین می‌برید، عرفاً نمی‌گویند چیزی خورد و یا عرفاً نمی‌گویند که صورت نماز به هم خورد، این اشکالی ندارد. ولی اگر نه، عرفاً تو نماز دارد به طور قابل توجه قضا می‌خورد، اینجا نمازش باطل.
اگر به هنگام اقامه نماز، نماز عشق بریزیم و قطرات عشق وارد دهان شود به طوری که شوریان را حس کنیم، در اینجا این صورت نمازمان باطل هست.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین زن رابدینی بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آمالی را در پاسخ به این سؤال: تعمه عشق در دهان انسان می‌آید یا حالا اگر عرق کرده، این مقدار عرق شوریش مثلاً بیاید تو دهانش، یا گاهی تو بعضی از مساجد یا امامزاده هستیم، می‌بینیم یک نفر با گلاب‌پاش مثلاً اومده گلاب می‌پاشد، مقداری از قطرات این گلاب وارد دهان انسان می‌شود، تعمش را حس می‌کند. این مقدار معثره در نماز نیست؛ یعنی مبتله نماز نیست و جز مبتلات نماز نیست. یعنی خوردن و آشامیدن با آن مقدار متعارف به این نمی‌گویند خوردن و آشامیدن در نماز. با روزه فرق می‌کند. در روزه اگر یک قطره را، یک عرق‌زند را انسان عمداً ببلعد، بداند این روزش باطل است. اما اگر در نماز مثلاً یک مقدار حال برنجی در دهانش بود و آن را ببلعد برای اینکه بتواند حروفه ادار کند، این مقدار مبتله نماز نیست. از آن تعمه عشق یا عرق انسان، یا اگر گلابی از دور بپاشند، چند قطره در دهان انسان قرار بگیرد، این جز مبتلات نماز نیست. از دور بپاشند.
شنوندگان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۳۲۱۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای سؤالات شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد. سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب‌های علی اسماعیلی، صدا برداران عزیز جناب‌های محابادی روحی و این جانب موسیمین جال در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعا خیلی شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تعالی واقع بشود. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
بار نیا من دلم در شکن زلفتون گر نبه گردن کشم
بار بنای ترا گر نبه گردن کشم
موسیقی
حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد جواد محدثی، استاد حوزه و دانشگاه.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
سلام و درود خدمت شما و شنوندگان گرامی برنامه سرمشق.
موضوع بحث ما در باره حق و تکلیف است. بحث‌هایی را در باره حق و باطل در نهج البلاغه خدمت‌تان داشتیم. در آغاز بحث گفتیم که حق یک کاربرد در مقابل باطل دارد که حق و باطل گفته می‌شود. یک کاربرد هم در مقابل تکلیف دارد؛ یعنی کسانی و چیزهایی هستند که حق دارند، به این معنی که ما در برابر آن‌ها وظیفه داریم. حق و تکلیف و وظیفه حالت متقابل و دوجانبه دارند. مثل حق اولاد بر والدین و برعکس، حق همسایه، حق شریک، حق معلم، حق برادر دینی، حق والی و رئیس و از این قبیل که بسیار است. امام سجاد (علیه‌السلام) در رسالت الحقوق پنجاه حق از این قبیل را بیان کرده که توصیه می‌کنم آن را بخوانید. هم ترجمه دارد و هم شرح و منتشر شده. این مقوله در نهج البلاغه هم هست: حق خدا، حق پیامبر، حق امام، حق قرآن، حق نماز، حق واجبات دیگر. به اقتضای فرصت، برخی از این حق‌ها را خدمت‌تان بحث می‌کنیم.
یکی از این‌ها حق خداست. حق الله در کنار حق ناس؛ یعنی حقی که خدا بر گردن ما دارد و ما نسبت به آن حق و ادای آن وظیفه‌مندیم. و اگر کوتاهی کنیم در ادای آن حق، قصوری داشته باشیم، مورد محاسبه قرار می‌گیریم. ما نسبت به خدا چه تکالیفی داریم؟ تکالیف بسیار است که آمده‌اند. آن‌ها اطاعت است. حضرت امیر (علیه‌السلام) در خطبه دویست و شصت‌وهشتم می‌فرمایند: «لکنه جعل حقه علی العباد ان یوتی اوه و جعل جزاء هم علیه مضاعفت ثواب». خدا حقی بر گردن ما و بندگان نهاده و آن حق این هست که در مقابل نعمت‌هایش، هدایتش، لطفش، رحمتش قدرشناس باشیم و از او اطاعت کنیم. اگر این حق را ادا کردیم، نتیجه چیست؟ پاداش و جایزه اطاعت را خدای متعال ثواب مضاعف و پاداش قرار داده. آن هم پاداشی که امیرالتی‌داره باشد؛ پاداشی چند برابر. چون که خدا کریم است، خدا لطیف است و حق‌شناسی بندگانش را بی‌پاداش نمی‌سازد.
شکر نعمت‌ها تکلیف دیگری است که بر گردن بندگان هست. او حق شکر دارد و ما تکلیف شکر. دقیق کنید در حکمت دویست و چهل‌وهشت می‌فرمایند: «ان لله فی کل نعمتها حقا فمن اداه زاده منها و من قصر فیه خاطر به زوال نعمته». خدای متعال در هر نعمتی حقی بر گردن ما گذاشته و آن حق شکر، حق سپاس است. هر کس این حق را ادا کند، خدا نعمتش را بیشتر می‌کند و هر که کوتاهی کند، خود را در معرض زوال آن نعمت قرار می‌دهد. «لئن شکرتم لعزیدن». نکن شکر نعمت، نعمتت افزون کند.
قسمت بعد این موضوع را پی می‌گیریم. یا علی، یا علی.
تله و زبیر در آستانه جنگ جمل، برای اینکه مردم را از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بترسانند، به دروغ به مردم خبر اعلام کردند که اگر علی ابن ابی‌طالب پیروز شود، تمام حرمت‌ها را حاک خواهد کرد، بچه‌ها را می‌کشد و زنها را اسیر می‌کند. پس برای حمایت از حریم خود بجنگید و مرگ را بر رسوائی ترجیح دهید. احناف ابن مالک از یاران حضرت به حضور امام رسید و عرض کرد: قبیله من می‌گویند اگر شما در جنگ جمل فاتح میدان شوید، مردان را خواهید کشت و زنان را به اسارت خواهید برد. آیا واقعاً شما چنین خواهید کرد؟ حضرت فرمود: از مثل من نباید ترسید. امام (علیه‌السلام) پس از پیروزی در نبرد جمل، برخلاف شایعاتی که تله و زبیر پراکنده بودند، همه مردم را احف کرد. کلبی می‌گوید: از عبی صالح پرسیدم چگونه علی (علیه‌السلام) از اهل بسره سرف نظر کرد؟ پاسخ داد: همان‌گونه که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در ماجرای فتح مکه با اهل مکه رفتار کرد، زیرا دوست داشت آن‌ها هدایت شوند.
امیرالمومنین (علیه‌السلام) بر حسب میارهای دنیایی و بشری هم یک شخصیت بی‌نظیر است. بعد از پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) شاید هیچ کس دیگر را نشود نشان داد با این خصوصیاتی که در امیرالمومنین رزاست. شما می‌بینید که امیرالمومنین را پیروانش و غیر پیروانش ارادت بشدارن، دوست دارند. غیر شیعه، غیر مسلمان، غیر متدین به هیچ دین و این‌ها دوست می‌دارند. کسان زیاد، آن‌هایی که حالا شناختن و اطلاعی از مفاهیم مربوطی به این بزرگوار دارند، به آن حضرت ارادت دارند، آن حضرت را دوست دارند. به خاطر خصوصیاتی است که در این بزرگوار وجود داشته که البته در این خصوصیات، آن‌هایی که چشمگیرتر هست، یکی در درجه اول ادالت آن بزرگوار است. آن ادالت بی‌اغماز و گسترده بدون هیچ ملاحظه. این ادالت عجیب و غریب که انسان واقعاً از شنیدن موارد این ادالت حیرت می‌کند. یا آن زهد و بی‌اعتنایی به دنیا برای شخص خود. چرا این بزرگوار دنیا را آباد می‌گرد، مردم را به رشد و ترقی مادی و معنوی می‌رساند، اما برای خودش این بزرگوار هیچی نمی‌خواست. که آن چه نقل شده از ایشان واقعاً حیرت و بره است.
تماشای ترا داشت جسم ترا جان دیده
و جان ترا نور در حلقه اشاق تو
ای صبح صادق بر هر لبی گل کرده
یا قدوس، یا نور.
قرآن وصفت سور، سوره با شکوه است
فرقان نبع، یوسف، قیامت
حلعتا نور از کعبه تا مسجد
مسیر روشن توست از آسمان تا آسمان
از نور تا نور
خرشیدی و برشانه خرشید رفتی
فریاد میزد آسمان نورن علا نور تو
بوت رابو همسر تو مادر آب اصل شما
وصل شما نسل شما نور تا نور تا نور
پایان کار دشمنان توست با نار
آغاز راه دوستان توست با نور
سر خفید نور جدید خرشید تا باش بر زمین
سوء القضا حسن القضا
یامظهر العجاه
حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محدثی.
در ادامه بحث از رابطه حق و تکلیف به حق الهی بر گردن ما در مورد نعمت‌های الهی اشاره کردیم و گفتیم که تکلیف من شکر است. یکی دیگر از حقوق الهی بر ما حق تقواست؛ یعنی از خدا پروازیمه داشته باشیم، او را به حساب بیاریم، از او حساب ببریم و از گناه بپرهیزیم. علی (علیه‌السلام) در خطبه ۱۹۱ می‌فرمایند: «ای بندگان خدا، شما را به تقواه الهی سفارش می‌کنم، چرا که تقواه و پرهیزگاری حق خدا بر شماست. اوسی کم به تقوالله و انها حقالله علیکم». یعنی آدم‌های بیشترین تقوا در ادای حق خدا کوتاهی و قصور دارند. جالب است که خدای متعال در همین رابطه حقی هم بر خودش قرار داده. ادای حق الهی در مورد تقوا موجب می‌شود که خدا هم حقی از بندگان بر گردن خودش قرار بدهد. «الموجبتو علالله حقکم». کسی که نمی‌تواند بر گردن خدا تکلیف قرار بدهد، خدا خودش بر گردن خودش حق می‌گذارد. در قرآن کریم بارها تعبیر «عالله» هست؛ یعنی بر گردن خداست. «حقن علینا ننجل مومنین و کان حقن علینا نسر المومنین». پس تقوا حق الهی بر گردن ماست. چه تعداد از افراد آمل به این حق و ادا کننه بنده این تکلیف‌اند؟ از این همه بندگان خیلی کم. در ادامه کلام حضرت در همین خطبه است که: «فما اقل من قبلها و حملها حق