در مدرسه حقانی، ایشان پیگیر بود. مثلاً وقتی گلستان می‌خواندیم، مدام از من امتحان می‌گرفت و می‌گفت: «بیا بخوان تا ببینم.» من می‌خواندم و قلم‌ام را می‌گرفت. دفترچه‌ای داشت که معمولاً هر روحانی و منوری از این دفترها دارد؛ شعرها، مسیبت‌ها و امثال این‌ها را یادداشت می‌کرد. آن دفتر را هنوز دارم. شعرهای مختلف، پندآموز و اخلاقی خوبی در آن یادداشت کرده بود و خط بسیار زیبایی داشت. هم پدر بزرگم، هم پدرم، هم اموهای من و زیبای خط، همه از ماد افتاده‌اند. البته قبلاً یکی از نقاط فضیلت یک روحانی، خوشنویسی و خط زیبا بود؛ آثار خطی علما که از آن‌ها باقی مانده نشان می‌دهد که چقدر به این مسئله اهتمام می‌ورزیدند.
مرحوم میرزا حسن محدثی، پدر استاد جواد محدثی، طبعی بلند و زندگی ساده‌ای داشت و با آیت‌الله تبریزی هم‌نشین بود. در دوره‌ای که ایشان در مدرسه طالبیه تبریز درس می‌خواندند، با مرحوم آیت‌الله تبریزی هم‌مدرسه بودند و آشنایی آن‌ها به همان‌جا مربوط می‌شود. بعداً آیت‌الله تبریزی به نجف رفتند و ایشان آمدند قم و اقامت گزیدند. زندگی ساده‌ای داشتند. پدر ما و مرحوم در سفرها، اغلب به همان ازراییجان برای نمبر و تبلیغ می‌رفتند. وقت‌های دیگر اقامتگاه ما محض درس و حوزگی بود و زندگی ما هم‌چنان فقیرانه و زاهدانه بود. پول و پله در دستگاه ما نبود.
تحصیلات ابتدایی‌ام را یادم هست که شنبه به شنبه، ده شاهی پول توجیبی به ما می‌دادند تا با آن مثلاً نخوچی، کشمشی یا چیزی بخریم. گاهی دلخوشی ما این بود که عید نوروز برسد و بعضی دایی‌ها و اقوام ما بیایند و یک تومنی یا دو تومنی عیدی به ما بدهند. حالا این‌جوری، سات خانه ما خیلی وجود نداشت. والد ما هم از خانواده کاسب بازاری بودند. خود آن نام میرزا رفی اسماعیلی، آن‌ها چهار برادر بودند. سه‌شان مغازه داشتند و کاسب بودند و یکی‌شان از علما بود که هجرت کرد و به نجف رفت: میرزا محمد اسماعیلی. خب، سرطان گرفت و در آن سنین جوانی فوت کرد. این پدر بزرگمادری من، یک بازاری بود که مغازه قندریزی و قندآدی و این‌جور چیزها داشت، ولی در این حال، یک کاسب بسیار متدین، متحجد، اهل ذکر و جلسات دینی، نماز جماعت و نماز شب بود.
من در دوره بچگی‌ای که خانه آن‌ها بودم، شاهد این سحن‌ها بودم. طبعا وضع مالی آن‌ها بهتر از وضع مالی پدرم بود. برای والد، شاید این مقدار سخت بوده باشد که بپذیرند همسر یک طلبه‌ای شوند که استطاعت مالی این‌شکلی ندارد، ولی برحال، روی همین نجابت خانوادگی آمدند، پذیرفتند و کوچ کردند. زندگی‌های سخت اجاره‌نشینی؛ شاید نزدیک سی سال اجاره‌نشینی قوم را در منطقه خاک‌فرج تحمل کردند. بعد از آن که خانه‌ای ساخته شد، در قوم‌نو سکونت گزیدند. به این قومه، به این شهر. بعد از آن هم که مهاجرت کردند به گمبه‌کابوس به عنوان امام جماعت، که نزدیک بیست و چند سال هم‌آنجا بودند.
ارتباط‌های خانوادگی و خویشاوندی، هر کس در تعیین خط مشی آینده او بسیار اثرگذار است. استاد جواد محدثی از این دستگاه نیز بهره فراوان داشته است. من در خانواده‌ای بودم که روحانی در آن‌ها زیاد بودند. جد من، جد پدری، جد مادری، پدر بزرگم، پدرم، پدر خانم من، همه روحانی بودند و داماد خود ما هم روحانی بود. شوهر عمه ما، آی‌امکانی، روحانی بود و بستگان روحانی دیگری هم داشتیم. و غیر از آن، اقتضای زندگی در خانه یک طلبه، هشر و نشر با روحانیون است. در همون دوران کودکی که در خاک‌فرج بودیم، روزه‌های خانگی به مناسبت‌ها برگزار می‌شد. سیار بود، در خانه همسایه‌ها یا همشهری‌ها و من در این جلسات حضور داشتم. چای بریز، قند بگیر و کارهای خدماتی؛ به آن‌که بچه روحانی که چنین خانواده‌ای روزم گرفته می‌شود. احیاء و مراسم مذهبی، خود این علاقه به روحانیت را ایجاد می‌کند.
توجه‌های پدرم در دوره‌ای که من تحصیلات ابتدایی را داشتم، توجه‌های دینی محض بود. پدرم بر تربیت دینی ما خیلی حساس بود. یک خاطره باید نقل کنم که قدیم از بچه‌های مدرسه رضایت‌نامه می‌گرفتند. هر شنبه باید یک برگه دست‌نویس از پدر ببریم مدرسه و به معلم‌مان تحویل بدهیم که از وضع درس و اخلاق و زندگی ما راضی هستند. پدرم یک اسلوب ثابت و مشخصی داشت. هر روز شنبه، اول هفته، می‌نوشت خطاب به مدرسه که این ردوی بیشتر آنی که یادم هست مال کلاس‌های مثلاً سوم، چهارم، پنجم آن وقت‌ها هست: «این جانب از اخلاق و رفتار و درس و مشق بندزاده جواد محدثی راضی هستم. حسن محدثی امضا می‌گرد.» ما همین کاغذ را می‌بردیم مدرسه. یک بار یک نامه این‌شکلی نوشت و جملاتی در آن بکار برده بود که من خیلی سردرگم شدم. اختیارات سوادم هیجاب نمی‌کرد. آن موقع من در مدرسه سنیت دوله‌راه آهم بودم که بعد شد مرزای شیرازی و فکر می‌کنم کلاس چهارم یا پنجم ابتدایی بودم. معلم من هم آقای محمدعلی مجاهدی بود، همین شاعر. آقای پروانه، پدر شعر آیینی. این را بردم، مثل همه رضایت‌نامه‌ها را دادم. آن‌ها رضایت‌نامه بچه‌های دیگر را گرفتند، من را صدا کرد پای تخته که: «پدرت نوشته که شما نسبت به نماز صبح‌تان یک مقدار مسامحه می‌کنید و کاهل هستید.» هنوز من به سن بلوغ نرسیده بودم، ولی چغالی من به معلم دینی ما، به معنای این که نماز صبح را یک مقدار مسامحه می‌کنم. این خاطره را من یک بار در یکی از این شب‌های شعر به آقای مجاهدی گفتم.
خب، این نظارتی که بر کار درسی ما داشتند، مشق‌هایمان را می‌پرسیدند، سوال می‌کردند. در کلاس خط که مثلاً داشتیم، در خانه سرمشق می‌دادند، از من می‌خواستند که مثلاً خوش‌نویسی با قلم درست و این‌ها بنویسیم. امراه پدرم، اغلب روزها وقتی که قوم‌نو ساکن بودیم، برای نماز جماعت مغرب و عشاء می‌رفتیم حرم پشتر مرحوم آیت‌الله حاسد احمد زنجانی، پدر آیت‌الله شبیری، در سحن کوچک ایوان، تا آن‌جا نماز جماعت می‌خواندیم. یا فیضیه می‌رفتیم، پشتر آیت‌الله عراکی. بخواهم بگویم، همه این شرایط و زمینه‌ها کمک می‌کرد که ما یک علاقه‌ای به روحانیت و تبلیغی داشته باشیم.
استاد جواد محدثی که تربیت‌شده پدری روحانی و فاضل و مادری اهل شعر و ادبیات است، برای آینده خود مسیر تبلیغی و علوم دینی را برگزید. ماجرای طلبه شدن او شنیدنی است. ما کلاس ششم را تمام کردیم. خب، می‌بایست تا به سن برسیم، ثبت‌نام برای کلاس اول، یعنی کلاس هفتم، اول دبیرستان. خانه ما قوم‌نو بود. به اتفاق پدر ما رفتیم دبیرستان حکیم نظامی، دبیرستان امام صادق (ع). آن موقع پل آجری هم نبود، از روی پل آهن‌چی رفتیم، از خیابان بحار رفتیم تا به دبیرستان حکیم نظامی رسیدیم. برای ثبت‌نام کلاس هفتم، مدارکی که من یک مقدار ناقص بود. نمی‌دانم فاکوپی شناسنامه می‌خواستند یا چی می‌خواستند که گفتند: «فردا بیاورید، آن را هم کامل بکنید.» ما برگشتیم، همون مسیر خیابان ایرم و این‌ها را، پل آهن‌چی و این‌ها را برمی‌گشتیم. جلوی کوچه که تایش مدرسه حقانی هست، رسیدیم. عباوی ما گفتند که: «اینجا مدرسه هست، بریم سری اینجا بزنیم، بس ما بریم.» ما این کوچه دراز را طی کردیم، وارد مدرسه شدیم. دفتر مدرسه، دو تا شیخ نشسته بودند. یکی آقای حسین حقانی که نویسنده اقالات و محلف و این‌ها بود، پسر حاج‌علی حقانی که سازنده مدرسه بود. به این کم، آقای شیخ‌زاده، آقای شیخ‌زاده نامی بود که بیشتر امور اجرایی مدرسه را داشت و این شاید سال سوم تحصیلات مدرسه بود، دو سال قبل از آن. آن‌جا در دفتر مدرسه از من سوال‌هایی کردند. یک سوال ریاضی کردند: «نسبت دو عدد نصف به هم چیست؟» یک سوال شعر کردند که: «شعری هفت‌موزون، من چند بیت شعر هفت‌موزون می‌خواندم، توضیح و این‌ها.» این تست اولیه بود. به نظرشان آمد که من استعداد این را دارم که اینجا اسمم را نوشتند و از فردا بیاوم. همون مدرسه حقانی، دیگر دبیرستان بیخیال شدم و طلبه شدم.
گلزه در سال‌های بعد، شاید سطح می‌خواندم، کلاس‌های مثلاً ۷، ۸، ۹ دبیرستان را به شکل آزاد و متفرقه با دوستان دیگر خواندیم، امتحان دادیم، ولی دبیرستان نرفتم.
پایان قسمت اول. بخش‌هایی از زندگی و خاطرات حجت‌الاسلام والمسلمین محدثی را در این برنامه شنیدیم. دکلمه بسیار جالبی بود و امیدوارم که به دل شما هم نشسته باشد و مورد استفاده‌تان واقع بشود. شعر زیبایی است که می‌گوید:
«بیا و در دل شب، رو به باغ‌های دعا کن
ز خلق دیده بگردان و روی دل به خدا کن
ز چشم چشم بیاور، ز آب دیده و زو ساز
به سوی قبله دل‌ها، دو دیده قبله‌نما کن»
زمن اعتماس دعا، دعوت می‌کنم با نوای جناب آقای برزگر، زیارت آل‌یاسین را زمزمه کنید:
«بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی آل یاسین
السلام علیکم یادای الله و ربانی آیات
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینم
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حق
السلام علیکم یا هجت الله و دلیل ارادت
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمان
السلام علیکم فی آنائ لیلك و اطراف نهارک
السلام علیکم یا بقیه الله فی ارزه
السلام علیکم یا میساق الله ایلیه اخذه و بچه ده
السلام علیک یا وعد الله ایلیه زمنا شلم یاد غامون
السلام علیک ایوه العالمون منسوب فالعلمون مسسوب
و القوس و الرحمت الواسعه و ادن قیره مجزوبه
حلا به حالات امام زمان
السلام علیکم این تقود
السلام علیکم این تقود
السلام علیکم این تقرأ و تبید
السلام علیکم این تسلی و تقنود
السلام علیکم این ترکع و تسجود
السلام علیکم هینا تهلل و تجبر
السلام علیکم هینا تحمد و تستغفر
چقدر برا گناه من و شما دعا کرد آقاب
السلام علیکم اینا تسبه و تمسید
السلام علیکم فی الليل اذا یقشاب و النهار اذا تجلاب
السلام علیکم ایوه المقدم المأمون
السلام علیکم به جوام
اشهد که یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدا عبده و رسوله لا حبیب الا هو و اهله
شهادت بدیم انشالله اون لحظه این که همه مارو تنها گذشتن اونجا هم بتونیم شهادت بدیم
و اشهدو که یا مولای انه علیه امیر المؤمنین حجتو و الحسن هجته و الحسین هجته و علی ابن الحسین هجته و محمد ابن علی هجته و جعفر ابن محمد و موسی ابن جعفر و علی ابن موسی و محمد ابن علی و علی ابن محمد هجتوم والحسن ابن علی هجتوم
و اشهد انکه هجت اللهم انتم الاول و الاخر و ان راجعتكم هم لا ریب فيها یوم لاینفه نفس نیمانها لم تکن آمنت من قبل او کسبت فی ایمانها خیر
و ان الموتا و ان ناکرن و نکیرن
و اشهد و انن نشره و البعثه
و انن سراته حیغنبر فرمود علی جان میستی کنار پل سرات
قیلل ناس جوزو به مردم میگن برید رد شید از پل سرات
نگاه میکنید رد میشن به جهنم
قل تو لجهنم آدالی و آدالک میگین برا منه این برا توه
بگو آقا جان ما از اونایی باشیم که تو برا خود دم پل سرات سوا میکنید
و انت سرات احد و المرساده اک و المیزانه اک و الاشره اک و العصابه اک و الجنهه و الناره اک و الوعده و الویده به موهه اک
یا مولای شقی من خالف کم موسیقی
موسیقی اولکم و آخرکم و نسرتی مؤدت لکم و مودت خالصت لکم
آمینم آمین»
زیارت شریف آل‌یاسین را با نوای دلشین جنوب آقای برزگر شنیدیم که امیدوارم خدای متعالی از همه شما بزرگواران به بهترین شکل قبول بکنه.
تقاید پایانی: شنبه پنجمه مهرماه ۱۴۰۴ شمسی، چهارم ربیستانی ۱۴۴۷ هجری قمری. و آرام آرام آماده ورود به یک روز پربرکت دیگه میشیم. روز یک‌شنبه ششمه مهرماه. خدمت شما عزیزان ارز می‌کنم که در سهرگاه یک‌شنبه ساعت چهار و سی و شش دقیقه، شنونده اذان صبح در شهر کریمه احل بیت، شهر مقدس قم خواهیم بود و طول آفتاب رو هم ساعت پنج و پنجاه و نه دقیقه شاهد هستیم. اما برای کسانی هم که در شهر مشهد مقدس زندگی می‌کنند و یا زائر هستند، ارز می‌کنم که ساعت چهار صبح، نوای دلنشین اذان شما رو به ادای نماز اول وقت دعوت می‌کنه.
از شما بزرگواران التماس دعای خیلی داریم. اما خدمتتون نه از کنم که در ادامه برنامه‌ها با شما همراه خواهیم بود. و حدوداً دو دقیقه دیگه، شنونده برگزیده بیانات حضرت امام خمینی (قدس اصر روح شریف) در غالب برنامه «کلام امام» خواهیم بود. بعد از ورود به روز یک‌شنبه، به مدت سی دقیقه آخرین خبرهای ایران و جهان رو مرور می‌کنیم و بعد از اون هم سی و پنج دقیقه «بامداد خلوت» اونس تقریمتون می‌شه. در این برنامه، دعای شریف عرفه رو با نوای جناب آقای آبدی زمزمه می‌کنیم. برای ساعت یک و پانزده دقیقه، برنامه «بربال سخن» رو در نظر گرفتیم که در این برنامه، شنونده سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین مندگاری خواهیم بود با موضوع «اهمیت مبارزه در سیره معصوم‌ان علیه‌السلام». قسمت دیگه‌ای از برنامه «خاطرات مندگاری» ساعت یک و چهلو پنج دقیقه تقدمتون می‌شه. دو ده دقیقه در برنامه «جرعه حجت»، حجت‌الاسلام والمسلمین حسین قومی به شرح احادیث کتاب شریف کافی می‌پردازند. دعای چهارده همه صحیفه سجادیه رو دو بیس دقیقه زمزمه می‌کنیم و بعد از اون، دو سی دقیقه شنونده برنامه اخلاقی «مشق راه» خواهیم بود. ساعت سه هم برنامه «سرمشق» تقدیمتون می‌شه. «سروش آسمانی» رو برای ساعت ۳ و ۱۵ دقیقه در نظر گرفتیم و بعد از اون هم ساعت ۳ و ۴۵ دقیقه، برنامه «زمزم احکام» رو تقدیمتون می‌کنیم و در نهایت ساعت ۴ هم شنونده برنامه «اذانگاهی صبح» نیاز خواهید بود.
خیلی متشکرم که در این دقایق، در این شب زیبای پاییزی، شنونده رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هستید.
موسیقی