قطعاً اختلافات حداقل می‌شود اگر دخالت نکنیم و اگر نیاز داشتند سوال کنند، ما جواب بدهیم. بله، آن آیه دویست و شصت و هشتم سوره بقره است که می‌فرماید: «و یَعِدُکُمُ الشَّیْطَانُ وَیُمَنِّیکُمْ وَیَعِدُکُمُ الْفَقْرَ وَیَأْمُرُکُمُ الْفَحْشَاءَ». یکی از ویژگی‌های شیطان این است که، همان‌طور که در مقدمه بحث امروزی اشاره کردیم، انسان باید دشمن را بشناسد؛ اگر دشمن را بشناسد، چه دشمن درونی و چه بیرونی، از خیلی از خطرات و آسیب‌ها خودش را حفظ می‌کند و در نهایت به منزل مقصود می‌رسد؛ اما اگر نشناسد، قطعاً در دام دشمن می‌افتد و نابود می‌شود. شیطانی که از ویژگی‌هایش این است که همش وعده فقر می‌دهد. فقر در اینجا مطلق است؛ یعنی به قول امروزی‌ها، انرژی منفی: «نمی‌شود، نمی‌توانم، کمکم نمی‌کنند، من اگر کمکم نکنم نمی‌توانم کاری انجام بدهم». «همسرم خیلی موفق نبود، در انتخاب همسرم اشتباه کردم، آخه این چه همسری انتخاب کردم، آخه این چه بچه‌ای دارم، آخه این چه زندگی‌ای دارم». این‌ها واقعاً نابودکننده است. در آموزه‌های دینی ما این است: «القناعتُ مالٌ لا یَفْنی»؛ قناعت ثروتی است که نابود نمی‌شود؛ یعنی انسان به آنچه دارد قانع باشد. دیگر چشم‌دوزی به اموال مردم و داشته‌های آن‌ها نکند. مرغ همسایه گز نباشد. همان‌چه که داری راضی باش. این شعر حافظ خیلی به درد این‌گونه موارد می‌خورد: «رضا به داده بده و از جبین گره بگشای / که بر من و تو در اختیار نگشاد است». یعنی ما باید به آنچه که خدا داده راضی باشیم. اگرچه فعالیت‌ها و تلاشمان باید به اندازه کافی صورت بگیرد. خب، این یکی از این صداهای شیطان است که باید بفهمی که وقتی در درون تو ناامیدی را القا می‌کند، نفوذ می‌کند و تو کلند که منفی‌نگر شدی، اعمار بد می‌بینی، خودت را بد می‌بینی، موفقیت خودت را صف می‌بینی، سر خودت می‌زنی، منامتی هستی... بگویی این صدا صدای من و خدا نیست، آه؟ این صدا صدای شیطان است. این یک. دو، ادامه‌ای این، یعنی اگر به صدای شیطان گوش بدی و بپذیری و این را بیشتر در درون خودت بپرورانی، نتیجه‌اش این می‌شود که تو تسلیم شیطان می‌شوی و او به شما عمل می‌کند به فحشا و یامرکم به فحشا. فحشا نه یعنی فقط، فحشا یعنی گناهان بزرگ درشت که نابودکننده است، هم خود را و هم جامعه را. این صدا صدای شیطان است و این هم نتیجه گوش دادن به صدای شیطان. اما صدای رحمان چیست؟ می‌گویی صدای من این است؟ اگر در درون صدای امید و امیدواری و نشاط و این‌ها بود، او صدای من است، به او گوش بده. «و یَعِدُکُمُ الشَّیْطَانُ وَیُمَنِّیکُمْ وَیَعِدُکُمُ الْفَقْرَ وَیَأْمُرُکُمُ الْفَحْشَاءَ». خدای سبحان همش وعده مغفرت می‌دهد. آقا می‌گویی تو بنده‌ی منی دیگه، گناه کردی. من را یقفرو زنو بجمعی‌ام. جمعی‌ام، من می‌بخشم. حق نداری معیوس بشوی. «لاتقنطوا من رحمة الله». رحمت الله، این جزو گناهان کبیره است. اگر حساب کتاب کردی دیدی که نه، واقعاً نمی‌شود، مثل گناهان تو از کوه هیمالیا سنگین‌تر است. می‌گویی خب به شما چه رفته دارد؟ من از روی فضلم از تو می‌گذرم. این «و فضلا» دارد، اون شبهه را جواب می‌دهی. که گناه تا هر چه آدم بزرگ‌تر باشد، فضل خدا زیادتر و بزرگ‌تر باشد. خب این معنی چه این است؟ می‌گویی ببین خدای سبحان رشد انسان را در امید و امیدواری و نشاط می‌داند. به خدا امید داشته باشد. بمبس ندارد دیگر. بمبس ندارد. نه را دنبال صدایی که آخرش به خودکشی منجر می‌شود یا آخرش نه خودکشی فیزیکی، روح خودت را می‌کشی. توی فامیل و دوست آشنا غریب می‌شوی، تنها می‌شوی، بخاطر که همه را بد می‌دانی، احساس می‌کنی همه بر علیه تو بسیج شدند. آقا این حرف‌ها نیست. این داستانش مفصل دیگر، این فرموده این آیه را بخوانید. من هم این آیه را خواندم ولی خیلی مطلب تویش وجود دارد، والا آهو آخرشم دارد که «واسعاً علیم». چه صفت جولی، چه صفت غشنگی. علیم و من وسعتم بی‌نهایت، واسعاً علیم. و رحمتی وسعت کلش. کلشم. خیلی متشکرم. استاد، آیه دویست و شصت و هشتم سوره بقره بود که از نشان من درخواستگره بود که را یوش توضیح بدهید. وجهان بی‌مقدمه‌ی تلفن بشنویم برگردی. برخورد. تشکرم کنم از زحماتتان و از برنامه‌ی قشنگ پرسش‌های قرآنی. خواستم از استاد تشکر کنم و از تمام عوامل رادیو معارف. متشکر و ممنون. خیلی قشنگ توضیح می‌دهد و خیلی استفاده می‌کنیم. ان‌شاءالله که خدایشان و همه‌ی شما را در زمان ان‌شاءالله در زیر سایه خودش بگذارد. خیلی متشکر از شما خواهر بزرگوار. ان‌شاءالله ما را از دعای خیرتان فراموش نکنید. تهیه‌کننده محترم برنامه به مناسبت این تلفن خواهر بزرگوار شنونده، یک آیه می‌خواهند به شما جمع استاد هدیه بدهند. و من هم از این خانم جدا تشکر می‌کنم. ما که قابل این تحفه‌ها نیستیم و نیز مضغاری فرماندهیم. آیه را با هم می‌شنویم. آیه سی و نهم سوره احزاب را با صدای استاد راغب مصطفی قلبش شنیدیم. تهیه‌کننده برنامه من تذکر دارم که این را بگید که ما این آیه را برای خودمان پخش نکردیم که از خودمان تشکر کنیم. اگر ما کاری می‌کنیم وظیفه‌مان هست. به دعای از دانشونده است. این آیه را به خاطر تشکر از جناب استاد ملکی که زحمت می‌کنند به اینجا تشویب می‌آورند و به سوال از دانشونده پاسخ می‌دهند و به جهت قدردانی از آن پخش شد. ما هم از آن بنوای خودمان و نیابت از از دانشونده باز هم تشکر می‌کنیم. سلامت باشید. خب آقای محمود چه کار کنیم الان باید کدام؟ بله. فرمودند که یکی از از دانشونده سوال را مطرح کردند که امایا این سوال را مطرح کنیم. جماع استاد راجب سوره مالکی ساد که قرآن داستانی را نقل می‌کند. قبلاً هم من یادم می‌آورد که از برنامه توضیح دادید. حالا از دانشونده دوباره خواستند که راجبش بیشتر توضیح بفرمایی. که دو نفر داوری به نزد حضرت داود علیه‌السلام آمدند. حضرت داود علیه‌السلام می‌فرماید که دو برادر بودند؛ یکی نود و نه گوسفند داشت و دیگری یک گوسفند و برای قضاوت نزد ایشان آمدند که راجب این یک گوسفند مناظعه‌ای داشتند. این ماجرا چی بوده که حضرت داود هم در واقع قضاوتی هم نکردند؟ از اول شاید مثلاً چیزی در ذهنش خطور کرد. راجبش توضیح بفرماید که ماجرا چی بوده. بله. آیه‌ی هر چی باید که بیست و یک به بعد سوره بقره است. به این داستان اشاره می‌کند که دو نفر که با هم اختلاف داشتند در آن مکانی که جناب داود عبادت می‌کرد و نماز می‌خواند، این‌ها از بالای دیوار پایین آمدند؛ یعنی از در نیامدند، در نزدند، اجازه نخواستند، آمدند پایین آمدند. «استصعر المهراب». بله. «و حل عطا که نبع الخصمه استصعر المهرابه». سور یعنی دیوار، استصعر یعنی از دیوار بالا رفتن. با سیم. بله. «از دخلو علی داوود» بر جناب داوود وارد شدند، «ففزع امن هو». جناب داوود از این‌ها ترسید. که این چه داستانی شما چرا از دیوار می‌آیید پایین؟ «قالوا» گفتند که «لا تخف». اینجا از آن مواردی است که دو نفرم ولی با سیقه‌ی جمع این‌ها را مورد خطاب قرار می‌دهد. «قالوا لا تخف»، گفتند که نترس. در آن فعل قبلی هم «استصعر» و رو می‌فرماند دانم جنبان. بله. آنجا باز جمع بود. «لا تخف، خصمان»، اینجا دیگر تسنی است. دو نفر با هم اختلاف داریم، «بقا بعض و نا علا بعض». یکی از ماها بر دیگری ظلم کرده است. «فح کن بین‌انا خشما حاکمی، بین‌انا حکم بالحق» داوری کن. «ولا تشتت»، خلاصه به قول امروزی ما پالتی‌بازی نکن، حق را بگو. «رهدنا الی سوا استرات» ما را به راه درست هدایت کن. خب حالا این را دارند مطرح می‌کنند که داستان چی است. «اِنّه هاذا اخی لهود تسعون و تسعون نعجه». این برادر من است. نود و نه تا میش دارد، گوسفند دارد. ولی «نعجه‌اتان واحد است». من یک دانه گوسفند دارم. «فقال» این برادر من به من می‌گوید «اکفلنی‌ها و از زنی فلخطا». این یکی را هم بده به من. و در خطاب هم اون به من غلبه می‌کند یعنی من کم می‌آورم. این یک دانه گوسفند هم به من نمی‌تواند ببیند. ببیند. «قال داوود». داوود من دارم می‌گویم. «قال» یعنی قائل این «قال داوود» است. «لغت ظلمک» است. خب به تو ظلم می‌کند. که چنین درخواستی می‌کند. «به سؤال نعجت که الی نعاجه‌های». کی یک دانه نعاجه‌های تو را می‌خواهد اضافه کند به همه‌ی گوسفندهای خودش. بعد می‌فهمد که «به انه». بعد این «انه» نی تعلیلی است. «به انه کثیران من الخلط‌ها» یعنی شرک‌ها. یعنی که با هم شریک می‌شوند. «لیبغی بعضهم علی بعضین». برقی می‌کند، ظلم می‌کنند، حسد بهم. این شریک‌ها خیلی‌هایشان به آن یک شریکشان زور می‌کنند. زور می‌کنند. «الای الذین آمن و عملالسالحات». می‌گویند انسان‌هایی که دارای ایمان و عمل صالحه هستند که بفهمد و «قلیل ما هم کمن». خب اینجا بود که متوجه شد داوود که مورد امتحان قرار گرفته. این‌ها داستان واقعی نیست. «و زن نداوود و انما فتن‌ناهو». زن نه در اینجا علم است. به من یه علم است احسن. چون بعدش این نه وجود داری و این نه وجود داری. دانست که مورد آزمایش قرار دادیم ما او را. «فستغفر رب» به او و طلب مغفرت کرد از پروردگارش و خر را که «ان و انا بر». خضوع کرد و توبه کرد و پشی موجود. «فغفر نانهو مام». «فغفر نانهو ظالک» این خطا را که ترک اولا بود مام بخشیدی. بعد اون‌وقت ادامش این خیلی غیرمحکمیه که این معلومی که ترک اولا بود گناه نبودی که حالا این را بسمی. «و ان نلهو ان دنا لظلفا». پیش ما جناب دابود مقام غرب دارد. کسی تصور بدی نکند نکند. «و حسن و معاب». بعد اون‌وقت ادامه دی که یاد آبود انداجه النا که خلیفه در پر است. خواهی کسی که گناه کار باشه که. خلیفه. این ترک اولا در اصل خواستند به جناب دابود آموزش بدهند که عجله نکن. حکم که نکرده بود که. این داشت گفتگو می‌کرد که عجب این چه درخواستیه که شما ازشان کردی؟ می‌گویی خواب اجازه بدهی؟ اونم حرفشی به زنه. شاید حق با هم باشد. امیدوارم این حرفی دارد. زود به این طرف بن اجمال و تصورا حق داد والا حکم نکرد. و اونم در واقع مایه آزمایش بود که خداوند در واقع می‌خواست به ایشان. و به ما. و به ما. در این قالب داستان به ماها بگی که هیچ‌وقت یک‌طرفه به قاضی نرید. بله. خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید. ان‌شاءالله یه عزیر شمندم جواب خودشان را گرفته باشند. ساعت شانزده و چهل و چهار دقیقه است. رادیو معارف، برنامه پرسش‌های قرآنی. در آیه هجران: «ولیکن الله حبب علیکم الیهان و زینه روفی قلوب هم کرره علیکم کفر و فرسو». سومین آیه و وسین الانسان به والده حملت عمههو خرهند مواسم. استاد ملکی، این معانی اینها کارورد معانیشان در آیه‌ها چرد خرهند کرهند بزرگ باری همه‌دان هستم. رضوانی مچکرم ازتان. خیلی مچکرم از جوانبهای رضوانی همشری جوانب استاد ملکی و سلام و تهیت به همه‌ی عزیزان همه‌دانی. جا فهم بود که یاران همه‌دانی و من هم هیچ ندانی یارب چه کند هیچ ندان با همه‌دانی. خب این عرض شونده سه‌تا آیه گفتند ذکر کردند که یک در واقع کلمه‌ای و تشارکشون است که سه‌تا کلمه در این آیات است که از یک ریشند کاف و را و ها کره ها حالا یاد مشتقاتش. گفتند که کاربرد این معانی در واقع واژه در این آیات چیست؟ حالا منحصر در این سه آیه هم نیست. جای دیگر هم هست مثلا کره ها لاهن به آسهم و امثال این‌ها. این در واقع کار کرد به کاربرد این ماده کره ها. که هر در این آیات را حتی قدر این سه آیه که از شونده‌مان برهم کردم بفرمایید. خوب در سور واریک اه قاف که فرمودند و وصلند الانسانه به والدین احسانا، حملت‌ها و مهوها و وضعه‌ها. اینجا یعنی حمل کرد او را با سختی و به دنیا آورد او را با سختی. یعنی حمل مادر و وضع حمل هر دو با سختی. یا تذکری به انسان که مادرت چه کشیده. از اینجا وصیت خدای صبحان به انسان درباره‌ی پدر و مادرت چون به والدینش. ولی تخصیص داد مادر را بخاطر آن سختی‌هایی که مادر در حملش در رحم و بعد وضع حملش سختی‌های زیادی کرد. زیادی را تحمل می‌کند. اینجا کره به عنی سختی. به معنی سختی. سختی طاقت‌فرسا. بله بله طاقت‌فرسا بخورد. برخورد می‌خوانم. حالا بعضی هم می‌کنند بگویند که خب حالا الان دیگه سزاریان و فلانی حرف‌ها، اون سزاریان هم مقدماتش و مؤخراتش این‌ها، اون سختی را به جای خودش دارد غیر از اینکه مسیر حمل که به جای خودش باقی است. علیه حال وقتی که نه ماه این مادر وحناً علا وحنن که این امریکای از تحبیرات قرآن است، یعنی لحظه به لحظه مادر جان می‌دهد تا او جان بگیرد. وحناً علا وحنن یعنی که او جانش را می‌دهد و خودش ضعیف می‌شود تا اینکه فرزندش جان بگیرد و قوی بشود. خب پس منابراین اون در سورهٔ احقاف به معنی سختی و مشقت بود. در اسمت که سورهٔ هجرات آیه هفت فهم بودند که «ولیکن‌الله حبب به علیکم‌الایمانه و زینهو فی قلوب کم و کرهه علیکم‌الکفره و الفسوقه و الاصیان»، یعنی ناپسند. اینجوری بنی‌سختی نیست در مقابل حبب به. آیا ترجمه بفرد؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا؟ آیا