و من کفاره‌اش را همین‌طور مرموزانه سال‌ها بعد نمرده کفاره‌اش می‌دادم. این‌ها و از اینکه سوال کردم، گفتم که کسی باید بگوید شما مرموزانه سال‌ها بعد بیایید که کفاره روزه را بدهید. در حالی که دو ساله من که نمی‌دادم، بودم. باید آن دعای... باید ترکیز کند؟ باید دلی دعای وجهت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات و پاسخ به این سوال، فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: اولاً به جا آوردن کفاره روزه واجب فوری نیست، ولی نباید طوری باشد که بگویند کوتاهی صورت گرفته. ثانیاً اگر چند سال بگذرد و کفاره به جا نیاورده شود، کار خلافی صورت گرفته، ولی چیزی به آن اضافه نمی‌شود. البته ملاک عدای کفاره، قیمت زمان پرداخته و سال‌های سندی است. سویدی که امیدی به برطرف شدن عذر و رهایی از دیماری که به خاطرش روزه را ترک کرده‌اید وجود دارد، باید صبر کنید تا اگر ان‌شاءالله خوب شدید، قضای روزه را بگیرید و در این صورت کفاره لازم نیست. اما اگر امیدی به برطرف شدن عذر تا ماه رمضان سال بعد وجود ندارد، صبر کردن لازم نیست و می‌توانید قبل از ماه رمضان سال بعد کفاره را پرداخت کنید. صندوق‌هایی هست که در بورس تصمیم شده و پول می‌شود توش بگذارد و سوداش هم بیشتر است. ۲۷۰۰ هفته. حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سوال: اگر قرارداد ببندید و احتمال می‌دهید که این صندوق طبق قرارداد عمل می‌کند، هیچ اشکالی ندارد. عمل شما صحیح است و سودهایی که دریافت می‌کنید مال شما هست. این که گفته شده هست، این که گفته شده هست، این که گفته شده هست. اگر مسلمانی که سه هفته پشت سر هم در نماز جمعه شرکت نکند، منافق است؟ اگر مطلب درست است؟ اگر این مسئله از نظر فقهی درست است؟ حضرت آیت‌الله سبحانی در پاسخ فرمودند: نماز جمعه برای غیر پیران و غیر معذوران واجب است، اما این آسالی که گفتند، این مخصوص زمان حضور امام معصوم است. برای خواندن سوره قدر در نماز مهم است که در رکعت اول خوانده بشود یا در رکعت دوم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ گفتند: مستحب است نمازگزار در رکعت اول نمازش سوره قدر را بخواند و در رکعت دوم سوره قل هو الله را بخواند. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اینستاگرام: زمزمه احکام. برای عضویت در کانال زمزمه احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۱۵ ارسال کنید. آیا عقیقه برای هر نفر باید به صورت جدا انجام بشود یا این که نه، با یک گوسفند عقیقه برای دو سه نفر هم می‌شود این کار را انجام داد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی، فتوای حضرت آیت‌الله چوادی آمده است. این را در این بار توضیح می‌دهند: پدر برای این تک فرزندش، اگر دو قلو دارد یا دو تا عقیقه بکند، حالا بعداً فرزنداش بزرگ‌تر شدند و می‌خواهد انجام بدهد، برای هر کدام جداگانه مستحب است انجام بدهد. اما اگر عقیقه کند و مالی ندارد که بیاید برای سه یا چهار فرزندش انجام بدهد، اینجا رجوعن یعنی قربان‌الله یک عقیقه را از چند نفر هم انجام بدهد، مانعی ندارد. رجوعن بگوید قربان‌الله، رجوعن این انجام بدهند. ان‌شاءالله که بیمه بشوند فرزندان من. یا اگر شخص برای خودش است، برای خودش نیت کند که ان‌شاءالله خودش و مثلاً فرزنداش بیمه بشوند، مانعی ندارد. اینجانب به عمل جراحی چشم انجام دادم، آیا مجازم روزه بگیرم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. حجت‌الاسلام و المسلمین فرلازاده در پاسخ گفتند: چنانچه به تشخیص خودتان یا به تشخیص پزشک متخصص مورد اطمینان، روزه برای چشمتان ضرر داشته باشند یا ترس از ضرر داشته باشید، روزه بر شما واجب نیست. ولی چنانچه در روزهای کوتاه زمستان و پاییز بتوانید بدون این که ضرر داشته باشد، قضای این روزه‌ها را به جا بیاورید، باید بعداً قضای این روزه‌ها را به جا بیاورید. و همچنین اگر بعضی از روزها را روزه بگیرید، مثلاً یک روز در میان، دو روز در میان روزه بگیرید و ضراری نداشته باشد، باید همین‌جوری عمل کنید. اما اگر به طور کلی نه ماه رمضان می‌تواند روزه بگیرد، نه قضای ماه رمضان، یعنی کلن روزه برایش ضرر داشته باشد، ایشان باید برای هر روزی یک متعام بپردازد و دیگر تکلیفی ندارد. یعنی هفتصد و پنجاه گرم آرد یا نان یا برنج یا خورما و امثال اینها به فقیر بدهد. شنونده: این نمیشه؟ من در بین نمازهای ظهر و عصر و مغرب و عشا نماز قضا به جا می‌آورم. این کار من اشکال ندارد؟ خود حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سوال شریعتی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: بین نماز ظهر و عصر یا بین نماز مغرب و عشا، شما اگر فرصت دارید می‌توانید نمازهای قضا را انجام بدهید و قبول است و مشکلی ندارد و نماز را خراب نمی‌کند. بنابراین اگر انجام می‌دهید، اشکالی ندارد. شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزمه احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۳۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سوالتون را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سوال‌های پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزمه احکامی دیگر، خدا نگهدار.
حجم صداپی کو، صداپی خدا، flower، خام، seguه کنید. حجم صداپی خدا نهای پیدا طور مسمان پیشم. شماره پی مثير کاروری با ا gesagt هرا attain given alpha. هر یک فرق سر بزن میگن completely. این هر یک س pieces روش که pattu super nenhum م ی ولی روی صجو pin لفظ که از aaaaااااا fahren sol does you آ väقای دام الول.
همچا ایسا بی‌پر و بی‌بال برگردون شدن. همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتن. همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتن. روچنی دادن دل تاریک را با نور ارم. آه آه آه. در دل تاریک، در دل شب پرتوب خرشی درخشان داشتن. آه آه آه. روچنی دادن دل تاریک را با نور ارم، در دل شب پرتوب خرشی درخشان داشتن. همچا پاکان گنج در کنجه قناعت یافتن. مور قانع بودن. آه آه آه. ملک سلیمان داشتن. همچا پاکان گنج در کنجه قناعت یافتن. مور قانع بودن. آه آه آه. ملک سلیمان داشتن. وصاند دینی، صدا، سدا. اللهم اکبر، اللهم اکبر، اللهم اکبر، اللهم اکبر، اللهم اکبر. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت.
قصده حقیقی امیرالمومنین است. سرمشق، نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه. ای جنوات ذات تو جلوه کبری آلی. ای به نگیل محرفت خاتمه هم سیاقه. یا علی، ای که گرفته از رخد شمس و غمر سیاقه. یا علی، به بزن آشقان خود کرم کن و بیا. علی.
حجت‌الاسلام و المسلمین استاد جواد محدسی، استاد حوزه و دانشگاه. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و درود محضر شما عزیزان در برنامه سرمشق. موضوع بحث ما حق و تکلیف، حقوق والی و رعیت را اشاره کردیم و در ادامه بحث حقوق متقابل والی و رعیت یا مسئولان و مردم، به یک موضوع می‌رسیم به اسم احتجاب، حاجب یعنی دربان. احتجاب یعنی یک مسئول و رئیس، حاکم و قاضی در محل کار خود دربانی تقییم کنه که بین او و مردم هجاب و فاصله و جدایی می‌اندازد و مردم دسترسی آزاد و راحت به حاکم و مسئول ندارند و نمی‌توانند تظلم و دادخواهی و شکایت کنند یا حرف خودشان را به گوش مسئولان برسانند. در نهج‌البلاغه، نامه ۵۳، اهدنامه مالک اشتر، توصیح حضرت به استاندار این هست که: «فلا تو تولن احتجاب که ان رئیتک فهن احتجاب الولات ان رئیه شعبتون منفیق و قلت علم بالامور». ای مالک، احتجاب و دورماندن و بیخبری از مردم را طول نده، دور از دسترس بودن خودت را طولانی نکن. دقت کنیم که نهی از طولانی شدن مدت غیبت و احتجاب مسئوله که در دسترس نباشند، نه کلن، چون بلاخره در شرایطی نظم و نسخ و برنامه لازمه و این که در باز باشد و هر وقت هر کسی خواست وارد بشود، سرسدا کند، امور را مختل کند، بگوید من حرف خودم را می‌خواهم به مسئول برسانم. خب طبیعی است که نمی‌شود. منشی لازمه، مسئول دفتر لازمه، دبیرخانه، نگهبان و امثال این‌ها باید باشد. ولی حضرت می‌فرماید این وضعیت طولانی نباشد که مردم مدتها نتوانند دسترسی به والی پیدا کنند. این حق مردم است و نباید این حق را از آن‌ها گرفت. زیان‌های این احتجاب طولانی می‌فرماید این‌هاست: اولاً نوعی سختی و تنگنا و مشکل‌سازی برای مردم است. «شعبتون من نویق». ثانیاً سبب می‌شود استاندار و والی و مسئول از مسائل و مشکلات مردم بیخبر باشد و امور مهم و کوچک و بزرگ را نداند که کدام اهمیت بیشتری دارد، کدام مهم نیست و یوشابل حقو بالباطل. در نتیجه حق و باطل هم در این شرایط قاطی می‌شود. حاکم که علم غیب ندارد، اگر این فاصله به صورت طولانی مدت وجود داشته باشد، مسئول از امور مردم بیخبر می‌ماند و فکر می‌کند که جامعه گلو بلبله و همه امور روبه راه است و خوب است. در ادامه می‌فرماید اصلاً این فاصله و احتجاب و عدم دسترسی برای چیست؟ مسئول یا اهل بخشش است، اهل کمک و رسیدگی است. خب پس چرا در را روی مردم می‌بندد؟ «ففیما احتجابو که منواجبن توعتیه و فعلن کریمن توستیه». یا این که نه کلن اهل کمک و مساعدت به مردم و بزل مال و حقوق نیستی. در این صورت خیلی زود مردم از تو نامید می‌شوند. در حالی که بسیاری از نیازها و مشکلات مردم جزئی و کوچک است که به راحتی از دست تو برمی‌آید. پس چرا دربان و نگهبان و احتجاب، اون هم طولانی مدت و دور از دسترس مردم بودن؟ ادامه این را قسمت بعد خدمت شما عرض می‌کنم.
مردی مسیحی به دین اسلام گروید و پس از مدتی دوباره به آیین مسیحیت بازگشت. گروهی از مسلمانان ازده او رفتند و سبب بازگشت او به مسیحیت را جویا شدند. پاسخ داد: شما مسلمانان در نماز می‌گویید «اهد نسرات المستقیم» یعنی خدایا ما را به راه راست هدایت فرما. از این جمله فهمیدم شما در راه راست نیستید، با انرا از خدای خود درخواست می‌کنید. لذا نزده دانشمندان مسیحی آمدم و آنان گفتند دین مسیح یقیناً سرات مستقیم است. امیرالمؤمنین علیه‌السلام وقتی از این مسئله با خبر شد، نامه‌ای به مرد مسیحی نوشت و فرمود: عبارت «اهد نسرات المستقیم» به این معناست که خدایا ما را در این سرات مستقیم که همان دین اسلام است، تا پایان عمر ثابت قدم بدار. و دین مسیحی نوشتد تا از این دین مقدس دست بر ندارید. وقتی نامه‌ای امام علیه‌السلام به دست مرد مسیحی رسید، او و اطرافیانش چنان شگفت‌زده شدند که به مدینه آمدند و به دین اسلام مشرف شدند.
امیرالمؤمنین علیه‌السلام بر حسب معیارهای دنیایی و بشری هم یک شخصیت بی‌نظیر است. بعد از پیغمبر اکرم صلی‌الله علیه و آله و سلم شاید هیچ کس دیگر را نشود نشان داد با این خصوصیاتی که در امیرالمؤمنین لذاست. شما می‌بینید که امیرالمؤمنین را پیروانش و غیر پیروانش ارادت بشدارن، دوست دارند. غیر شیعه، غیر مسلمان، غیر موسلمان، غیر متدین به هیچ دین و این‌ها دوست می‌دارند. کسان زیاد، اونایی که شناختن و اطلاعی از مفاهم مربوطی به این بزرگوار دارند، به اون حضرت ارادت دارند، اون حضرت را دوست دارند.
از عبد الرحمن ابن سموره نقل شده به رسول خدا صلی‌الله علیه و آله ارز کردم مرا به راه نیستم نجات راه نمایی فرما. فرمود: ای پسر سموره، آنگاه که مردم در چیزی اختلاف کردند، تو به علی ابن عبی طالب اقتدا کن که او امام و خلیفه شماست و پس از من او تشخیص دهنده میان حق و باطل است. هر کس از او بپرسد پاسخ گوید، هر کس دنبال راه باشد راه نماییش کند، هر کس از او بپرسد، هر کس از او هدایت بخواهد هدایت شود، هر که به او پناه ببرد آسوده اش سازد، هر کس به دامان او چنگ زند نجاتش دهد و هر که به او اقتدا کند به طریق هدایت راه نمایی شود. ای پسر سموره، هر کسی تسلیم علی شود از عذاب دوزخ سالم بماند و هر که با علی اناد داشته باشد و سخنان او را رد کند حلاک شود. روح علی روح من و خمیره او خمیره من است. او برادر من و شوهر فاطمه بزرگ زنان هر دو جهان است که از این از این مردم نرمانی کنند.
از احتجاب طولانی و فاصله داشتن با مردم نهی می‌کند. در همین نامه پنجا و سه به حقوق مردم و مستضعفین و طبقات پاکستانی کنند و با این جامعه که گرفتارند و درمانده و زمینگیر اشاره می‌کنه و با تعبیر «الله الله» که خیلی تأکید و مراقبت شدید رو می‌رسونه، می‌فرماید: «فمالله الله فت طبقت صفلا منالذین الله حیلت لهم من المساکین والمحتاجین و اهل البؤسا و الزمنا». خدا را خدا را در نظر داشته باشد در مورد طبقت صفلا و پایین جامعه که پارتی و آشنا ندارند، دسترسی به مقامات ندارند، گرفتارند، چاره هم ندارند. «لا حیلت لهم». مساکینند، نیازمندان هستند، دردمندان، گرفتار هستند. بعضیاشونم آبرو دارند، قانه و افیفند. در مورد این‌ها آنچرا که خدا برگردنت نهاده به عنوان تکلیف و مراقبت از آن را از این کار دارند. در مورد طبقت صفتی در نظر داشته باشد و قسم من من غلات سواف الاسلام فی کل بلد. چقدر زنده هست و بروز هست این توصیه‌ها و دسترالعمل‌ها و چقدر ادالتگرایانه هست. امیر و مامنان و منشور حکومتی و به مالکشتر که در عمل کرده. استانداران و مسئولان با افراد جامعه و ادای حقوق آنها باید این‌ها رعایت بشه. حضرت می‌فرماید مبادا دوربری‌ها و نزدیکتر‌ها مانع شوند که به دور‌ها و دوردست‌ها رسیگی کنیم. اونا هم حق دارند، با دیگران حق مساوی دارند و تو تکلیف داری. «فهن للعقص منهم مثل اللذی للعدن». حق دور‌ها هم به اندازه ایست که همین نزدیکان حق دارند. و کلون قد استرعیت حقه. همه این‌ها حقشون و رعایت حقشون به گردن تو گذاشته شده. ادای این حقوق هممت و اراده می‌خواد و با سستی و سهلنگاری تکلیف‌ها ادا نمی‌شه. حضرت امیر در حکمت دویست و سی و نو هم می‌فرماید: «و من اطاعت توانی ویع الحقوق». کسی که اهل سستی و تنبالی باشه، توانی و سستی رو اطاعت بکنه، حقوق مردم رو زایه و تباه می‌کنه. در این زمینه‌ها حرف بسیار، مطلب نحج البلاغم که زیاده. فعلاً به این مقدار اکتفا می‌کنیم تا برنامه دیگر. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
اینها