پس از آن، اصحاب جنت را صدا کردند و گفتند: «سلام و علیکم! این به سبب آن است که شما عمل کردید.» و اصحاب اعراف را نیز که مردانی بودند و آنان را با چهره‌هایشان می‌شناختند، صدا کردند. گفتند: «ما به شما سودی نرساندیم، هرچند که شما جمع‌کننده‌های مال بودید و استکبار می‌ورزیدید. آیا این‌ها همان کسانی نبودند که سوگند یاد کرده بودید که خدا و رحمتش به آنان نمی‌رسد؟» پس به آنان فرمان داده شد که وارد بهشت شوند. دیگر ترسی بر شما نیست و شما غمگین نخواهید بود. و اصحاب اعراف را نیز که مردانی بودند و آنان را با چهره‌هایشان می‌شناختند، صدا کردند و گفتند: «ما به شما سودی نرساندیم، هرچند که شما جمع‌کننده‌های مال بودید و استکبار می‌ورزیدید. آیا این‌ها همان کسانی نبودند که سوگند یاد کرده بودید که خدا و رحمتش به آنان نمی‌رسد؟» پس به آنان فرمان داده شد که وارد بهشت شوند. دیگر ترسی بر شما نیست و شما غمگین نخواهید بود.
یکی از جزئیات مسئله معاد که عقل به آن دسترسی ندارد و نقل آن را تبیین می‌کند، همین حجاب میان بهشت و جهنم، یا میان بهشتی‌ها و دوزخیان است. ضمیر «بینهما» به حجاب میان جنت و نار برمی‌گردد که نام هر دو قبلاً ذکر شده است. «اصحاب النار» به بهشتی‌ها و جهنمی‌ها باید برمی‌گردد که از «اصحاب» باشد، زیرا به هر دو قابل قبول است. سخنانی که در این بخش از اصحاب اعراف نقل می‌شود، از کسانی است که بر بلندای این حجاب حضور و ظهور دارند و یا کسانی که در دامنه این حجاب هستند و هنوز تکلیف‌شان روشن نیست. این کلام آن‌ها به آن معنا نیست که دعای تکلیفی باشد، زیرا در قیامت سخن از تکلیف نیست. همان‌طور که بهشتی‌ها تحمیدی دارند، تسبیحی دارند و تسلیمی دارند، هیچ‌کدام از این‌ها عبادت نیست، بلکه لذت عبادت است. دعای آن‌ها «سبحان الله» و «الحمد لله رب العالمین» است. این از کار برای بهشتی‌ها لذت‌بخش است، اما به عنوان لذت بهشت، نه به عنوان تکلیف. در آنچه که اصحاب اعراف، خواه آن‌هایی که بر بلندای حجاب قرار دارند و خواه آن‌هایی که در دامنه همین حجاب هستند، به عنوان لذت مطرح می‌شود، نه به عنوان یک عبادت؛ زیرا قیامت ظرف تکلیف نیست و ظرف درخواست عبادی نیست. حتی آن‌هایی که استغفار می‌کنند و شفاعت طلب می‌کنند، نظیر درخواست شفاعت در دنیا نیست که این به عنوان یک دعا و تکلیف باشد و مستحدث و با ثبات همراه باشد.
اینکه فرمود «اصحاب اعراف رجالاً»، یعنی کلمات این‌ها را نقل می‌کنند. کلماتی از این قبیل. مفسران از مفسرین مثل قرطبی در جامع‌البیان، این «رجال» را فرشته می‌دانند، به گمان اینکه نقل می‌خواهند بدهند و به گمان اینکه ملائکه مذکرند و مؤنث نیستند و می‌شود از این‌ها به «رجال» یاد کرد. در حالی که فرشته مذکر نیستند و مؤنث نیستند. برای اینکه اوصافی که خداوند برای فرشته ذکر می‌کند و همچنین اوصافی که امیرالمؤمنین علی (ع) در نهج‌البلاغه برای فرشته ذکر می‌کند، آن‌ها از سنخ جسم نیستند. پس آن‌ها غذا نمی‌خورند، غذای آن‌ها تسبیح است. آن‌ها نمی‌خوابند، اهل غفلت نمی‌کنند و بعضی از آن‌ها اقدام آن‌ها در تهویر عقبانه‌ها، ترزین و اعناق است. این‌ها از هو و آسمان‌ها می‌گذرد، ولی معلوم است جسم نیست. چنانچه جسم‌ها که خوب تداخل می‌شد به مانند آن‌ها، یعنی این‌ها احاطه وجودی دارند. و تسبیح این‌ها هم به زبان این‌ها و هم با پرهای آن‌ها. در نهج‌البلاغه وقتی از فرشتگان سخن به میان می‌آید، به حقوق، به جلال رب و به مانند آن‌ها اشاره می‌کند، یعنی فرشتگان دارای پرهایی هستند، دارای بال‌هایی هستند، جناح‌بان و ریاش پرها، دارای بال‌هایی هستند که این اجنحه و این بال‌ها مصبحات است. تسبیح حق می‌گوید اگر منظور آن تسبیح تکوینی باشد که خب مرغ خانگی هم پرش تکوینی دارد، چون این می‌شود یعنی دایوسل به او بدهد. هیچ موجودی نیست نگر اینکه مصبح حق دارد. این دیگر اختصاصی به اجنحه فرشتگان ندارد. این اجنحه طیور حلال‌گوشت و حرام‌گوشت همین‌طور است. آن طیر حرام‌گوشت مثل تاو، سوزغنو، شاهنو، کرگسو، کلاقو، زاغینا، این هم اجنحه‌اش را مصبحات است. بل اساس امشع دایوسل به او بدهد. ولیکه الله تخمه تسویه‌ها هم. اما اینکه در نهج‌البلاغه از اجنحه فرشتگان به این وصف یاد می‌کند، اولی اجنحه‌اتان تو سب به او و هم دارم ببین، این معلوم می‌شود که یک تسویه خاص است. پس بنابراین چون تفاوت دارد، معلوم می‌شود که آن‌ها از طنخ جرح نیستند.
تما بگوییم نظیر آنچه که قرطبی در جامع‌البیان احکامش نعمه کرده است که منظور از این رجال ملائکه‌اند، بر اینکه مذکرند. بعد بر این اشکالی برای شما بارد کردند که «رجال» در جای گفته می‌شود که اناث باشد. وقتی ملائکه انثا ندارند چگونه رجال است؟ این البته تام نیست. ممکن است یک سنفی فقط مرد باشد و زن از سنخ خود نداشته باشد و کلمه مرد برای او اطلاع بشود. و یه اصلاً ملائکه نه رجالند نه اناث. «رجال» نشان می‌دهد که نه جزئی جن‌ها هستند نه جزئی ملائکه. طبق شواهدی که قبلاً نآشاند، مطلع بعدیان است که «یعرفون کلاً به سیماهم». این ظاهراً اختصاصی به آخرت ندارد. این مردانی که هر کسی را برابر سیماهایشان می‌شناسند، حالا در آخرت برابر سیماها می‌شناسند یا نه؟ هم از دنیا و آخرت ممکن است. در دنیا هم به سیماها بشناسند. لذا نمی‌شود اشکال کرد به اینکه خب وقتی بهشتی‌ها در بهشتند و جهنمی‌ها در جهنمند، دیگر نیاز ندارد که ما این‌ها را با علامت بشناسیم، برای اینکه بهشتی خودش در بهشت است و جهنمی در جهنم است. این شناخت به علامت مال جایی است که هنوز اون زی علامت حاصل نشده باشد. در حالی که طبق آیات قبلی اصحاب‌الجنه وارد بهشت شدند و بعد به آن‌ها گفتی می‌شود که این جنتی است که اورستم و حب واکنتم تعملون. آن‌ها هم می‌گویند الحمدلله لذی هدانه و واکنالله لذی لوران هدانه داد. ولی اگر گفتیم «یعرفون کلاً به سیماهم»، عمد از دنیا و آخرت است، دیگر هم چیزی محظوری ندارد. یعنی این رجالی که بر بالای اعراف مستقرند، کسانی‌اند که همگان را رو علامت‌های که دارند می‌شناسند، هم در دنیا هم در آخرت.
مطلع بعدی آن است که اینکه تحمل به ناداو، یعنی همه‌ی این رجالی که بر اعراف حجاب مستقرند، اصحاب جنت را نادادند و گفتند: «سلام‌العالیکم». این سلام تکلیفی به عبادی نیست که انسان به قصد سباب تکلیف سلام بکند تا جوابش بشود واجب نزیر دنیا، ولی که یک تسلیم لذیذی اینا از این تسلیم، اینا از این تصبیب، اینا از تحمیل لذت می‌برد. مثل اینکه آن تحمیلی که بهشتی‌ها داشتند، از آن حمد لذت می‌برد و گفتند: «الحمدلله علیه‌الله ریحدا ماله حاضر ما کنان رهده و یهلالله عنهلا و ماله حاضر ما کنان رهده». و او را کسی که در دنیا می‌گوید به قصد سباب نگوید به عباده‌ای، ولی در آخرت چنین حرفی به عنوان لذت مطرح است نه به عنوان عبادت. چه تکلیف داریم جانیم ان سلام و علیکم لمیت فلوها وامیاطمعین. این طمع به محنایی یقین نیست، گرچه در مورد یقین هم به کار می‌رود. پس آنی که بخشی در تفسیر فقررازی آمده ندارم. در تفسیر جامعه ارتبی آمده که از طمعه هو ولی یقین. بعدا‌ً استشهاد می‌شدن به جریان حضرت عرحیم فراموان‌داری که زند از ای اطمع و انیق فرالی یومبدین. خیال می‌کردند منظور از طمع در اینجا یقین است. این طمع نیست، طمع هم مورد خودشه معنی خودشه دارد. منتقل گاهی در بعض موارد یقین وجود دارد، در بعض موارد یقین وجود ندارد. این‌ها در خصوصیت مورد است که در مفهوم معقوض نیست. چالنجه از طمعه هو ولی یقین باشد، این طور نیست. ولی اگر همین طلقه از حاونا قبلا‌ً مناسب کردیم و دید که این سیقه اگر مصدر باشد بر وزن تفعال است، می‌شود تکرار تعداد تذکار اومانندان. و اگر مصدر باشد به وزن تفعال خیلی کم می‌آید مثل همین طلقه طریان اومانندان. ولی اگر مصدر نباشد بر وزن تفعال کم نیست مثل تقصار تمسال اومانندان. این طلقه مصدر است. گاهیا‌ً ممکن است برنمی جهت باشد به غیرمصدر و در بر بر با قانون خودشهر که اگر مصدر نباشد به وزن تفعال خواهد آمد. آه، روحان می‌گرد، عمون برنمی‌گرد.
نه آن گروه دیگری که در اعراق بلا تکلیف منتظر است، چون هنوز نام آنها به میون نیامده. فحرا‌ً ضمیر بی‌مرجع است. نمی‌شود گفت به از آن توارف از ابصارهم، یعنی ابصار آن گروهی که هنوز بلا تکلیفند و حسنا‌ً سیادهای آنها برابر است و در اعراق به سر می‌برند. آنها اگر چونچه به بهشتی چشمشان به دوده خیابه‌ای افتد، آنها دعا می‌کنند بگویند: «ربنان را تک‌الله مرغم‌انداز». می‌گویند ظاهر این اضافر فقط آن است که مقابر آن و نادار اصحاب جنان سلام علیکم است، ولی ماعل نیستند جهنمی‌ها را ببینند. اگر چشمشان به جهنمی‌ها افتاد بگویند: «خدایا ما را با جهنمی‌ها قرار ندهد». و این دعای آن‌ها دعای عبادی تکلیفی دنیا نیست، برای اینکه یک التضادی است با این جمله. یک مناجات با خداورد وگرند دعا باشد و نالیدن باشد و گرگر و زاری دنیایی به تکلیفی باشد نیست. آنجا دیگر روز اعصاب است و روز عمل که نیست از آسترافت افسار. و هم به همین رجال اعراف برمی‌گردد و این حرفی‌هایی که می‌گویند «ربنا لا تجالا و القومه دارمین»، از این مناجات با خدا لذت می‌برد. مثل اینکه بهشتیان می‌گویند «الحمدلله لذی هدا و ملاحظات» یا می‌گویند «سلحانکه اللهمه و مانندهان» که از این اقوال و از کار لذت می‌گویند. می‌گویند بهشتی وقتی در بهشت نیازی به یک میوه دارد، حالا اینکه از کسی بخواهد یا خودش میوه‌ای را بچیند، همین‌که بگوید «سلحانکه اللهمه» او میوه‌ی مطلوع پیش او می‌آید. یعنی به نقص خود توجه می‌کند، به نضاحت خدا، به صبح و قدوس بودن خدا از نقص توجه می‌کند. و «سلحانکه اللهمه» یعنی خدایا تو بی‌نیازی از عقل و شربی. با همین «سلحانکه اللهمه» آن مدعوی آن‌ها حاصل می‌شود. دعواهم فیها سلحانکه اللهمه. اینا وقتی دعا می‌خواهند بکنند یا چیزی را بخوانند، بخوانند یا چیزی را بخواهند، وقتی می‌خواهند میوه‌ای را بخوانند یا شخصی را بخوانند، می‌آیند «سلحانکه اللهمه» و از آن شرح حاصل می‌شود. در بهشت است یک لذتی و آثار بهشتی را دارد، بدون اینکه جنبه تکلیف را به هم راه‌داشته باشد. دعایی اون هم همین قبیل است: «ربنا لاتج علا مرغم‌الباربینم». از پیخ دعای مسترح دنیا نیز با همین‌گو از کارم لذت می‌برد.
مطلع بعدان است که ظالمین همان حقیق هستند که در چند عایق قبل تنمود فعزن موظم بین هم علی‌امت‌الله علی‌امین. در روایات اهل بیل عمیم‌السلام، موظم روز ما را که از سمی ترامل دعا رفت گذشت. البته سایر اعیم‌ها هم می‌توانند باشد. ولی اون‌طوری که از سخنان تابوس یمانی به مانند آن برمی‌آید، این است که یوم‌العظان معروف بین بزرگان اهل معنا بود. وقتی می‌خواستند یکدیگر را متنبه کنند، تذکر بدند، نصیحت کنند، می‌گفتند: «یوم‌العظان را فراموش نکن». مثل اینکه می‌گویند: «یوم‌الواقع را فراموش نکن»، از آوقعات الواقع، ساحره را فراموش نکن. نامی از نام‌های قیامت یا شانی از شعون قیامت. یا کاری از پاره‌هایی که در قیامت مطرح است بازگون می‌شدند. می‌فهمدند: «یوم‌العظان را فراموش نکن». مثلا‌ً تابوس وقتی می‌خواهد هشام را نصیحت کند می‌گفت: «یوم‌العظان یادت نرود». اون گفت: «یوم‌العظان چیست؟» تابوس می‌گفت: «عزنم و عزنان بینهم ان لعنت‌الله علی‌الله علمی». حالا گای اثر می‌کرد، گای اثر نمی‌کرد. اون قصه‌ای که در تفسیر قرطبی آمده است که تابوس به هشام ابن عبدالملک گفت، به هشام عشق ریخت، ظاهرا‌ً بی‌جعلی، زیرا آنان اهل عشق و اتعاض نبودند. ولی بالاخره پیداست به اینکه یوم‌العظان در کلمات بزرگان به عنوان آمر نصیحت مطرح بود که یوم‌العظان را فراموش نکنید. اونجا است که از نن موظمین هم ال لعنت‌الله علیه را نصیحت بود. این موظمم که بین اینها قرار دارد شد برابر بین هم هم، بین هم راه جوان باشد. این در همون فاصل بین دوزخیان و بهشتیان، در همون فاصل بین بهشت و دوزخ، او موظم چنین اعلانی در هم دارد.
و نادا اصحاب‌الاعرافه رجالند یعرفون هم به سیماهم. حالا که چشم‌هایشان به جهنم افتاد، اول به فکر خودشان است. از قرن ربنا لا تجعل مرغ و ملارمان. همین‌گه چشم‌هایشان به جهنم افتاد، اول این میایش را دارد، این مناجات را دارد که با این مناجات هم لذت می‌برد. البته خواسته‌ی اینها در دنیا مطرح بود که به خدا در دعاها ارزم می‌کردند: «خدای ما را از اصحابی جنس برانه دهد». می‌گویند وقتی زاغر بیتوانی، واله از راه دور وارد حرم الهی شد، وارد مکه شد، کعبه را دید، اولین حرفی که در پیشگاهی کعبه به خدا ارزم می‌کند این است که «من علیه به فکاو که رغبتی می‌نانداز». اول به کعبه سلام ارزم می‌کند. الله اکبر می‌گفت از سلام و معلک خدایی که از زمکه به کرمکه به شرفکه، بعد به خاک می‌افتد تجده می‌کند. اولین حرفی که زائر در کنار بیت خدا ارزم می‌کند است که الهی من علیه فکاو که رغبتی می‌نانداز. خب روشن نیست بالاخره کی اهل نجات است. کار آسان نیست. این مردان الهی وقتی چشمشان به دوزخ افتاد، اولین حرفشان این است که «ربنا لا تکالنا مرغ و مغناله». بعد آنگاه با خود ظالمین دوزخ گفته بودند. چون همه را می‌شناختند دیگر.
وَنَادا از حاوالاعرافه رجارند که یعرفونه به سیماهان. این نشان می