خدا نگهدار. ایسلام خیمش روی این پنج رکم استوار است. بر بال سخن شهر خنه که چرا را بلده برده دیشتنه. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. لا حول ولا قوه الا بالله العلی العزیم. الحمد لله رب العالمین و صلوات و سلام علی سیدنا و نبینا عبیل قاسم محمد و علی آله الطیبین الطاهرین سیما بغیت الله فی الارزین و لعن علی اعدائهم اعدائ الله عجمعین. اللهم کل ولی که الهجت ابن الحسن صلواتو که علیه و علا آبائه فی هازه ساعت و فی کل ساعت ولی و خافزا و قائده و ناصر و دلیل و عین حتی تسکنه ارض کتوه و تمتعه فی ها طویل.
امروز بیست و سوم ماه صفر است. بنابر پاره‌ای از روایات، ساله‌ساله و ساله‌ساله، روز شهادت امام رضا (علیه السلام) است. البته آخر صفر هم روایت دارد، اما مثل بعضی دیگر از ائمه که شهادتشان چند تا روایت دارد، ایشان هم امروز به عنوان سال روز شهادتشان در تاریخ ذکر شده و روز زیارتی مخصوص امام رضا (علیه السلام) است. شما ملاحظه می‌فرمایید این جمعیت انبوهی که از جاهای مختلفی برای زیارت امام رضا آمده‌اند. ان‌شاءالله زیارت همه‌تان قبول باشد. آن سجایی که امام رضا وعده داده به فریاد همه من برسد و ان‌شاءالله آن چه که حاجات مد نظر شماست، خداوند انایت بفرماید.
یکی از ویژگی‌های امام رضا (علیه السلام)، گره‌گشایی از کار مردم و راه‌انداختن کار مردم در زمان حیاتشان بوده است. البته امروز هم همین‌طور است، فرقی نمی‌کند، چون امام حیومیت ندارد. در زندگی امام رضا، میدانید ایشان حدود بیست سال از این کار روز شده بوده؛ دوران امامتشان بوده. ده سال در زمان حارون الرشید، پنج سال در زمان امین و پنج سال در زمان معتمد. حالا بیشتر زندگی امام رضا، این سه سال آخر، شما تو منبرها شنیدیم و مطرح شده، آن سال‌هایی که در مدینه بوده. ایشان پنجاه و دو سال در مدینه بوده. این‌ها کمتر بیان شده، چون خود امام (علیه السلام) از بیست سال دوران امامتشان، پنج سالش در زمان معتمد بوده، اما بقیه‌اش در زمان حارون الرشید و امین در مدینه بودن. خیلی همون‌ها با ایشان کاری نداشتن، لذا امام دستشان در تربیت شاگرد، در خدمت به مردم، در پاسخ‌گویی به سؤالات باز بود.
حالا من امروز می‌خواهم یک مقداری راجع به همین موضوع صحبت کنم: گره‌گشایی. آقایان عزیز، خواهران گرامی، اولین حدیث را از امام رضا بخوانم. فرمود: «مَن فَرَجَ عَنْ مُؤْمِنٍ فَرَجَ اللهُ عَنْهُ، وَ مَن یَسَّرَ عَلَى مُؤْمِنٍ یَسَّرَ اللهُ لَهُ یَوْمَ الْقِیَامَةِ». کسی که گره‌گشایی را از کار یک مؤمنی باز کند، از او بگذرد، مشکل یک مؤمنی را حل کند، خداوند امروز قیامت مشکل او را حل می‌کند. اینجا اگر یک گره‌ای گشود، خدا هم در دنیا که خب روشن است، اما در روز قیامت هم گره را از او می‌گشاید و در واقع مسیر را برای او هموار می‌کند. این جمله در آیات قرآن هم آمده است. شما اگر ملاحظه بفرمایید، قرآن می‌فرماید: «فَسَنُّ یَسِّرُهُ لِلْیُسْرِ». عبارت و دقت کنید: «سَنُّ یَسِّرُهُ لِلْیُسْرِ». ما در زندگی‌شان گشایش ایجاد می‌کنیم، آسانی ایجاد می‌کنیم، کارشان را راه می‌اندازیم. اما برعکس، آن‌هایی که بخل می‌ورزند، کار مردم را راه نمی‌اندازند، تیشه به ریشه خودشان می‌زنند. قرآن می‌فرماید: «فَسَنُّ یَسِّرُهُ لِلْعُسْرِ». خیلی عجیب است، کار آن‌ها گره می‌خورد، در زندگی‌شان با سختی مواجه می‌شوند.
لذا روایاتی که ما راجع به گره‌گشایی داریم، من چندتایش را برایتان بخوانم. مثل این حدیث که فرمود خدا می‌فرماید (حدیث قدسی است): «الْخَلْقُ أَیَالی، مِثْلُ أَهْلِ بَیْتٍ. کَیْفَ تَکُونُ أَبَاً لِأَهْلِ بَیْتٍ وَ هُمْ أَهْلُکَ؟ فَاَهَبُّهُمُ اِلَیَّ، اِلْتَفُهْمُ بِهْم، وَ اَسْأَهُمُ فِی هَوَائِجِهِم». محبوب‌ترین آدم‌ها پیش من کسی هستند که به خانواده من برسند، یعنی به مردم برسند، بار از دوش مردم بردارند.
لذا خود همین آقا علی بن موسی الرضا، یک وقت روز عرفه نشسته بودند. خب معتمد هم نشسته بود. برای امام رضا هدیه می‌آوردند. رسم بود سابق از جاهای مختلفی برای خلیفه، برای مردم، برای رضا همه بردارند، هدیه می‌آوردند. هدیه‌ها را آوردند، خیلی جمع شد، زیاد شد. وقتی تمام شد، آقا فرمود: «کل این‌ها را بدید به فقرا». هیچ چیزش را نبردند، خانه، هیچ چیزش را. بالاخره همه را دادند به فقرا. فضل بن سهل که وزیر معتمد هست، خوب انایت بفرمایید، گفت: «یبن رسول الله، این فضل بن سهل، این مقرمه». مقرم، تو قرآن هم آمده، سوره توبه آیه ۹۸، با غین یعنی «مَقْرَمَتُهُ زَرَّة». شما هر چه به دادن، همه را دادی به فقرا. قرآن در سوره توبه آیه ۹۸ می‌فرماید: منافقین این‌طورا، وقتی به یک کسی انفاق می‌کنند، می‌گویند: «خسارت دیدیم، از بین رفت». مثلا یک گوسفندی با کشه، اگر دو سو بمشون بده در راه خدا، می‌گوید: «این از بین رفت، کمش برای خودمان موند». در صورتی که برعکس است، کمش رفت، آن‌هه که دادی موند.
فضل بن سهل به امام رضا گفت: «این مقرمه». مقرم یعنی خسارت، غرامت. شما هیچی از این هدایا را نگه‌داشتید. امام فرمودند: «نه، مَقْنَمَه». مَقْنَمَه با مَقْرَمَه فرقش است. یک «رو» و «نون» فرقش است. مَقْرَمَه یعنی خسارت، مَقْنَمَه یعنی غنیمت، یعنی برد، یعنی سود. فرمود: «این کاری که من کردم، تمام این هدایا را انفاق کردم، مَقْنَمَه است، یعنی غنیمت است، سود کردم، این برام موند». امام می‌فرماید: «اونی که در راه خدا می‌دهی، این غنیمت است، برد کردی، این منده. اما اون‌هه که برای خودت آوردی، خوردی، تمام شد، غرامت است». این نگاه خیلی قشنگی است.
ولذا علی بن موسی الرضا (علیه السلام)، شما زندگی‌شان را نگاه کنید. در طول زندگی‌شان، آقا صفره که می‌افتاد، می‌فرمود: «یه سینی بیارید». حالا ما همگاه این کار را می‌کنیم. منطقه، بعد غذا خوردن، قبل از غذا خوردن، از گل غذاهای صفره انتخاب می‌کرد، می‌زاشت تو این سینی، می‌گفت: «بدید در خانه فقرا». قبل از اینکه غذا دست بخورد، موندگی بشود، وقتی آدم می‌خورد، تموندگی‌اش را می‌دهد، قبل از اینکه غذا را بخورد. بعد آقا این آیه را می‌خواند که قرآن می‌فرماید: «قِیَامَتٌ غُرَبَاءُ، وَ مَا أَدْرَاکُمُ الْقِیَامَةُ؟». بعد قرآن می‌فرماید: کسانی روز قیامت راحت عبور می‌کنند که در دنیا «فَکُّ رَقَبَةٍ» یا «إِطْعَامٌ فِی یَوْمٍ ذِی مَسْقَبَةٍ». برده آزاد کنند یا به مردم اطعام کنند، غذا بدهند.
و الان ما در آستانه عید غدیر قرار داریم. در روایت داریم: «کسی روز غدیر اطعام کند، مثل اینکه تمام انبیاء را غذا داده». چه ثوابی از این بالاتر؟ آقا ۱۲۴ هزار پیغمبر. یک وقت شما خونتون دعوت کنید، حضرت موسی را، حضرت عیسی را، حضرت ابراهیم را. چقدر مهمان آدم، حضرت ابراهیم باشد، رسول خدا باشد. چجوری می‌شود؟ فرمود: «کسانی که روز غدیر اطعام می‌کنند». الان پویش اطعام غدیر چند ساله تو کشور. البته آمار، الحمدلله، داره میلیون می‌رسد. خب آدم دو نفر، سه نفر، آقا، بچه خودش، همسایه‌اش، برادرش بگوید: «امروز نهار با من، ظهر غدیر با من». تو محله‌شان، اگر فقیری هست، این‌ها خیلی مهم است. خیلی مهم است.
امام رضایی که از ویژگی‌هایش این بود گره‌گشایی از کار، نه زمانی که زنده بود، امروز هم شما نگاه کنید. مرحوم شیخ صدوق که کتابی دارد به نام «عیون اخبار الرضا». این کتاب ترجمه فارسی هم شده. تو بعضی از قفسه‌های حرم من دیدم گذاشتند، ترجمه‌اش را گذاشتند، «سرچشمه حکمت رضوی». این کتاب البته عربی است، دو جلد قوطه، ولی ترجمه کردند، خلاصه کردند. من دیدم تو بعضی از این قفسه‌های حرم بود، بعضی جوان‌ها برمی‌دارند می‌خوانند این کتاب را. ایشان هزار ساله پیش نوشته. مرحوم ابن بویه که قبرش در شهر ری است. ایشان در اون کتاب نوشته این قصه مال هزار ساله پیش که اون موقع مردم می‌آمدند زیارت امام رضا. خب این حرم‌ها که نبوده، یه جای ساده‌ای بوده. ایشان در اون کتاب منویسد: یک آقایی از بلخ، بلخ افغانستان، از عربابای اونجا با قلامش به قصد زیارت امام رضا (علیه السلام) آمدند. خب آمدند، وارد حرم شدند و عرض کردم یه حرم کوچکی بوده، خلوت بوده، مثل الان نبوده. عرباب رفت ویسا جلو به نماز و دعا. قلامم رفت یه گوشه برا خودش به دعا و نماز. هر کسی برا خودش داشت زیارت می‌کرد و دعا می‌کرد. وقتی زیارت عرباب تمام شد، به قلامش گفت: «پشو بریم». بلند شدن برن. گفت: «سب کن». من الان تو زیارت امام رضا که بودم، به دلم افتاد که سه تا کار برا تو انجام بدم. گفت: «بفرمایی». گفت: «یک آزادت کنم، دیگه قلام نباشی، برا خودت آقا باشی، هر باشی». قدیم این‌طور بود، یه قلام و کنیز بود. «دو، یه کنیزی دارم، دختر خوبیست، پیش منه، اونم آزادش می‌کنم، زندت بشه». «سوم، یه باغچه‌ای هم بهتون میدم، تو همون بلخ برید، تو زندگی کنید، هم کار کنید، هم جا داشته باشید». شروع کرد این قلام گریه کردن. مرحوم شیخ صدوق نوشته: «عربابه بشکو، برا چی گریه می‌کنی؟ من که حرف بدی نزدم بهت که الان به هر جوونی بگی زندت میدم، جاد میدم، خوشحال میشه». گفت: «نه، گریه من علت یه چیز دیگریست. منم دقیقا همین ستاره را از امام رضا خواستم». حالا اون برا خودش دعا می‌کردند، برا خودش از دل هم خبر نداشتند. خدا رحمت کنه.
مرحوم آقای فلسفی، تو همین رواق که اون موقع رواق نبود، اون موقع سحن بود. من یادمه اینجا سحنی بود، این سخفا نبود. ساله، مثلا که دارم میگم، مثلا ساله پنجا و شیش، پنجا و هفت، من نوجوونی بودم، پا منبر ایشون می‌امدم تو همینجا که اینجا بعدا سخف زدن و رواق شد. آیت‌الله العظمی آسد عبدالله شیرازی نماز می‌خواندن تو این سحن و آقای فلسفی هم بعد از نماز ایشون منبر می‌رفت. ایشون این جمله را می‌گفت تو منبر، می‌فرمود: «خدا دو جور حاجت آدمو اجابت می‌کنه، دو جور اجابت می‌کنه: سبب‌سازی، سبب‌سوزی». گاهی سبب‌سازی می‌کنه، یعنی به دل یک کسی می‌ندازه کار شما را را بندازه. اینم خدا درست کرده. مثلا شما دنبال دختر می‌گردی، دعا می‌کنی، کنار حرم امام رضا می‌روی، بیرون یکی تو راه شما رو می‌بینه، می‌گه: «راستی خبر داری فلانی یه دختر خوبی داره؟». بچت مریضه، شستی توی جمع، ایدعا کردی، یکی اونجاست می‌گه: «آه، میدونی من یه دکتری می‌شناسم، فلانجا این کار دست اونه». خیلی از اوقات این‌طوری می‌شه. آه، خدا.
آقای فلسفی، من یادمه این مثال رو می‌زد، می‌گه: «بچه تب کرده، مریض شده، تو خونه ماشینم نداری، هیچ کاری ازت نمی‌آید. همد می‌خونی، دعا می‌کنی. در می‌زنند، داداشت پسر حمود اومده، اون شب شب‌نشینی بهت سر بزنه، ماشینم داره، می‌آید. می‌گه: «خدا پدرتو بیامرزه، ما بچه همون مریضه». اونم می‌گه: «منم قصد نداشتم بیام، به دلم افتاد بیام». این به دلم افتاد، یعنی همون سبب‌سازی خدا، به دل می‌ندازه. خیلی از اوقات حاجات افراد به دست دیگران انجام می‌شه، از همین به دل انداختن.
این عرباب اون غلام گفت: «من هم این ستاره را خدا خواستم، ولی خدا انداخت به دل تو، تو هم همین ستاره را به من بدی». بله، گاهی هم سبب‌سازی می‌شه، مثل اینکه نابینایی شفا می‌گیره. البته این دومیه کمتره. شما الان تو این حرم امام رضا، پنجاره، پولاد، مریضه‌های مختلف، در سال برید متعلقه کنید. دقیقا حالا من گزارش‌های نادرست و کار ندارم، در سال چند نفر شفا می‌گیرن، این اتفاق براشون می‌افته. بیشترش از اون طریق اوله، طریق اول که خداوند وسیل‌سازی می‌کنه، سبب‌سازی می‌کنه.
به هر حال، آقایان عزیز، خواهران گرامی، در روایات داریم: «اگر کسی رفع نیاز از مردم کنه، عبادت نو هزار ساله، نو هزار سال عبادت». تو بعضی از روایات دارد: «کسی غدم برداره برای رفع نیاز مردم، سواب حج داره». امام مشتبه (علیه السلام) تو مسجد الحرام معتکف بود. لیکن کسی اومد گفت: «آقا، کدامی که اعتکاف می‌کنه، نمی‌تونه از مسجد بیرون بره. آقا من یه مشکلی دارم». آقا رفتن بیرون دنبال ابن عباس. میگه: «گفتم آقا، شما در حال اعتکاف بودی». فرمود: «بله، از جددم رسول خدا شنیدم: رفع نیاز از مردم، از یک ماه اعتکاف بالاتره».
همین آقا علی بن موسی الرضا فرمود: «ببینید آقایون، سروت داشتن اشکالی نداره، اما انباشت سروت خوب نیست». اسم الله الرحمن الرحیم. اللهم تکاثر کسرت. بد نیست، تکاثر بده. تکاثر یعنی فخر فروشی. مال من، خونه من. و الا آدم پول دار باشه، به دیگران کمک کنه. من الان عزیزانی میشنسم تو همین مشهد. مثلا برای ظاهر اولیه، یه آقایی میگفت: «ما تو حرم کاغذ هایی که تو حرم میندازن، باز میکنیم، متعلقه میکنیم». اونایشون که گفتن: «ما تو حالا مشهد نیامدیم، تحقیق میکنیم، بررسی میکنیم، جا بهشون بدیم». پنج رو بیان مشهد، چه اشکال داره؟ این پنجات هوتلم داشته باشه، خدا بیشتر بهش بده، چون داره کار مردم را بیندازه.
اونی که در اسلام بده، غنا نیست، استقنا هست. فرقش چیه؟ غنا یعنی سروت، اما استقنا یعنی بینیازی. آدم بگی مال خودمه. بهالله ما تو انبیا هم سروتمند داشتیم