حلی موسیقی
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
شرمنده‌ایم، عرض‌مندیم. همایون عزیز، سلام. وقت شما بخیر. سالروز شهادت امام رضا (علیه السلام) را به شما تبریک و تسلیت عرض می‌کنم. ایران اسلامی سوگوار شهادت امام علی بن موسی الرضا (علیه السلام) است. مردم ایران اسلامی در سالروز شهادت سلطان سریر ارض، امام علی بن موسی الرضا (علیه السلام)، سیاه‌پوش و سوگوارند. مراسم عزاداری در مساجد، تکایا و حسینیه‌ها در حال برگزاری است و دسته‌های سین‌زنی و زنجیرزنی در سوگ هشتومین اختر تابناک آسمان امامت و ولایت، بر سر و سینه می‌زنند. امروز مشهد در سوگ امام هشتم، میادگاه دلهای بیقرار است. سلام بر آقای مهربان خراسان. ایشا خدایم بده از سلام هشتومین مهربانی‌ات، از سلام بحر التوفیق و انعام من، تسلیت عرض می‌کنم. شهادت آقا، امام هشتم را که خودش زامن است، برای مردم خراسان بده. حرمش پناهگاه دلشکستگان و همه‌ی نیازمندان است؛ آنجا که گلدسته‌ها سر به فلک کشیده‌اند و کبوتران آسمانی در حریم امنش پرواز می‌کنند. می‌فرماید: «کلّ امرئٍ عقلُه عدوُّه و جهلُه رانُه»؛ خرد هر کسی عقلش است و جهلش دشمنش. امام رضا را خیلی دوست دارم. امام مهربانی است. یا امام رضا، یا غریب و غربا، همه‌ی مریضان را شفابخش بدهید. یا امام رضا، یا فاطمه‌ی بالاسه، یا امام رضا.
حجت‌الاسلام [نام نامشخص] شخصیتی جامعه‌محور بودند و با مناظرات علمی، جایگاه اسلام را تثبیت کردند. حجت‌الاسلام احمدی، مناظرات علمی که با علما و بزرگان ادیان دیگر داشتند، باعث تقویت علمی و معنوی مسلمانان و حتی ادیان دیگر هم می‌شد.
امام رضا، آقای من، صحن و سرباب، این بدعت‌ت، چراغ راه دلهای شکسته‌ی شهر مشهد مقدس است. امروز تجلیگاه عظیم‌ترین اجتماع عاشقان اهل بیت در تاریخ مستدام است. سوگواران و عزاداران امام رئوف از سراسر ایران و جهان امروز به حرم مطهر رضوی آمدند تا در سالروز شهادت قریب و قربای امام رضا (علیه السلام) سوگوار باشند. دیروز هم همزمان با شب شهادت آن امام مهربانی، آیین سنتی و خطبه‌خوانی در حرم مطهر رضوی برگزار شد. مجاوران و زائران بارگاه رضوی از سراسر کشور، پیاده و سواره، خود را به مشهد مقدس رساندند تا در شهر متبرکه، حدادت سامان الحجت، هم‌نما با جواد (علیه السلام) سوگوار و عزادار باشند. کمپ‌های خدمات‌رسانی به زائران هم از مبادی ورودی مشهد تا حرم رضوی برپا شده و به میلیون‌ها زائر و مسافر که برای شرکت در مراسم عزاداری سامان الحجت (علیه السلام) به مشهد مقدس مشرف شده‌اند، خدمت‌رسانی می‌کنند.
مشهد یک ایران شده است. از دورترین نقطه‌ی این دشت‌های سرزمین، چشم به گنبدش دوخته‌اند. از شمال تا جنوب، از غرب تا شرق، دلها پا در راهی گذاشتند تا امشب در کنار پسر موسی بن جعفر، سحر شود.
اهل تهران هستم و چون جامانده‌ی اربعینم، اومدم که در جوار علی بن موسی الرضا، دلم رو تسلی بخشیم.
من از اصفهان اومدم. پارسال اومدم، بعد از امام رضا دلی اومدم. امام رضا حاضرت همه‌ی دادها رو بشنوی. به خاطر همینم امسال دوباره اومدم. پابسته. من هر چه رباتی از عشق و ارادت، از رنج سفر تا آرامش و سال، هر کسی میاد اینجا، قطعا با دست پر میده. امام رضا هیچ کسی با دست خالی از پیشش راه نمی‌کنه.
شما خودتون اهل کجایی؟
من اهل استان مازندران، شهرستان میان‌درود.
امشب سینه‌ها نفس کم می‌آورند از این همه درد و دل‌ها. باقی جلمشم زیارته. آقا امام رضونون قلبم دادان میشم. بدون این که دینیم، جذبم جلمشم پازد می‌بریم. پرچم ازا آرام بر فراز گنبد میلرزد و عشق امان نمی‌دهد. در این روز و شب‌ها، مشهد قلب تپنده‌ی ایران شده است. مردم یک‌صدا تواف گنبدی را می‌کنند که قرنهاست خانه‌ی امید این سرزمین بوده است.
سیده توشنم، صدای خبرگزاری صدا و سیما، مشهد.
ادامه خبرها:
پدر شهیدان رضایی به فرزندان شهیدش پیوست. پیکر حاج صادق رضایی، پدر شهیدان علی و مختار رضایی، پس از سالها صبر و استقامت، در جوار فرزندان شهیدش در گلزار شهدای روستای سفیدچاه به خاک آرام گرفت. شهید علی ازخر رضایی سال ۱۳۶۴ در عملیات بیت‌المقدس به شهادت رسید و شهید مختار رضایی نیز سال ۱۳۶۵ هنگام انجام مأموریت در منطقه‌ی چابهار جان خود را در راه میهن فدا کرد.
کتاب «قرار با خورشید» در کمتر از شش ماه به چاپ یازدهم هم رسید. آقای قزلی، گردآورنده‌ی کتاب، گفت: این کتاب حاوی بیش از صد روایت و تجربه از مباحثه با امام رضا (علیه السلام) است که گردآورندگان آن با قلمی هنرمندانه و از نگاهی نو، در روایت‌هایی صادقانه، هر یک نصیب خود با امام رئوف را بازخوانی کردند. گاهی یک دیدار، یک نگاه و حتی یک لحظه‌ی توسل، تا همیشه در دل آدم می‌ماند.
محمد و حالا روایت‌های سرکاره‌ی صادقانه و دلنشین از همین لحظه‌ها را می‌توان خواند و زندگی کرد. در کتاب «قرار با خورشید» در واقع مجموعه‌ای از بیش از صد روایت است. بیش از صد نمایی خوب و مناسب، جریان نسبت راوده با امام رضا در زندگی جاری و امروزی را باید کرد. از اینجا هست نظیر و مثلش که زیاد نیست. مباحثه‌های نزدیک با امام رضا (علیه السلام)، تجربه‌های شخصی زیسته و گاهی شبیه خواب و رویا، گاه لطیف و شاعرانه، گاه تلخ و عمل‌برانگیز، اما همه‌شان صادق و بی‌تکلّف، سرشار از دلدادگی و امید. رفقه‌های من هم نبات امام رضا می‌خواهد. «قرار با خورشید» فقط یک کتاب نیست؛ این نیز برای دیدن پیوند دلهای امروزی با امام رئوف.
زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
امروز یکشنبه، ۲۸ شهریور سال ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۴ اوت ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان ظهر امروز به افق قوم ساعت ۱۲ و ۹ دقیقه، غروب آفتاب ۱۸ و ۴۳ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق قوم هم ساعت ۱۹ و ۲ دقیقه خواهد بود. سپاس خوزدارم از توجه و همراهی که شما با این مجموعه خبری. روزتون به خیر، خدا نگهدار.
به سمت صبح‌شورنگیز فردا، قزوین، شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین. آشنا ملت‌ها نسبت به مسئله قزوین حساس‌اند. مسئله اول دنیاست. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی، منظوم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شده‌اند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردا ساختند. پیده برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزوین هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارده و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزوین کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۲۳۷۰۹۰۹۸۲۲۷۰۷۰۷ یا خوددستوری ستاره ۴۴ مربع.
درود بر شما دوستان شنونده، همراهان بزرگوار. مجموعه‌ی برنامه‌های بخش اول که از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. محضر مبارکتون ارز می‌کنم که هنگام اذان ظهر به افق شهر مقدس قم، دوازده و نُه دقیقه خواهد بود. خیلی ارتماس دعا داریم. در لحظه‌های ناب استجابت دعا، اجازه می‌خواهم که خدا قوتی ارز کنم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و عرجومند که در جاهای مختلف مشغول تلاش و خدمت‌رسانی هستید. مجاور باشید ان‌شاءالله. در کنار فعالیت و تلاش و خدمت‌رسانیتون، همراه رادیو معارف هم باشید ان‌شاءالله. تا ساعت چهارده، شما دوستان و بزرگواران رو با افتخار همراهی خواهیم کردیم.
نشانی به پاسخ‌های کتاب سالت اعتقادی اختصاص داره، تقدیمتون میکنه و بعد از اون هم با پارسایان همراهتون هستیم.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کتاب نشانی، قسمت صد و پنجاه:
هم جهنم. آقا چند شب پیشا بود که توی مسجد حاجه‌های محمدی شاهرودی، بعد از نماز گفتن که بعضی‌ها در آخرت هستن که اصلاً جهنم رو نمی‌بینن و وارد بهشت میشن. منم که توی ذهنم سؤال شده بود، دستم رو وردم بالا و گفتم: حاجه‌ها ببخشید، مگه در آخرتیم؟ در قرآن نداریم که خداوند فرموده بلا استثنا همه‌ی آدم‌ها اول وارد جهنم میشن، ولی بعضی‌ها سریع از اون رد میشن و ادهی هم به خاطر اعمالشون گرفتار میشن. خب این با صحبت‌های شما چطور قابل جمعه؟
استاد محمدی هم عملی کردن و در جواب این سؤال من گفتم: یکی از شما نیستی میگن که بارد جهنم میشید و یک عمر حتمی است بر خودو از ما میسه که آدیران فرمود جز نواحیه خامده. ما هنوز که جهنمی شعله ورد نشده بود، ازش اوگرد کردیم. به تقریب دقیقه ما در دنیا این مرحله را تیه کردیم، رد شدیم از این مرحله. نشانی رشی از جنس برکت اشتو و تالی ایک ورزشگاه.
برنامه‌های رادیو ایران، موجیز آستانه سبز کرامت است. این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج اف ایم ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ایم ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش‌آوائی شبان روزی. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. سرگشتگان کویت پربای سر نداند، آشفتگان موید از خود خبر نداند. آشفتگان موید، آشفتگان موید، آشفتگان موید.
پارسایان، حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم.
و خودشون زدند و شکسته شد. این نان انقدر سفت و سخت بود. بعد با مقداری نمک میل کردند. ما درشتیم میدیم. این سحنه رو به فضه خادمه که حالا مسئول پخت نان هست در خانه گفتیم: چی میشد اگر که لاقل نخاله یه آرد رو میگرفتی که یه مقداری این آرد جوب نرمتر بشه، راحتتر خورده بشه؟
فضه اینجور به ما جواب داد که: نان گوارا را علی (علیه السلام) بخورد و گناهش برگردن من باشد.
خب برما این جواب عجیب بود. ایده فیدیم امیر المؤمنین (علیه السلام) تبسطو می‌کردند و فرمودن: خودم دستور دادم که این نخاله‌ها را نگیره.
گفتیم: برای چی یا امیر المؤمنین؟
حضرت فرمودن: زیرا با این کار نفسم بهتر زلیل می‌شه. وقتی من بتونم نفس خودم را زلیل بکنم، مؤمنان از من پیروی می‌کنند تا وقتی که به اصحابم بپیوندند.
یکی از صفات حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) ساده‌زیستی در این دنیا است. خود وجود نازنین امیر المؤمنین (علیه السلام) الگوی زهد و قناعتند.
این روایت معروفی که حضرت وقتی به عثمان ابن هنیف انصاری نامه می‌نویسند، به خاطر شرکت او درسته در اون جلسه اعیانی، برخی از تعابیر اون نامه اینجوره:
«آگاه باش برای هر مسلمانی پیشواییست که باید از او پیروی کند و به نور او روشن شود. اینک بدان که پوشاک پیشوای تو در این دنیا، یعنی من امیر المؤمنین، جامعی پاره و پشمین و تعامش خوراکی ناگوار و قرسنانی جوین است و پیبسته به اینها بسنده می‌کند. شما نمی‌توانید چنین ولی مرا به زهد و پاک‌دامنی و کوشش در راه حق و ادالت یاری کنید. به خدا سوگند در این دنیا درهم و دینا رو تلایی نیندوخته و از غنیمتهای آن سروتی پسنداز نکرده‌ام، بجز این ردای که برتن دارم. جامع دیگری برخیش تدارک ندیده‌ام.»
این کلمات مولا امیر المؤمنین در باره زهد و سادزیستی خودشونه.
نسید موسیقی.
خدا رحمت کنه. منحوم آیت‌الله سید مهدی خلخالی از علمای موسیقی نجف. ایشون نغل میکنه که وقتی که آیت‌الله سید عبالغاسم کاشانی رو در ایران دستگیر کرده بودن، ما با برخی از فضلای نجف قرار گذاشتیم که به ملاقات برخی از مراجع بریم تا مراجع نجف از آیت‌الله الازمابرو جردی بخان که در این قضیه مداخله کنن و آیت‌الله کاشانی آزاد بشن.
ایشون میگن: من و شهید مدنی و برخی دیگر به منزل مرحوم آیت‌الله الازمابرو سید عبدالهادی شیرازی رفتی. وقتی که در زدیم، اول آفتاب بود، تازه آفتاب طلوع کرده بود. پسر ایشون آمد دمه در و گفتش که آجاها آمادگی ملاقات ندارند، اول صبح هنوز نمیتونند. ما گفتیم مثلب لازمیه و این دیدار ضروریه، باید الان انجام بشه. بالاخره گفتن عبی نداره، ما وارد شدیم به اتاق شخصی مرحومه آیت‌الله سید عبدالهادی شیرازی.
خب اتاقی بود برای مهمانها، یه اتاقی بود که خودشون استراحت میکردن. ما رو راه نمایی کردن به اون اتاق شخصی خود مرحومه آیت‌الله سید عبدالهادی شیرازی، رحمت الله علیه. وقتی وارد شدیم دیدیم که نصف اتاق ایشون فرش نداره و نصف اتاق ایشون هم یه لحافه کهنه ای رو به عنوان فرش انداخته بودن. خیلی برای ما زهده آیت‌الله از ما آسد عبدالهادی شیرازی، رحمت الله علیه، عجیب آمد که درون خانه خودش نصف اتاقش فرش نداره و نصف اتاقش رو با یک لحافه کهنه فرش کرده.
خب مسئله آیت‌الله کاشانی رو مطرح کردیم و گفتیم که خواهش داریم که این کار رو به امزای دیگران معلق نکنید. که مرحوم آقای آسد عبدالهادی شیرازی فرمودن: من طلبه در تلگراف به رئیس مسلمین یک آله بزرگ عمل داشته باشن. اینجور متوازانه برخورد میکنند و بلا فاصله نامه برای مرحوم آیت‌الله بروجردی رو مینویسند.
یکی از علما نقل میکند که ما در نجفت به دیدار مرحوم آیت‌الله سیستانی رفتیم. ایشون فرمودن: کتاب جرعی از دریا رو خانده اید؟
خب کتاب جرعی از دریا، برخی از خاطرات و نوشته‌های حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، حفظه الله، جمع آوری شده. ارز کردیم: بله خوندیم. مقصود چی؟
ایشون فرمودن: در اون کتاب نوشته که کسی به منزل آسد عبدالهادی شیرازی، رحمت