سلام بر شما، ساعت یازده و بخش دیگری از خبرها. در پی مواضع و هشدارهای قاطع جمهوری اسلامی ایران و ناکامی آمریکا در دستیابی به اهداف خود، دونالد ترامپ طرح نظامی‌اش برای عبور کشتی‌ها از تنگه هرمز را متوقف کرد. ترامپ ساعتی پیش در مطلبی که در فضای مجازی منتشر کرد، اعلام کرد طرح نظامی‌اش برای عبور کشتی‌ها از تنگه هرمز را در کمتر از چهل و هشت ساعت متوقف کرده است. شب گذشته، پرستیژ به نقل از یک منبع ارشد امنیتی از نهایی شدن نظام اعمال حاکمیت ایران بر تنگه هرمز خبر داده بود. کشتی‌هایی که قصد عبور از تنگه هرمز را دارند، با دریافت ایمیل از info@pgsa.ir از ضوابط عبور تنگه هرمز اطلاع پیدا می‌کنند و خود را با این چارچوب تنظیم و مجوز عبور دریافت می‌کنند.
ناکامی رئیس‌جمهور آمریکا از اجرای طرح نظامی‌اش در تنگه هرمز با واکنش‌هایی همراه شد. رابرت مالی، مذاکره‌کننده ارشد سابق آمریکا، در پیامی توقف موقت پروژه «آزادی» در تنگه هرمز را عقب‌نشینی توصیف کرد و با کنایه نوشت: «ترجمه پیام ترامپ این است: من عقب‌نشینی می‌کنم چون به شدت در حال پیروزی هستم.» الکس وارد، خبرنگار وال‌استریت ژورنال، گفت ترامپ با عقب‌نشینی از پروژه «آزادی» در تنگه هرمز صراحتاً اعلام کرد از جنگ بیشتر خسته شده و بر اساس شواهد قصد دارد دست از کار بکشد، اعلام پیروزی کند و برود به پیگیری کارش. نیویورک تایمز در مطلبی نوشت عقب‌نشینی ترامپ از طرح ادعایی‌اش نشان داد کشتی‌ها با حرف ترامپ از تنگه هرمز عبور نمی‌کنند؛ ضمن اینکه مدیران شرکت‌های بیمه‌ای از ترامپ هراسان هستند. عضو دفتر سیاسی جنبش انصارالله یمن هم در صفحه شخصی خود نوشت: «پروژه به‌سلاح آزادی آمریکا مرده متولد شد و محکوم به شکست است.» محمد الفرح تأکید کرد آمریکا آنچه با جنگنده‌های اف‌سی-۱۵ و بمب‌افکن‌های بی-۵۲ و هواپیماهای بدون سرنخ نتوانست به دست بیاورد، هرگز با توییت و تهدید به کشتار جمعی حاصل نخواهد کرد. طالب‌الحسنی، خبرنگار یمنی هم نوشت: «ترامپ به معنای واقعی کلمه شکست پروژه به‌اصطلاح آزادی دریانوردی را اعلام کرد.»
مردم شهرهای سراسر کشور شب گذشته با حضور در میادین و خیابان‌ها، با تأکید بر حفظ مدیریت تنگه هرمز، از نیروهای مسلح خواستند اگر دشمن مرتکب اشتباه محاسباتی جدیدی شد، با سیلی شدیدتری پاسخ او را بدهند. وقتی رئیس‌جمهور آمریکا نقشی می‌کشد که به زور تنگه هرمز را باز کند، مردم در خیابان‌ها و میادین شهر با این اقدام مذبوحانه دشمن این‌گونه پاسخ می‌دهند: «حقش را به درک واصل می‌کنیم. فرع دریا می‌فرستند، آوازشان را با تمام توانمان دفاع می‌کنیم. تنگه مال ما است، اختیاراتش مال ما است. ایرانی هیچ‌وقت تسلیم نمی‌شود. ایرانی هیچ‌وقت باز نمی‌دهد به هیچ کشوری، علی‌الخصوص آمریکا و اسرائیل. تنگه‌هایی که اقتصاد جهان را می‌چرخاند، آن هم دست ما است. نگیر در طول تاریخ هر کس با ایران در افتاد، بدون شک افتاد. هیچ‌کس پایین روز برگ برنده دست کی است؟ ایران. برگ برنده دست ایران است، به‌خاطر اینکه مردم پشت این مله و پشت این نظام هستند و جنگ مطمئناً به رفع ایران تنگ می‌شود. زا هم خنگر و نزداشت باز می‌شود، هم قیمت نفت هستی گذاشته، هم حضور مردم. ما در ادامه دیگری این حضور گسترده و پرشور مردم در تجمعات شبانه را... شصت و پنجمین شب از تجمعات مردمی. اینجا در میدان ونک. اینجا میدان باطمین. اینجا میدان نواز شهر ریگ. آراه نوز. اینجا شهرک شهید خرازی در غرب تهران. تقه دوم تهران‌پز. اینجا میدان تدریس. اینجا هم میدان انقلاب است، میدانی که پرشور و هر شب با این جمعیت گسترده مواجه است. لا اله الا اله، لا اله الا اله. حسین یربای، خبرگزاری صدا و سیما.
کاهش قیمت‌ها با ابزار کالابرگ. وزیر تعاون، کار و رفاه اجتماعی در برنامه گفتگوی ویژه خبری گفت: «با هدف حمایت از مصرف‌کننده، قصد داریم تجربه میادین میوه و تره‌بار تهران را به کل استان‌ها تعمیم دهیم. یک مشکلی که در کشور داریم، تفاوت قیمت کالا در نقاط مختلف جغرافیایی است. یعنی شما مثلاً تخم‌مرغ را از شانه چهارصد هزار تومان تا بیشتر از ششصد هزار تومان در بازار می‌بینید. این در واقع تفاوت قیمت‌ها به علت این است که ما در شهری مثل تهران در میادین میوه‌تر، با کاری که شهرداری در طول سال‌های گذشته اعلام کرده است که انجام می‌دهد، تنظیم قیمت کالاها را تقریباً، حالا به حداقل ممکن یا اصطلاحاً خط اقتصادی‌اش، اون اکونومیک لاین، در واقع بتواند عرضه بکند. دعوتی که ما کردیم از فروشگاه‌ها، این است که یک فرصت یک‌ماهه قرار دادیم؛ از این فرصت یک‌ماهه حداکثر استفاده کنند. بیشتر از شاید یک روز وقت این عزیزان را نمی‌گیرد، ولی برای ما بسیار اساسی است.»
وزیر تعاون، کار و رفاه اجتماعی همچنین از افزایش سقف ضمانت کشاورزان تا صد میلیون تومان خبر داد و گفت: «کشاورزانی که عضو شرکت‌های تعاونی روستایی هستند می‌توانند این وام را دریافت کنند. ما در قوانین‌مان، کشاورزانی که عضو شرکت‌های تعاونی روستایی هستند، می‌توانند با نامه‌ای که از شرکت‌های تعاونی روستایی اشراف و سیادی در واقع بگیرند، به بانک‌ها مراجعه بکنند. این نامه‌ی آنها در حکم ضمانت‌نامه است. این مبلغ از سال نود و چهار ثابت مانده بود تا صرف به مبلغ صد میلیون تومان. کشاورزان می‌توانند با گرفتن یک نامه از شرکت تعاونی روستایی‌شان به بانک مراجعه بکنند و مسئله تضمین در واقع برای این عزیزان تا این صرف به این ترتیب حل شد.»
و افزایش روند صادرات کالاهای غیرنفتی از مرزهای تجاری خوزستان. بر اساس اعلام مسئولان مرزی شلمچه، در سال گذشته بیش از نهصد میلیون دلار کالا از مرز شلمچه صادر شد. پایانه تجاری شلمچه صف خودروهای حامل بار نشان می‌دهد روند صادرات افزایشی است. بازرگانان ایرانی و عراقی در حال خرید و فروش محصولات ایرانی هستند. محصولاتی نظیر میوه‌ها، تره‌بار، مصالح ساختمانی از جمله آهن‌آلات و سایر محصولات دیگر. عراقی‌ها که برای خرید به نقطه مرزی شلمچه آمدند می‌گویند مشتری پروپاقرص کالاهای ایرانی هستند. «ما از بسته عراق آمدیم و واقعاً محصولات کشاورزی ایرانی عالی است. مرزهای کشورمان همیشه به روی تاجرهای ایرانی بازند و از کالاهای با کیفیت ایرانی استقبال می‌کنند.»
«منو اینجا از کجا آمدیم؟ بارتان چی است؟» «مساله ساختمانی بار زدیم و به کشورمان عراق می‌بریم.» مرز شلمچه یک مسیر راهبردی اقتصادی مهم به شمار می‌رود که سبب افزایش حضور بازرگانان و رونق صادرات شده است. «خوب است، خدا را شکر. ولی یک کم گرم است.» «پرتقال مال شما است؟ این پرتقال شما است؟» «فلدلمه‌ای از کجا می‌آید؟» «اصفهان می‌آید، از اصفهان می‌آید.» «فلدلمه‌ای از اصفهان مال شما است؟» «آره.» «سیبست کجا می‌آید؟» «هم از تهران می‌آید، اصفهان می‌آید، رومیه می‌آید، دستم به جا می‌آید.» «تقلیه بارگیری خدا را شکر بود. بهتر از پارسال. امسال خیلی بهتر است.»
خوزستان سیزده گمرک دارد که در سال گذشته تنها از مرز تجاری شلمچه با صادرات کالاهای غیرنفتی بیش از نهصد میلیون دلار ارز وارد کشورمان شده است. «ما در سال گذشته نهصد میلیون دلار ارز صادراتی‌مان بوده و بیش از سه میلیون و ششصد و هفتاد هزار تن کالا از مرز شلمچه صادر شده. این معامله‌های اقتصادی رونق صادرات و تعامل پایدار میان ایران و کشورهای همسایه را فراهم کرده. مرزهای زمینی خوزستان امروزه نقش بسزایی را در افزایش صادرات و ارزآوری به کشورمان ایفا می‌کند. مسیری سبز برای کالای ایرانی که از قلب کشور آغاز می‌شود و تا عمق بازارهای منطقه ادامه پیدا می‌کند.» مریم عطرق‌آبادانی، خبرگزاری صدا و سیما، مرز بین‌المللی شلمچه. متشکرم که با این بخش خبری همراه بودید.
از آن حول تاریخ همینه و همینه، این خاک و نام مردان دلیر این جنگ مثال قزوه‌ی ولی نظیره. ظهور نزدیکه، ظهور نزدیکه، هر راهی غیر از این مسیر تاریکه. ظهور نزدیکه، ظهور نزدیکه، حرف ما با دشمن فقط شلیکه. حرف ما با دشمن فقط شلیکه. نفسم به تو بند ایران. بمونی پایند ایران. بمونی پایند ایران. نفسم به تو بند ایران. بمونی پایند ایران. بمونی پایند ایران. جا الهل، جا نصرالله. راه ما، حسم آشورا. اسرائیل، زهق الباطن. سن انتصر، انشاالله. شده آماد لشکر، الله اکبر. سربازان حیدر، الله اکبر. هستیم توی میدون. تو هر شرائط. راه فتح خیبر. الله اکبر. ما پای کار این انقلابیم. بدرو خیبر و فاطم و سجیل و شهابی. آخر انتقام آقا را می‌گیریم. بله اه یا آن ما با موشک. نفسم به تو بند ایران. بمونی پایند ایران. بمونی پایند ایران. نفسم به تو بند ایران. بمونی پایند ایران. بمونی پایند ایران.
آغاز پایان یهود این جانب. خطم ظلم و سلطه توی جهانه. می‌بینان که این آخرین نبرده. زمینه‌ی ظهور صاحب از زمانه. طلایه‌داران سپاه صاحب از زمانی. ما همه تحت امر رهبر و سید جوانی روی مسیر حق تا وقتی خون تو رگمون هست. نفسم به تو بند ایران. بمونی پایند ایران. نفسم به تو بند ایران. بمونی پایند ایران. بمونی پایند ایران. این همون چیزی است که ما این روزها و شب‌ها توی خیابان‌ها و میادین و دیروهای مسلح‌مان توی میدان مستقیم نبرد با دوستانه‌مان محافظه کردند. دشمن امریکایی سهیونی و عزیزان سیاستمدارمون دیپلمات‌های ما در میدان دیپلماتی به دنبال همون هستند و چقدر خوب متوجه شدیم هممون که واقعا‌ً علاج در وطن است. خیلی متشکرم از همراهی شما شنونده‌های عزیز با رادیو معارف در چهارشنبه شانزدهم اردیبهشت ماه هزار و چهارصد و پنج شمسی. اما دقایقی هم جرء نوش یک قطره از دریای معارف قرآن کریم باشیم.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان یک قطره از دریا. امیدوارم حال دلتان خوب باشد و مهیای شنیدن یکی از آیات روح‌بخش کلام‌الله مجید باشید. بعد از شنیدن یک نمایش. یکی از نیازهای همه‌ی ما نیاز به احسان، نیاز به احترام همه‌ی انسان‌ها در همه‌ی طول مدت عمرشان، از کودکی تا پیری، محتاجند به احسان، محتاجند به احترام. ابتدای نمایش با همدیگر بشنویم، ببینیم این خانم رئیس این شرکت چه جور رفتار می‌کند با اطرافیان خودش، با کارمندان خودش، با آبدارچی شرکت خودش.
«من نمی‌دانم اگر توی شرکت نبودم کی می‌خواست شماها را جمع کند، هر روز نقلتان بازد، هر روز.»
«خانم، من واقعاً گرفتارم، یعنی، یعنی دخترم مریض است، واقعاً به این وام احتیاج دارم.»
«شما دخترت مریض است، آن یکی زنش، آن یکی می‌خواست خونش را عوض کند، خلاصه بهانه داری.»
«نه، خانم، بهانه نمی‌آورم که... اصلاً می‌خواهی مدارک پزشکی چندین و چند سالش را بیارم خدمتتان؟ در زم، صندوق که پول دارد، حالا چه می‌شود اگر شما را... چی شد؟ چی شد؟ نه فهمیدم. صندوق پول دارد؟ بله دیگر. داره که دارد، جالب است. صاحب این شرکت من هستم یا شما، آه؟ برای این صندوقی که محبت کردم، بزرگواری کردم راه انداختم، شما باید تصمیم بگیرید؟»
«نه، نه خانم، منظور من اصلاً این نیست، منظورم این است که اگر...»
«منظورتان را خیلی غشنگ گفتید، نه خیرآقا، هیچ پولی نیست، به شما هم وام بده نیستم.»
«ببینید خانم، فقط یک ماه به نظینش شویق، نوبت من ماه بعد است، ولی شما این ماه محبت کنید، همین.»
«ماه بعد؟ اصلاً حالا که صندوق پول دارد، ماه بعد هم نمی‌دهم به شما. تصمیمش با من است دیگر.»
«به خدا گرفتارم خانم، به خدا واجب است، شما کمک هم کنید.»
«کمک نمی‌کنم، وام هم نمی‌دهم، برو بیرون آقا، برو بیرون.»
«آخه خانم، من ببینی می‌جوان گرفتارم...»
«خانم برو بیرون بدون وام البته، یا بدهم بندازندت بیرون از شرکت. برو بیرون.»
«آخه ببینید، یک دقیقه گوش کنید ببین من...»
«برو بیرون، یاالله، آقا مظفر، آقا مظفر.»
«خانم، بگیریم. بره خانم، بره. این آقا که تشریفشان را بردند از اتاق، یک چای برا می‌آورد. یعنی وقعا‌ً هیچ رایی ندارد؟ ای بابا، برو بیرون دیدی، آقا. مظفر، چای من چی شد؟»
«خانم، یعنی که هیچ جوری نمی‌شود شما این وام را به من بدهید...»
«برو آقا، درم ببند! اینا دی که کیه‌ان؟ ای بابا... مظفر! مظفر چایی! وای سرم داره می‌ترکه! مظفر! بیا تو! سلام خانم، بفرمایید. اینم چایی خدروت شما... سرم رفت؟ هر این‌قدر که حرف می‌زنیم، کار کنیم، دنیا را فتح می‌کنیم با همین شرکت. به خدا! بله. آه، می‌گویم خانم، این آقا مرتضی خیلی گرفتار است. دخترش بدجوری مریض است. برای همین هم می‌آور... مظفر! بله خانم. این چایی خیلی هم خوب! حسابی! بقیه‌اش؟ بقیه؟ بقیه چه خانم؟ این چایی را همین‌جوری تلخ‌تلخ باید بریزم تو حلقه‌ام، ها؟ به بخشت خانم، ببخشید، فراموش کردم. الان قندو نمی‌آورم خدمتتان. لازم نکرده، لازم نکرده، نخواستم. این دفعه تلخ می‌خورم تا آبدارچی جدید بیارم. یک آبدارچی که حواسش باش است. آبدارچی جدید؟ بله چه خانم، ما فقط فراموش کردیم که قندو بیارم بعد شان... این‌جوری یادت می‌ماند، جای جدیدی که داری کار می‌کنی، حواست بماند. ولی خانم، ما، ما، ما خیبان... اووو، شهناز! برو بیرون، مظفر برو بیرون! درم ببند! خانم، ما گر... گفتم برو بیرون! درم ببند! اه! آستم کردی! سلام شهناز! چطوری؟ هیچی بابا! با این زمان‌نفع‌های ما سر کله زدن سخته دیگه! چی شده؟ اه! باشه وسط ما! پول دارم! ناسلامتی شرکت به این بزرگی نتواند یک سفر تفریحی و جواب بده که هیچ چی!»
خب نمایش را همدیگر شنیدیم، چه رفتارهای زشتی واقعا‌ً هر کس می‌بیند، می‌شنود، خیلی آدم متأسف می‌شود از بعضی از افراد تازه به دوران رسیده‌ای که حالا تا