از خدا بترس از آنکه وانمود کنی چقدر را جوری جلوه بدی در میان مردم که خیال کنند آدم خوبی هستی. از خدا بترس از آنکه حالات خشیت و تقوا به کار ببری، در حالی که در دلت آن خشیت لازم نباشد و ظاهرت بهتر از باطنت باشد. در واقع حقیقت ریا همین است که آدم جوری وانمود کند که آنچه ارائه می‌دهد بهتر از چیزی است که در واقع هست.
گاهی اوقات خداوند متعال پرده بر گناهان آدمی می‌اندازد و عیوبش را می‌پوشاند؛ این لطفی است از خدا و شکر آن واجب است. خداوند حتی اجازه نداده مؤمن گناهان خودش را اظهار کند. خداوند متعال به مؤمن لطف دارد که نه تنها خودش آبروی مؤمن را بریزد، بلکه حتی اجازه نمی‌دهد مؤمن گناه خودش را برای دیگران نقل کند. خداوند نخواسته آبروی مؤمن را بریزد، ولی به دست خودش هم اجازه نداده که این کار را بکند. در روایتی به همین مضمون داریم (البته این مضمون شهوده وسیع‌تر است). یکی از آن مصادیق این است که خدا به مؤمن هر اجازه‌ای داده، جز این که خودش را ذلیل کند. و طبعاً در جایگاه مؤمنی، ذلتی براتر از گناهکاری نیست و ذلتی براتر از فیض نیست. خدا اجازه نداده مؤمن خودش را وانمود کند که اگر گناهی مرتکب شده یا عادت به گناهی دارد، این را به کسی بگوید. خود خدا هم پرده می‌اندازد بر گناهان مؤمنین تا فرصت می‌دهد به او که توبه کند. مگر اینکه یک وقتی کشف سرش خودش وسیله تربیتی باشد؛ گاهی ممکن است کار آدم به جایی بکشد و گره‌ای در کارش باشد که تنبه به آن کار را انجام ندهد. بهترین راه تربیتش این است که یک‌کم پرده‌اش را بکنند تا متنبه شود به زشتی کار خودش. اگر یک خود آبروش را در جامعه بریزد تا جلو مفاصله‌اش گرفته شود، آن یک حساب دیگری است. این‌ها اخلال در تکلیف نیست؛ مجبور که خداست. ما حق نداریم در این کارها دقیقاً حتی آبروی یک کسی را بریزیم برای اینکه تربیتش کنیم. این‌ها به ما اجازه داده نشده است. آن عمر و تدبیر خداست؛ هر چیز پیش آمد به او مربوط است. به بندگان اجازه نداده که نه خودشون آبروی خودشون را بریزند و نه آبروی همدیگر را. ستر اسرار دیگران و کتمان اسرار دیگران از وظایف اخلاق مؤمن است.
اما اگر کسی برعکس عمل کند و به جای اینکه گناه خودش را اقرار بدهد، چنین وانمود کند که خیلی آدم خوبیه، وانمود کند که اهل عبادت است، اهل خشیت است، اهل تقوا است، اهل بکا است، ولی واقعیتی ندارد، آن قدا نیست. این خیلی بد است. این همون ریا است. «اتق الله»؛ تقوا داشته باش، از خدا بترس، ولی «طور الناس»؛ طوری ارائه دادن همون ریا است. در واقع طوری‌ای ریا، آن طوری هم از ماده افعالش است. خود اینجور ارائه نکن، اینجور نشان نده که «أَنَّکَ تَخْشَ اللّهَ فَيُکْرِمُوکَ وَقَلْبُکَ فَاجِرٌ». چنین وانمود نکن، به مردم نشان نده که تو اهل خشیت هستی، آن وقت مردم به تو احترام بگذارند، در حالی که دل تو این خشیت را ندارد.
عبادت باز یک مطلب جدیدی است و بسیار مهم و آموزنده و از نظر تربیتی بسیار سازنده است. مبتنی است بر اصل مهم علمی و فلسفی که باید خیلی در اطرافش بحث کرد و اهمیتش را درک کرد؛ مثلاً اینکه آدم توجه و شوش (شوق) در کارهایی که انجام می‌دهد داشته باشد و ورود در کارش هم کار خوبی باشد و عبادت باشد. ارزشش آن وقتی است که آدم نیت و قصد داشته باشد در آن کار. مثلاً فرض کنید شما دوستت دعوتت می‌کند: «امشب بیا منزل ما». خب شما رفیقات، تو پا می‌شینی و در منزلش حاضر می‌شوی و کار خوبیه. اما آن وقتی از این کار ثواب عبادت می‌بری که قصد قربت داشته باشی، چون خدا دوست دارد که شما اجابت دعوت مؤمن را بکنید و این کار را انجام دهید. یا مثلاً روزه هستید، می‌روید منزل یک کسی، می‌گوید: «روزه‌ها بیا، به خاطر ما افطار بکن، نمی‌خواهد روزه باشید و غذایی می‌آورد و شما هم تناول می‌کنید.» این آن وقتی ثواب دارد که «لله» باشد؛ فقط به خاطر اینکه دوستت خوشحال بشه این کار را بکنید، نه به خاطر اینکه میل به غذا دارید و می‌خواهید غذایی تناول کنید. می‌بینید غذایی چرب و شیریه، می‌گوید: «حالا امروزم می‌خوریم، فردا روزه شو می‌گیریم.» روزه مستحب نیست، دیگر این ثوابی ندارد. ثوابش و تأثیری که در کمال انسان را در قرب الهی دارد، بستگی به نیت تاره (تازگی/درستی) و آدم در همه چیز می‌تواند نیت کند. اگر آدم قصد قربت داشته باشد، تمام ۲۴ ساعتش را می‌شود عبادت کند. خوابیدنش، از خواب برخواستنش، نشستنش، حرف زدنش، نگاه کردنش، چشم بستنش، گوش دادنش، گوش ندادنش، خنده کردنش، شوخی کردنش، گریه کردنش؛ همه می‌شود به صورت عبادت باشید، در صورتی که ببینید آدم وظیفه چیست و به خاطر اینکه خدا می‌خواهد انجام بده. اگر این را ما یاد بگیریم و سعی کنیم هر کاری را که می‌خواهیم انجام بدیم، نیت داشته باشیم. از بعضی از اشخاص نقل می‌کنند که وقتی می‌خواستند یک کاری بکنند یا کاری پیشنهاد می‌کردند بهشان، یک کاری تعویّل می‌کردند، زود جواب نمی‌دادند، سعی می‌کردند استحضار نیت بکنند و در دلش توجه داشته باشد که این کار را برای خدا انجام بدهد، آن وقت قبول می‌کرد. یا هر کاری می‌خواست ابتدا تعویّل می‌کرد تا نیت از او متمشی بشود و با توجه آن کار را شروع کند. آن‌هایی که در پی خودسازی‌شان هستند، خیلی می‌توانند زرنگ باشند و لحظات عمرشان را به هر صورتی استفاده کنند. دستور کلیش این است: «یا عبادر لیکن لکه فی کلش این نیه حتی فی نوم و لعکل»؛ در خواب و خوراکت نیت داشته باش، نیت قربت داشته باش تا بشود عبادت. نیت قربت داشته باش تا بشود عبادت.
چگونه بخوابیم که خدا دوست دارد؟ چقدر بخوابیم که خدا دوست دارد؟ و به همان خاطره که خدا دوست دارد انجام دهیم. خوراکش هم همین‌طور و همه این مسائل. حتی مثلاً زینت کردنش، حتی روغن زدن موی سر، اصلاح صورت، شانه زدن ریش، مسواک زدن دهان و دندان، عطر زدن، لباس تمیز پوشیدن و تا مسائل دیگر. مسائل که خیلی حیوانی است، آدم باور نمی‌کند که این‌ها دیگر عبادت باشد، ولی نامیشه (ممکن است) آن‌ها را به صورت عبادت انجام دهد. وقتی تنها عبادت، عبادت‌های خیلی پرعرضش و پرثواب در صورتی که آدم حدودش الهیش را رعایت بکند و قصد قربت داشته باشد. «لا عقل قصد قربت عالی»؛ البته قصد قربت هم مراتب دارد. اقلّا برای اینکه آن را از گناه حفظ کند، این هم یک قصد قربت دارد. می‌تواند همه اینجور کارها را برای آن که حیوانی‌ترین کارها باشد، فکر کند و این نیت صحیحی برایش پیدا کند و به صورت عبادت انجام دهد. هم لذت برده و هم عبادت، هم دنیا است و هم آخرت. جمع بین دنیا و آخرت در اینجاها خیلی میسره. آنجایی که نگن «دنیا و آخرت وررتان است و لا تجتمعان»، آنجایی است که تضاد بشود؛ اینجا یا این باید بشود یا مثل حرام و حلال، مثل حرام و واجب. اما آنجایی که عمری است مباح یا مستحب، اگر آدم قصد بکند و از اینجایی برایش پیدا کند و به صورت عبادت انجام دهد، هم لذت دنیاوی‌اش تأمین شده، هم نیروی بدنیش تأمین شده، هم نشاطش حفظ شده و هم ثواب.
یک روایتی من خودم این روایت را یادم نیست دیده باشم، معلوم آیا تواطبای رضوان‌الله‌علیه نرمی فهم دارد که حضرت امیر (صلوات‌الله‌علیه) شب‌ها که بلند می‌شدند برای نافله، غسل می‌کردند «لنشاط»؛ نشاط، نشاط، برای اینکه نشاط داشته باشند. البته آن کسی که مثل امیرالمؤمنین صبح و شب یا در جنگ شرکت کرده یا در مزرعه بیل زده یا آبیاری کرده، آن وقت شب خیلی خسته است. منم بعد از اینکه پونصد رکعت یا هزار رکعت نماز خوانده، حالا یک ساعتی خوابیده، حالا بیدار شده، می‌خواهد برای تهجد؛ طبعاً کسله، خسته است. برای اینکه نشاط پیدا کند، با آب سرد آب‌تنی می‌گوید. این آب‌تنی کردن آدم نشاط پیدا می‌کند، شاد می‌شود. عبادت برای اینکه آمادگی پیدا کند برای عبادت بهتر.
«لِيَعْظُمْ جَلَالُاللَّهِ فِی صَدْرِکِ فَلاَ تَذُکُرْهُ کَما یَذُکُرُهُ الْبِیادِهْ لَما یَدْکُرُهُ الْجَاهِلِ اِنْدَ الْکَلْبِ، اَللّهُمَ اَخْزِهْی وَ اِنْدَ الْخِنْزِیرِ، اَللّهُمَ اَخْزِهْی». به نظر من یک بار دیگر هم مضمونش را گفته باشم و عبارتش را نخونده بودیم. ما خیلی وقت‌ها از که یاد خدا می‌کنیم، اسم خدا می‌بریم به زبان، ولی تأثیری در قلبمون نداره؛ لغلغه زبانی است. حتی ممکنه کسی که اصلاً معتقد به خدایی هم نیست، گاهی از این اسم خدا را ببریم؛ آدّت زبان، فرهنگه. مثلاً از این کمونیست‌ها بودند که معتقد به خدا نبودند، اما وقتی می‌خواستند خداحافظ کنند، گفتند «خداحافظ»، خواستن معتقد به خدایی نبود، عرفه دیگر بود، احترام می‌بود، خداحافظ. خدا خیلیت بده، مثلاً «نه والله». مثلاً توی عرب‌ها خیلی مرسوم است «کریمه الله» را زیاد استعمال می‌کنند. شاد، الان دیده باشید، البته آن‌ها که برادرهای مسلمانه خوب ما هستند، ولی آن وقت‌ها هم که هنوز تازه عهد به اسلام بودند و تربیت اسلامی‌شان کم بوده، معمولاً اسم الله و اسم خدا و این‌ها را زیاد کریمه‌ها استعمال می‌کنند و مرسوم بود که مثلاً وقتی نگاهشان به سگ می‌افتاد یا به خوک می‌افتاد، می‌گنند «الله مخزی». اینجور نیست که واقعاً توجه پیدا کنند به خدا و از خدا را بخوانند که مثلاً خدا خفت کنه. اینجور تعبیراتی که ما می‌گوییم «خدا خفت کنه»، اینجور نیست که واقعاً دعای توجه را کنیم و خدا را داریم نفری نیمی کنیم. تعبیری سازه، لغت عادی، همینجوری به زبان می‌آید، توجهی به معناش هم نداریم.
حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) به عبوظهر می‌فرمایند که یاد کردن خدا مثل این نباشه که نگه وقتی سگ ببینند، نگه «الله مخزی»، یا نگاهشان به خوک می‌افتاد، می‌بینند «الله مخزی». اینجور نیست که دل توجهی هم پیدا نمی‌کند. اینجور نمی‌خواهد یاد خدا بکنیم. یاد خدا اگر می‌کنید، دلت متوجه می‌شود. زبان به عنوان تعبیر کنند باشید، زبان به عنوان تعبیر کنند باشید، قلب و ترجمان قلب باشید، نه مثل منتر خوندن، مثل افثان خوندن جادوگر‌ها. یک چیزی می‌خواهد خودشون بیمونده است، هم همیشه هم چی هست، توجهی هم ندارد. این یاد خدا نیست. ما هایی بگویم «الله اکبر، الله اکبر، الله اکبر، اسمهان الله، اسمهان» و اصلاً یاد رو من می‌بینیم چی داریم می‌گوییم؟ لغوه در این لسانیست که عادت کردیم داریم. این‌ها حساب نمی‌شود. البته از فرش دادن بهتره، اما این آن عبادتی که می‌خواهد یاد خدا موجب اتمینان قلب می‌شود، علاوه به ذکر «لا تطور ان نور قلوب»، این نیست. آن یادی که قلب را نورانی می‌کند، اونی که «عقم الصلاة لذکری»، آن ذکر این نیست. آن چیزی است که در از در نماز مقدمه است برای این «عقم الصلاة لذکری». آنقدر اهمیت دارد که عبادت نماز وسیله است برای اینکه دل آن حالت توجه را برده است. آنجا سفارشش می‌کنند، می‌فرمند: «لِيَعْضٌ جَلَالُاللَّهِ فِی صَدْرِکِ». باید عظمت خدا در سینه تو، در دل تو وجود داشته باشید. جلال خدا در قلب تو عظمت داشته باشید. یاد کردن خدا مثل چیزی لغلغه زبانی نماشید. «فَلَا تَذْکُرْهُ کَما یَذُکُرُهُ الْجَاهِلِ اِنْدَ الْکَرْبِهْ». اینجور یاد خدا نکن که مثل یه جاهلی وقتی سک می‌بیند، می‌گوید «اَللّهُمَ اَخْزِهْی» و اندل خنزیر «اَللّهُمَ اَخْزِهْی». این لغلغه زبانها، این را بذار کنار. سعی کن دلت متوجه خدا باشد، عظمت خدا در قلبتو جلوه کنه، خدا را با عظمت بشناسی، با خشوع یاد خدا باشه. چنین یادی سازنده است، روح را تکامل می‌بخشه، دل را نورانی می‌کند و آثار دیگر خوبی که ان‌شاءالله خدا هم روزی ما کنه، هم روزی شما ان‌شاءالله که خدای متعال به همه ما شیرینی مناجات با خودش و لذت از نماز را بششاند.
پروردگارا، تو را به عزت و جلالت قسم، حق اولیا و انبیا ات، قسم به حق اون کسانی که نمازهای مقبول در درگاه تو به جاگذاشتند، توفیق عبادتو با این نمازهای مقبول در درگاه تو بجاگذاشتند و همه ما انایت بفرم. روح پرفتوح امام بزرگوار را با اعمه اطهار محشور بفرما. لما توفیق شناختن وزایف و انجام اونها مرحمت بفرما. دل های ما را از شبهات و وساوس و انحرافات مسون بدار. آقابت امر ما ختم بخیر بفرما و السلام علیکم و رحمت الله.
«ای دل قبول ما فل عمل بلاشری یرهم نبای خست دلی بی نباشری از فرمن مکاره از فرمن مکاره از فرمن مکاره به خوبا برین سید گر بر برز خلق خوش مصطفی شدید از فرمن مکاره به خوبا برین سید گر بر برز خلق خوش مصطفی شدید از فرمن مکاره به خوبا برز خلق خوش مصطفی شدید آگاه از فیدون اولوین قربٌ شب day رضیل می‌عطیم تاجیب را نیاز به صرف شوهر از سبزی به صورت مستقیم زیر شیر اونا رو توی کاسه یا سینک پر از آب بشورید کتری رو به اندازه که لازم دارید آب کنید آبی که توش برنج جوشندین رو دور نریزین چون میشه با هاش سوب دارست کرد ویتامین های برنج هم حروم نمیشه به جای یخ زودایی مواد غذایی با آب جوش اونا رو از شب قبل از فریزر در بیارید و توی یخچال بذارید آبلمه ها و زرفایی که غذا بهشون چسبیده رو قبل از شستن توی آب خیست کنید اگه زرفا رو با ماشین زرفشوی میشورید به جای استفاده از پیش شست و شو اونها رو با یه دستمال یا اسفنج تمویز کنید اگر هم زرفا رو با دست میشورید اونا رو تو سینک پر از آب با مقدار کمی مایه زرفشوی بشورید و بعد آب کشی کنید مقدار زیاد مایه زرفشوی زرفا رو تمیزتر نمی کنه فقط برای پاک کردنش آب بیشتر یه در میره برای شستن آشپسخونه هم اول با جارو آشخالا رو جمع کنید بعد به جای تی با یه دستمال نمدار لکی های کف آشپسخونه رو پاک کنید صبح شما به خیلی باشه عزیزان شنونده رادی مارف سپاسگزارم که بخش ثومه براموها رو تا این ساعت پیگیری میفرمای