جزدا من، این خاک ممکن نیست جایی مجاله پرزدن باشه واسه تو این دنیا، به جز این خاک ای جان، میتونه وطن باشه. سرگشتگان کویت پروای سر ندارد، آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
حرف دروغ نزنید. چرا؟ «فَإِنَّ الْکِذْبَ یَهْدِی إِلَى الْفُجُورِ وَ إِنَّ الْفُجُورَ یَهْدِی إِلَى النَّارِ». پناه بر خدا، دروغ انسان را هدایت می‌کند به کارهای زشت و کارهای زشت انسان را هدایت می‌کند به سمت آتش جهنم. خدایا ما را از دروغ و همه زشتی‌ها و از آتش جهنم نگاه دار.
خدا رحمت کند مرحوم امام (ره) را. روز دوازدهم فروردین ماه ۱۳۵۸، یعنی روز رفراندوم جمهوری اسلامی. مرحوم امام (ره) می‌خواستند بروند پای یکی از صندوق‌های رأی و آنجا رأی خود را به جمهوری اسلامی بدهند. خیلی صحبت و گفتگو شده بود که کجا مرحوم امام (ره) رأی‌شان را بدهند. بالاخره برخی گفتند که مناسب است که در پارک پرورش باشد، چون فضای باز است و آنجا مشکلی نیست و می‌توانیم مراقبت بکنیم. ولی مرحوم امام (ره) فرمودند: «نه، من می‌خواهم در یکی از محله‌های شلوغ، در بین مردم رأی بدهم.» خودشان گفتند: «می‌خواهم محله چهارمردون. آنجا در آن محله شلوغ من می‌خواهم رأی بدهم.»
خب، جمعیت زیادی حمله کرده بودند که مرحوم امام (ره) را ببینند؛ مشتاقان مرحوم امام (ره) که حالا مرحوم امام (ره) می‌خواستند رأی خودشان را بیندازند. ایشان می‌گوید: «ازدحام جمعیت آنقدر زیاد بود که این خبرنگارها نتوانستند یک تصویر مناسبی از مرحوم امام (ره) بگیرند که ایشان دارند رأی خود را به جمهوری اسلامی در صندوق می‌اندازند.» بعد که تمام شد، رفتیم خدمت مرحوم امام (ره) و پیشنهاد دادیم که ما صندوق رأی را می‌آوریم خدمت شما، شما دو مرتبه نشان دهید که دارید رأی می‌اندازید که این خبرنگارها بتوانند فیلم‌برداری کنند، عکس بگیرند و گزارش بدهند. مرحوم امام (ره) فرمودند: «من یک رأی داشتم، آن را هم به صندوق انداختم. این کار را من نمی‌کنم. این یک دروغ است. من رأی خودم را قبلاً انداختم. حالا دو مرتبه شما صندوق بیاورید، من ادای این را در بیاورم که دارم رأی می‌دهم؟ نه، من این کار را نمی‌کنم.» این‌قدر مراقبند که فعلشان با راستی منافات نداشته باشد.
اجازه بدهید این قضیه را هم عرض بکنم خدمت‌تان. خیلی عجیب است. یکی از نزدیکان مرحوم امام (ره) نقل می‌کند که ایشان یک نامه‌ای به من دادند و فرمودند که برای پخش به مسئول خبر صدا و سیما برسانم. خب، من نامه را بردم و به صدا و سیما دادم. چند دقیقه بعد، مرحوم امام (ره) من را صدا زدند. گفته بودند برگرد. گفتند: «بله، آقا جان، نامه را سریع پس بگیر، می‌خواهم اصلاحش بکنم.» من هم نامه را گرفتم و بردم خدمت مرحوم امام (ره). مرحوم امام (ره) یک کلمه را تغییر دادند. همان‌جا با دست مبارکش یک کلمه‌ای را عوض کردند و به من دادند و گفتند: «حالا ببر و بده برای اعلام در صدا و سیما.» من عرض کردم: «آقا، آن نامه چه اشکالی داشت؟» امام (ره) فرمودند: «من در نامه نوشته بودم: من با همه همم به بسیجیان دعا می‌کنم. بعد متوجه شدم که این درست نیست. من باید می‌نوشتم: من با بیشترین همم به بسیجیان دعا می‌کنم. همه و بیشترین دقیقه می‌کنند. همین مقدار هم خلاف واقع نگویم.»
اجازه بدهید این قضیه را هم نقل کنم. مرحوم آیت‌الله حاج آقا حسین قمی (ره) یک بزرگی بود. در دفتر ایشان که نامه‌های ایشان را مکتوب می‌کرد، ایشان می‌گوید: حاج آقا حسین قمی (ره) به من فرمودند که نامه‌ای را برای حاج شیخ مرتضی آشتیانی که ساکن مشهد بود بنویسم. من هم نوشتم. بعد در آن نامه این‌جور نوشتم: «من گاهی در حرم از طرف شما سلام می‌دهم.» یعنی این از طرف حاج آقا حسین قمی (ره). این‌جور نوشتم. حاج آقا حسین قمی (ره) وقتی که نامه را خوانده بودند، نامه را از من گرفتند و با سختی، چون به سختی ایشان می‌توانستند بنویسند، با سختی زیر نامه من نوشتند: «قدری بیشتر از گاهی، از طرف شما در حرم سلام می‌دهم.» ببینید علمای ما چقدر دقیق داشتن. روی همین ریزکاری‌ها، همین ریزکاری‌هاست که می‌تواند ما را نگه دارد. خدا را قسم می‌دهم به حق محمد و آل محمد که ما را توفیق بدهد اهل راستی باشیم، اهل دروغ و عوض کردن کلمات و بدون مراقب حرف زدن نباشیم. ان‌شاءالله.
روایت کتاب بر اساس کتاب «تیله‌های شیشه‌ای» نوشته فاطمه شایان پویا. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توقلی‌زاده. راوی: ماکان رضایی‌پور. بازیگران: نگین حاج نصیر، مریم باغری، ماکان رضایی‌پور. صدا بردار: رامین آریا شکور.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. «روایت کتاب» از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشتی از کتاب «تیله‌های شیشه‌ای» به شیوه روایت نمایشی اختصار و روایت می‌شود. نویسنده در این اثر با محور قرار دادن خانواده پرجمعیت و بیان خوشی‌ها و موفقیت‌های این خانواده، به موضوع جوانی جمعیت پرداخته و در قالب رمان و به صورت غیرمستقیم، دیدگاه دهه هفتادی «فرزند کمتر، زندگی بهتر» را نقد کرده. داستان ماجراهای دختری به اسم سارا است که همراه پدر و مادر و خواهران و برادرانش در خانه یک ویلای قدیمی مادربزرگش زندگی می‌کند.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که سارا در اتاقش نشسته و مشغول مرور خاطراتش بود که مادرش او را صدا زد و گفت که از دوستانش تلفن زده و با او کار دارد. سارا دفترچه خاطراتش را بست و سریع از پله‌ها پایین رفت. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «تیله‌های شیشه‌ای» در قسمت چهارم:
گوشی تلفن قرمز رنگ روی میز بود. سارا به سمت گوشی رفت و آن را برداشت. پشت خط دوستش موبینا بود.
«سلام سارا، مامانت کارنامه‌ات را گرفت؟»
«سلام موبینا، آره گرفت. تو چی؟»
«مامانم هم سر کار بود، ولی زندگی محسنم رفت و برام گرفت. کارنامه‌ات را گرفت؟ تو که معلومه بیستی، خانم مهندس.»
«آره، مهندلم بیست شدی. تو چی؟»
سارا لبخندی زد و در حالی که با سیم سیاه و پیچ‌پیچ تلفن بازی می‌کرد، گفت: «منم خودم بیست شدم. مامانم مطمئن بود که می‌تونم. چه خوب! ببینم سارا، امروز می‌ریم خونه‌مون؟ تو بیا موبینا، خونه ما بیشتر کیف میده. هم بیشتریم، هم اینجا خیلی جای قایم شدن داره. آخه همش من دارم میام خونه شما، دیگه خجلت میکشم.»
«این چه حرفیه موبینا؟ میدونی که هممون چقدر سرتاداری؟ لازم نیست خجلت بکشی اصلاً. همه می‌رم تو حیاط، به این شرط میام.»
«سارا چه شرطی موبینا؟»
«به این شرط که دیگه تا روز کنگره، خواهرت مهگم نگه خونه شما و تو بیایی خونه ما.»
«بله، خودو گناه داره با این همه سرتاداری نمی‌تونه برای کنگره درش بخونه. باشه موبینا، بله. اینو بدون که ماها به این سرتاداری‌ها عادت داریم. مریم شاگرد اول مدرسه هست، رزا و امیرعلی هم درسشون آلیه. اینا درسشونو بیشتر وقت و صبح زود می‌خونن. تازه مریممون این روزا سطح هفت میره کتاب‌خونه، پس لازم نیست نگران باشی. خونه‌ی عزیزم بزرگه، جون میده برای قایم‌باشک. مادر جی باشه سارا، این نفرم میاد، قایم نداری؟»
«نه موبینا جون، خدافز.»
سارا گوشی رو گذاشت و بعد رو به مادرش کرد و گفت: «مامان، چی بوی خوبی میاد؟ نهار چی داری؟»
«استانبالی گذاشتم. گوشتشو به هم میزنی مامان؟»
«چشم مامان.»
سارا به سمت آشپزخانه رفت، قاشقی برداشت و گوشت تو قابلمه رو هم زد. بعد به آبکش فلزی روی کابینت نگاه کرد که پر بود از خیار سالادی و گوجه و پیاز شسته. سارا تو ذهنش سالاد شیرازی و استانبالی رو تصورت کرد و دهنش آب افتاد.
سمانه با صدای بلند فریاد زد. سمانه همین‌طور که با صدای بلند اسم موبینا رو صدا می‌زد، دوید سمت در. سارا دنبالش رفت و گفت: «سمانه.»
سمانه در رو باز کرد. موبینا با کیسه پلاستیکی پر از بستنی قدم‌های کوتاه گذاشت و کیسه رو به سمانه داد.
سارا گفت: «ممنون موبینا جون، زحمت کشیدی. قابل نظره. از سپریه مجتمعیمون خریدن. بستنیش خیلی خوشمزه‌ست. داره همین میچسبه.»
سمانه گفت: «میگی دارن آدم‌سهرامیز اخترف میکنن؟»
«واقعاً؟ کجا؟»
«تو زیر زمین. سهرام و دختره اجازه باریدن به اونجا رو نداری.»
سارا و موبینا در حالی که چشماشون به هم می‌زد، به هم نگاه کردن. سارا گفت: «از همین گشت مجردی شروع میشه.»
سارا و موبینا و سمانه روی تخت چوبی گوشه حیاط نشستن و در حالی که بستنی‌اشون رو لیست می‌زدن، با هم نقشه کشیدن و تو کیسه انداخت. بعد رو به موبینا و سمانه کرد و گفت: «شک نکنین که موفق میشین. حالا آروم پشت سر من حرکت کنی.»
سارا چسبیده به دیوار حیاط آروم و با احتیاط، طوری که از پنجره‌ای مشرف زیر زمین دیده نشه، خودشو به پله‌ها رسوند. باید شیش تا پله رو بالا میرفتن تا به در فلزی راه رو برسن. مستقیم راه روی طبقه اول خونه بود و سمت راست راه پله باریک زیر زمین. سارا بی‌صدا از پله‌ها پایین رفت و خواسته رو باز کنه که متوجه شد گفله. با دست به موبینا و سمانه علامت داد که پایین نیان. بعد برگشت بالا و قسمت دوم نقشه رو بررسی کرد. موبینا با تقت و عرفای سارا گوش کرد اما پیشنهاد اونو قبول نکرد. موبینا به اندازه سارا احلی جست و خیز نبود. در زم از کسیف و خاکی شدن هم بدش می‌اومد. قرار شد سارا و خواهرش دست به کار بشن و گفل در اصلی زیر زمین از داخل برای موبینا باز کنن. هر دو خواهر آروم و بی‌صدا و از رو نرده پله‌های سنگی حیاط سر خوردن پایین. بعد خم شدن و به سمت پنجره باز زیر زمین رفتن. همین که نزدیک پنجره رسیدن، برای این که دیدنشن سینخی از جلو رفتن. موبینا از دیدن این سحنه از شدت خندو و حیجان داشت خفه می‌شد. دستاشو جلو دهنش گرفت و مثل لبو قرمز شده بود.
سارا جلوتر رفت و نزدیک پنجره آروم به داخل سرک کشید. بعد علامت داد که همه چی امنه. سارا با مهارت و چاباکی از پنجره پاها و بردتنشو داخل برد و خیلی نرم پایین پرید. حالا فقط نوکه انگشتای دستش پیدا بود که بالا آورده بود تا به خواهرش سمانه برای پایین رفتن کمک کنه. وقتی هر دو پایین رفتن، سارا به موبینا اشاره کرد که سری خودشو به پشت در اصلی زیرزمین برسونه. موبینا با سرعت و احدیات به سمت در زیرزمین رفت و منتظر اصداد. کمی که گذشت، صدای زعیف چرخیدن کلیت تو غفل و باز شدن در اومد. با اشاره سارا، سمانه و موبینا آروم پشت سرش راه افتادن. از بین همه لوازم کهانه و نوع چیده شده تو زیرزمین که انباری خونه هم بود، سندوکشه بزرگ و فلزی یشمی رنگ گوشه دیوار با غفل بزرگ تلائی رنگش حس کنشکاوی بچه ها رو تحریک کرده بود. اما حالا نمیتونستن به سراغ سندوکشه برن چون کار اصلشون سردارا بردن از اختراع عجیب و غریب پسرها بود.
دیوار رابط اتاق پشتی زیرزمین شیشه ی مشجر زخیمی بود که دری کشوی وسطش بود. سارا برای این که دیده نشه سینه خیز جلو رفت و در کشوی رو با حرکتی زریف باز کرد. هنوز در کامل باز نشده بود که صدای جیغ سمانه همه نقشه ها رو به باد داد. با صدای جیغ سمانه در کشوی با عجله باز شد. برادران سارا با تعجب خوهرشون رو نگاه میکردن که دراسهش روی زمین مونده بود. کمی که گذشت، سمانه با گریه به سمت برادراش دوید. موبینا بین بحت و خنده و گریه مونده بود. سارا سریع خودش رو جمع جور کرد و وارد اتاق شد. موبینا هم پشت سرش تو اتاق دوید و با نکه انگشتاش چنقشت مورو که از زیر روسریش بیرون زده بود زیر روسری هل داد.
بچه ها چیز رو که میدیدن باور نمیکردن. پسرها یکی از دیگای بزرگو که مخصوص حیط محرم بود روگاز تکشوله پایدار گذاشته بودن. مایه سفید رنگی توی دیگ گلگل میکرد. سارا رو به برادراش کرد و پرسید. سارا منتظر جواب نشد و خاص انگوششو تو مایه داخل دیگ فرو ببره که امیرالی مانه شد و گفت. یه دفعه سر و کلهی رزا از پشت چمدونای برزنتیه تای اتاق پیدا شد. اون جلو اومد و گفت. سارا با تحجاب گفت. رزا به سمت دیگ رفت و پودر قهوهی رنگی تو نداره که بعد به برادرش امیرالی نگاه کرد و گفت. موبینا عبدالنشو قرد داد و همینطور که به محتویات کرم رنگ دیگ اشاره میکرد پرسید. امیرالی که معلوم بود بوی دارچین حسابی سرکیفش آورده سرشو بالا گرفت و گفت. رزا نزا شرف امیرالی تموم بشه جلو رفت و دستشو مقابل دهن اون گرفت و گفت. رزا اینو گفت و ملاقه بزرگو توی دیگ فرو برد و به سختی تکنداد. معلوم بود ترکیب قلید و کشداری رو هم میزنه. امیرالی رو به صدرا کرد و پرسید: «خوب شدنش کچیکه؟»
ایه داده خیلی آگه. صدرا اینو گفت و مثل سورپوستا شروع کرده دویدن دور دیگ. می‌دوید و عدا در می‌آبود. سمانه هم که از این کار صدرا خوشش اومده بود دنبالش دوید. سر صدای عجب و غریب صدرا و سمانه تو زیر زمین پیچیده بود.
بستان عزیز، کافرده و ادامه روایت کتاب «تیله‌های شیشه‌ای». خدا نگهدار.
دانشگاه صدا و سیما قم با مجوز رسمی از وزارت علوم، تحقیقات و فناوری برای سال تحصیلی ۱۴۰۴ از میان خواهران و برادران سطح دوی حوزه علمیه و فارغ‌التحصیلان مقطع کارشناسی رشته‌های آموزش عالی حوزوی، از طریق آزمون اختصاصی در چهار رشته علوم ارتباطات اجتماعی، دین و رسانه، تولید سیما و ادبیات نمایشی در مقطع کارشناسی پذیرش می‌کند. مهلت ثبت‌نام تا پنجم اردیبه