می‌دانید مولی صدرایی را «صدر المتألهین» نامیده‌اند. این مولی صدرایی که دانشمندان بزرگ دنیا و فیلسوفان بزرگ دنیا او را از بزرگ‌ترین فلاسفه متکلمان دنیا می‌شمارند، می‌گوید: «در مسئله شبه اتحاد عقل و معقول مشکل پیدا کردم و دیدم از راه فکری و فلسفی نمی‌توانم مشکل را حل کنم. از کهکشان اومدم خدمت وجود مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) و توسل پیدا کردم. با توسل به وجود مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) این مشکل مهم فلسفی بر من حل شد.»
عالمان دیگر، مانند حضرت آیت‌الله العظمی نجفی مرعشی که یکی از بهترین زائران حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بودند، می‌گویند: «در زمان رضاشاه وارد حرم مطهر حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) شدم. دیدم در قسمت زنان داد و فریاد بلند است. پرسیدم چه شده؟ گفتند رئیس شهربانی رضاشاه بی‌حرمتی کرده، گستاخانه به حرم آمده و دارد چادر و حجاب را از سر زنان زائر حضرت معصومه می‌کشد.» آیت‌الله العظمی نجفی مرعشی می‌گویند: «رگ قیّرت من به جوش آمد. رفتم و دیدم دارد به زنان و حجابشان حمله می‌کند. یک سیلی محکم به گوش رئیس شهربانی زمان رضاشاه زدم. در جوار حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) او من را تهدید کرد و تهدیدش معنای کشتن داشت؛ یعنی تهدیدش به گونه‌ای بود که می‌خواست مرا بکشد. ولی به برکت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) روز بعد شنیدم همین رئیس شهربانی رضاشاه در بازار داشت می‌رفت که یک قسمتی از تاق بازار روی سرش فرو افتاد و به جهنم واصل شد.»
آقای نجفی مرعشی (خدا رحمتشان کند) می‌گویند: «می‌خواستم دخترم را شوهر بدهم. وقتی دیدم داماد آمده و پولی برای جهاز و هزینه عروسی ندارم، اومدم خدمت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) و توسل پیدا کردم. گفتم: شما ما را فراموش کردید؟ من می‌خواهم دخترم را شوهر بدهم و هزینه ازدواج ندارم. رفتم خانه و وقتی که رفتم تو خانه، گویی چوکن بردید. در عالم مکاشفه به من گفتند که حضرت معصومه شما را کار دارند. در عالم دیدم که ادهایی از کنیزان دارند حرم حضرت معصومه را تمیز می‌کنند، آب و جارو می‌کنند که حضرت معصومه تشریف بیاورند. وقتی که حضرت معصومه تشریف آوردند، به من فرمودند: ایمان‌تو را فراموش کردیم.» بعد آقای نجفی مرعشی می‌گویند: «از همان آنیّت کار من درست شد.»
آشغ حسن علی نخودکی که قبر شریفشان در مشهد است و از زوار قبر آشغ حسن علی نخودکی، یکی حضرت آیت‌الله العظمی بهجت بودند و بسیاری از علما که به مشهد مشرف می‌شوند، سر قبرشان می‌روند. آشغ حسن علی نخودکی برادری داشت به نام خیات ناصر دین‌شاه. وقتی که این برادرش می‌میرد، جنازه‌اش را منتقل می‌کنند به سحن حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، چون این هم یک پناه معنوی بوده برای مراجع و علما که در جوار حضرت معصومه بخواهند سپرده شوند. چون همان‌طور که همجواری در دنیا با نیکان آثار نیک دارد، همجواری با خوبان در عالم معنا هم آثاری دارد، برکاتی دارد. از این جهت که در تاریخ ما هم بسیاری از شاهان وسیعت می‌کردند که ما را در جوار حضرت معصومه به خاک بسپارید تا از کانون برکت حضرت معصومه برخوردار بشویم. هم بسیاری از مراجع و علما می‌خواستند که در جوار حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به خاک سپرده شوند. ایشان ملازم معنوی بر این انوات، بر این بزرگان بودند؛ هم در کلمه رو به شاهان و شاهزادگان، هم در کلمه رو به پاکان و علما و مراجع و سالکان و بزرگان. و از این جهت، حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم مَلجَع قبور بسیاری از علمای تاریخ شده‌اند و هم مَلجَع قبور بسیاری از شاهان و شاهزادگان. ببینید، اینجا مَلجَع معنوی بزرگان و شیعیان در طول تاریخ بوده. مَلجَع سیاسی حتی بوده در تاریخ سیاسی ایران. «بس‌نشینی» حاکم بوده. بس‌نشینی یعنی چه؟ یعنی یک عالم بزرگی یا یک مسیح بزرگی بر ضد شاه یا حکومت سخنرانی کرده یا اقدامی کرده. وقتی که اقدام کرده، شاه و دولتهای شاهان در فکر تعقیب او می‌رفتند؛ در فکر می‌رفتند که او را کیفر بدهند، مجازات کنند، تعذیب کنند. او پناه می‌آورد به خانه یکی از بزرگان، از مراجع تقلید و بس می‌نشسته، یا به مشهد پناه می‌برده و بس می‌نشسته. آن دولت‌های جائر، آن دولت‌های قاسب و ظالم، به احترام اینکه بس‌نشسته، کارش نداشتند.
جالب اینجاست که تا پایان دوران قاجار، سه جا در ایران به عنوان پناهگاه رسمی دولت پذیرفته شده بود؛ یعنی اگر کسی جنایت سیاسی می‌کرد، به قول دولتی‌ها، پناه می‌آورد به امام رضا (علیه‌السلام)، کارش نداشتند؛ پناه می‌آورد به شاه عبدالعظیم، کارش نداشتند؛ پناه سیاسی می‌آورد به وجود مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، باز هم کارش نداشتند. ایشان ملازم سیاسی هم بودند، یعنی پناه سیاسی. تازه این پناه دنیوی حضرت بوده؛ پناه معنوی حضرت و اخروی حضرت از همه این‌ها بالاتر است.
مناظری کردند امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) با یکی از دانشمندان یهود. این دانشمند یهود به امیرالمؤمنین و اصحاب پیغمبر خدا گفت: «شما هر چه عظمتی به پیغمبران نسبت دادید و هر چه فضیلتی به پیغمبرتان حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نسبت دادید، آیا درست است؟» این کار حضرت برای همه فضائل پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) دلیل آوردند که آن یهودی دانشمند قانع شد. یکی از مقاماتی که بر پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) حضرت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) اثبات کردند این بود که گفتند: «پیغمبر بنی‌اسرائیل، حضرت سلیمان (علیه‌السلام)، از خدا خواست که به او ملکی بدهد، سلطنتی بدهد که لاینبغی لعهد من بعدی؛ یعنی شایسته هیچ کس بعد از او نباشد. ولی خدا به پیغمبر ما مقام شفاعت را داد. مقام شفاعت در قیامت، که دستگیری از گناهکاران است، دستگیری از بزهکاران است.» این سخن امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است که می‌فرمایند: «مقام شفاعت از مقام سلطنت سلیمان ابن داود، که شایسته هیچ کس بعد از او نبود، هفتاد بار بالاتر است.» و «لسوف یوتی جرب و جفتر زاب». این مقام شفاعت است. این مقام شفاعت را خدا به وجود مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) اهدا کرده است. «تدخلو به شفاعته شیعتی الجنه». امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «به شفاعت حضرت معصومه، نه فقط مردم مدینه و قوم شیراز و اصفهان، بلکه شیعان من ببینید گستره شفاعت حضرت معصومه چقدر است که امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: شیعان من به بهشت می‌روند.» این هم یکی از مقام‌های حضرتی که ملازم معنوی ماست.
چند تا من ذکر دعا می‌کنم. ان‌شاءالله به برکت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) همه ما مورد انیّت خاص قرار بگیریم.
«اللهم انا نسالو که و ندعو که و نرجو که بسم که العظیم الاعظم العظل اجل الاکرم یا الله یا الله یا الله یا الله یا الله یا الله یا الله یا الله بسم الله الرحمن الرحیم اللهم صلی اللہ و محمد و آل محمد و اجل فرجهم. به برکت حضرت معصومه حاجات همه ما و همه شیعان در این لحظه برابرده به خیر بفرمان. جنبشه های اسلامی و شیعی را به نصرت عظیم نائل بفرمان. خدایا به فضل و کرمت دشمنان اسلام و مسلمین نابود بگردان. کشور ما و مقام معظم رهبری از افاات مسون بدار. روح رهبر فقید ما و ارواه تیبه شهده و شهده جنبشهای اسلامین با آقا میرالمومنین محشور بگردان. خدایا به فضل و کرمت حاجات ما به برکت عزت معصوم سلامالله علیه برابرده به خیر بگردان. آقبت ما مختومه به خیر. بیماران ما، گرفتاران ما، گنهکاران ما نجات نهایت فرما. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.»
روح عباده سلام علیکم. امه ساده سلام علیکم. روح عباده سلام و نرم. همه ی ساده سلام و نرم.
مرغ در افراحی قومی شبر مرد دلت راهی قومی شد در حرم امن تو قومی شد در حرم امن تو قومی شد کبسر نوری به کبیر قومی کمسر نوری به کبیر قومی آبه هیات دل این مردمی آبه هیات دل این مردمی همه ی صادات به گوکیستی خاتم یا زینب سانیستی امه سادات به گوکیستی خاتم یا زینب سانیستی از سفر کرب و برا آمدی یا که به دنبال رضا آمدی کاش شبیه مست حضورم کنی با خبر از وقت ظهورم کنی کاش شبیه مست حضورم کنی با خبر از وقت ظهورم کنی کاشبی مست حضورم کنی با خبر از وقت ظهورم کنی کاشبی مست حضورم کنی.
موسیقی.
یا رحمه و یا علم چه بهونه ای برای بیترفتنم بیارم جاده روبروم نشسته پایه برگشتن ندارم روایت اشق چجوری بگم که نیستی هم دل همیشه هم در جای خالی تا نمیشه با یه آم خاطر پرکم.
به نام خدا و سلام. امروز هم روایت آشغانه‌ای رو از شهده می‌گیم. شهده ازیزی که نام و یادشون همیشه زنده و جاویده. امروز هم به احترام همه مادران و همسران شهده که با سبوری مقاومت کردن، برنامه روایت اشق رو تقدیم شما میکنیم.
یه دنیا خاطر است بین من و تو از اون روزای تلخه عشق و لبخند تب شرجی قروبه سرخ کارون شب تنهای ماهای عرون شب تنهای ما های ارون.
امروز روز آخریه که مهمون مادر گرانقدر فرمانده دلاور شهید حسن باقری هستیم. مادری که با حرف های شیرین و قشنگش یه عرضش دیگهی به برنامه ما داد. امروز هم حرف های این مادر رو با همون سادگی و زیبایی میشنویم که میخوان از بیریاگی و آشقانه های فرزند شهیدش برامون بگه.
خودش میگفت من سقا هم هرکی میگفت که مثلا شما چی کار میکنی اونجا بگفت هیچ سقایی بچه ها کار میکنن مقام و نمیدونم موقعیت و اصلا اینا هیچ هیچ اصلا مطرح نبود. ببینید یکی هست که الان هم خب میدونید خیلی ها هستن دائم مثلا اهل نماز شبه نمیدونم تاقیبات و فلان ولی وقت تو عملش میری میبینه اصلا نمیخونه درست. حالا اصلا ایشون اهل این صحبت ها نبود، اهل عمل بود. به واجبات عمل میکرد، بعدم خدمت به خلق و به اسلام و به مملکت و اینا براش مهم بود. اصلا نمیتونست طاقت بیاره یک نفر مثلا ناراحتی داشته باشه ایشون بی تفاوت از کنارش بگذره. مطلقا اینو نمیتونست تعمل کنه. این براش مهم بود. احترام به پدر مادر. احترام به پدر مادر مثلا ایشون با همه مشغلهی که داشت، مثلا اگر احساس میکرد که من مثلا میخوام برم خرید و دوست دارم با ایشون برم، حتما یه وقت باز میکرد که با من بیاد خرید. و عرض کنم خدمت شما که وقتی هم اونم اصلا یه وقت متوجه شدم که ایشون توی گوچه یا قیابون یک جوری با من را میره که یک قدم از من جلوتر نذاره. هستن کسایی که میبینه را میابتن مادر مثلا خب چند قدم اغبتره ولی نه ایشون اینطوری نبود.
موسیقی.
از این مادر مهربون خواستیم برامون از ارتباط حسن باقری با اطرافیان و به خصوص فامیل بگه. کسی که شاید فکر میکنیم با تمام مشغله های کاری کمتر توجه به اطرافیان داشته. اما مادر عزیزش اینطور میگه:
«خیلی با فامیل خیلی خوب بود. اگر تو فامیل مثلا یک نفر فرض کنید که وضع مالیش مثلا مشکل داشت، این اصلا خیلی ناراحت می شود. مثلا یه کارگر رو می دید که کس رو می دید که مثلا دستش خالیه، احتیاج به کاری داره، احتیاج به پولی داره، حتما انجام می داد. اصلا نمی تونست تاقت بیاره که یکی ناراحتی مثلا مالی داشته باشه یا ناراحتی فکری. می گفت: مثلا من اگر جنگ تموم بشه، من اگر بمونم که اصلا خود شهادتشی میخواست از خدا میخواست که شهید بشه. به منم میگفت دعا کن من شهید بشم. ولی میگفت من میام برای جوانا، برای مملکت که اصلا بسیج درست میکنم. بسیج برای همه چی، بسیج اقتصادی، بسیج نمیتونم سیاسی، بسیج چی چی، اصلا میشمار همه رو ردیب کرده بود. برای فامیل هم یه برنامه ریزی دارم. من که جوانهای فامیل همه اشاد بشن، همه به صلاح مذهبیتر بشن، بهتر بشن. مهرت را جویم تا مهرت را جویم.»
حالا می رسیم به لحظه های شهادت، به اون روزی که خانم افشوردی شد. مادر شهید حسن باقری نهوه شهادتش. ایشون البته دیگه اون موقع منزلم تحویل داده بودن، منزل نداشتن، جایی نداشتن. رفته بودن توی دیسفول، توی یک از خونه یک از رزمنده ها زباهی ها، یه اتاق بهشون داده بودن. همونجا بودن. یه صبح بلند میشه، میاد میره تو فکه، به اسطلاح اینا آماده میشدن برای به اسطلاح والفج. الفج روی سلسل مراتبی اون برنامه مال الفج مقدماتی بود که اینا داشتن آماده می شدن. یه به صلاح سنگرمانندی، سنگرم نبوده، یه جای قودی اونجا نخشه پنگ کرده بودن. هشت نفر بودن که بررسی بکنن از کردم که ایشون تا نزدیک نمی رفته، مطمئن نمی شده. برنامه روزی برای حمله نمی کرده. اینا این نخشه رو بررسی می کردن که با برادرشم بود. ایشون بوده، برادرش بوده، شاید بقایی بوده، پنج نفر دیگرم بودن، هشت نفر. ایشون برادرشو میفرسته دنبال نخشه، یه چیزی از یه برادر ارتشی ایشون بگیره. که ایشون یه ده متر از اون سنگه دور میشه. از اون قسمت خنپاره میزنه، خنپاره میاد که دو نفرشون یا سه نفرشون مجروح شدم. دو سه نفرشونم جن، نفرشونم در جا شهید شدم. شهید ما یک ساعتی هنوز حیات داشته که امیدوار بودن که بلکه مثلا تهران بلا فاصله دکتور خواسته بودن و ایشون رسونده بودن به بیمارستان دسفول، ولی دیگه تا رسونده بودن پرواز کرده بود. یعنی اینم ارز کنم که وقتی که توی هلکپتر بوده، گوید یا توی ماشین بوده، کن و تا به هلکپتر برسوند، با هلکپتر میرسوند. ایشون دست به سرش میکشدم، توی حال نیمه کما، دست به سرش میکشیده، میگفته یا عبا عبدالله، یا عبا صالح المهدی. همین رو میگه تا اون وقتی که به صلاح روحش پرواز میکنه.
من دیدم توی این شرحال، شهید افشوردی باغری، این هر روز مینوشته. این نظر می نوشته. همین که در توصیه علمای اخلاق و در توصیه های بعض احادیث و اینا هم هست که خطاهایی خودتونه بنویسید، هر شب خودتونه محاسبه کنید. این نظر می نوشته رو کاغذ