روش نشستن، بعد از آنکه نشستند، پیامبر (ص) دو طرف کسای خود را گرفت و آن را بر سرشان پوشید. از این افغانه بوده برنامه؟ حالا کسانی هم خبریگن بوده، بالاخره هر چه بوده بزرگ بوده. حالا این را اصلاً دیده بودند، آماده کرده بودند. برای مثال فرض کنید که استفاده‌های ویژه‌ای ما اطلاع نداریم از این تاریخی و عرفی آن زمان. ما چه اطلاع داریم؟ قطعاً نمی‌توانیم با آنچه امروز متداول و متعارف است، این‌ها را تفسیر کنیم. اشتباه است. باید برگردیم به خودِ روایات و قضایای تاریخی؛ بالاخره آنجا این‌گونه نقل می‌کنند. یک چیز خیلی بزرگ بوده و نقش و نگار روش بوده. آنجا رسیق قبلاً از کردن. مرتون مرحل. مرحل بوده، پاشیه داشته، یعنی مثل این چیزهایی هست که اصلاً پاشیه اینوز هاشیه روش هست. روش می‌نویسه داره یا عکس داره. دالو از داره این که عواش چقدر بزرگ بوده که جامع شده، عوائی خاص بوده. این یک. اگر شبه این هست که چطور پنج نفر جا شده. اگر می‌کن که حالا اصلاً این کار چه فایده‌ای دارد؟ فایده‌اش خیلی واضح است. یعنی پیامبر می‌خواهد با این فعل خودش حصار بکشد و اختصاص را عملی بفهماند. که حالا بعداً تو در اعدامه خواهیم گو، مثلاً آمد جناب ام‌سلمه. پره اوارو که زد کنار، رو داخل سرشو کرد داخل و گفت: آقا، منم با شما هستم. حالا بعد می‌گیم پیامبرم اون نه. یا مثلاً فرض آمده که اوارو گرفت، یه فرشو کشید که بیاد داخل، پیامبر از دستش گرفت. اوارو گرفت، کشید. حالا یاد را می‌گیم یعنی این‌ها حمد برای این گوزه که تأکید معکد باشه. برای اینکه این اختصاص داره. یاد را پیامبر می‌خواسته این‌ها خوب حالی کنه دیگه. همیبسری. این داستان با هم داستان حدیث کثا که امیدواری بردن زورخواه تطبیق داره یا اینکه در درام دور. خدمتون که این نزوله، حالا این مطلب الان میرسیمشونم اشاره فرموده است. آیا آیه شریفه مکرر نازل شده یا نه؟ این فیه اختلاف. اما در اینکه این واقع هم مکرر واقع شده اختلافی نیست. یعنی دلائل داریم، روایات داریم، حتی در منابع سنت که این واقع هم در خانه حضرت زهرا (س) انجام شده. الان می‌خوانم روایاتش رو براتون نشان دارم. هم در خانه ام‌سلمه شده و حتی روایات در خانه آیشه هم داره. یعنی مکرر واقع شده این واقع. و در همه این مواقع هم چهار بزرگوار رو پیامبر کنار خودش قرار داره. چه در خانه ام‌سلمه، چه در خانه حضرت زهرا (س). یه جا حتی زینب هم هست که از همسران پیامبر. اونم حتی داریم. الان روایاتش رو می‌خوانم خدمتون، اینها رو جمع کردم. بنابراین مشهور از خانه ام‌سلمه هست در روایات اهل سنت. ولی اون‌ها هم وجود داره. حالا آیا آیه هم مکرر نازل شده؟ ایشون می‌فهمند نه. مرحوم شرف‌الدین می‌فهمند آیه مرتبه واحده نازل شده. ولی پیامبر این کار رو چند بار انجام داده. تلاوت آیه. آیه رو تلاوت فرموده در هر یکی از این مواقع. نه اینکه دوباره آیه از بالا نازل شده بر ایشان. حالا هر دو احتمال هست. نزول مکرر هم باشه مشکل نداره. چون ما آیاتی که مکرر نازل شده داریم در قرآن، اتخان سیوطی. حالا اتخان سیوطی مراجعه بفرماییم. این هست. بلان واقع مکرر هست. ممکنه یه جای خصوصیت داره، یه جای دیگه نداره. اگر روایات رو این وقت وقت کنه کسی که این را رجوع کنه می‌بینه. مثلاً اونجایی که ات زهرا هست. یه قضایی درست کرده او تطور زهرا. برای پیامبر مثلاً آوردن. حریره ای. کسی بوده که آورد پیامبر. پیامبر فهم بود برو شوهرتم بگو بیاد، بچه‌ها را بگو بیان باهم بخوری. مثلاً یه جاش اینجوری هست. اینا تو منابعه هست و نه دستا. یه جا دیگه اینا نداره. مختلف بعض واقع شده هست. مثل قضیه چه بود که گفتی مکرر واقع شده. حدیث سغلت. حدیث سغلت مکرر واقع شده. ابن هجر هم گفت بخاطر اهمیت مسئله مکرر واقع شده. که یک کاری را پیامبر مکرر انجام بده دلیل بر اهمیت مسئله هست. بنابراین اینجوریه. حالا لازم نیست تمام خصوصیت این با او چه باشه؟ یکی باشه. حالا ما که نمی‌تونیم، حالا علمی که نداریم. ثابت نشدن صند دلیل بر نبود نیستا. نه. حواسمون باشه. یعنی ما نمی‌توانیم نسبت بدهیم علل بالجز. اما رد هم نمی‌تونیم بکنیم. اینا دقیق داشته باشید. به لحاظ صناعت ثقاحتی اجتخادی. مشتهد باید محتاط باشه. یعنی اگر چنانش دلیل معتبر پیدا نکردیم. می‌گیم لا عدری. لم یسبت لی. نه اینکه ثبت انهو لا اسللهو. اگر دیدید کسی عدم و دلیل را دلیل بر عدم قرار داد. این فقیه نیست. این علکی میگه من فقیه هست. هر کس دیدید شما یه کتاب نوشت. مقاله نوشت. دلیل پیدا نکرده. میگن نیست. این عدم و دلیل را دلیل بر عدم قرار داده. این همون ابتداییت این طلبه هست. فقیه که نیست هیچ. این باید بگرد من نمی‌دونم. ثابت نشده بران. والله العالم. علامه تواتبایی مفسر قویی هست. به صاحب علمنار اشغال میکنه. کجا اشغال میکنه؟ در قضیه هجر و لسفت. آقای صاحب علمنار حالا یا رشید رزا هست یا مقرر هست یا شیخ عبده هست نمی‌دونم هر چه هست. روایات مربوط به این که از بهشت آمده بود و نورانی بود و بعد گنهکارا دست مالی دندائی سیاه شده اینا را همه را زیر سوال میبره. آقای صاحب علمنار علامه میگه ما چه حق داریم این رضی صاحب اینا با چه مشکل داره؟ اون آقا میبود که دین نیاز ندارد برای اینکه اینها را اینجور جذاب کنیم از این چیزها. مثل این همه روشنفکرها گاهی میزنند. میگن دین خودش دیگه جذاب است نمیخوند. آقا به ما چه رفتی داره؟ اگر حدیثی آمده از بهشت آمده باید اون همه روشنفکرها از بهشت آمده. اشخالی مگه داره؟ حالا زنم. یه چیزی از بهشت آمده باشه. ماهده ی حضرت عیسی میگه از آسمان نیامد. میگه برای حضرت مریم نیامد. مگه اینها مشکلی داره دیگه. این میشه خارقلاده. اونجا میفهمند شما ولی روایات را سند اینا را هم تمام ندانید حق ندارید وقت کنید. مذکره کنید اینها را واسه از سبک بگیرید. بعد بگید نمیدانند. ولی اگر هم باشه هیچکونه جمعه مشکل عقلانی نداره. اینها است به این اینجور دقیق بودنه به مسائل یعنی رجوع بفرمایید مرحوم علماء توا توایی اونجا به صاحب علماء چیز نقدی میکنه. اینها اینجوریه. این قضیه حدیث کسای معروف بله اگر احیانا سندش به همین ترکیب سابط نشد میگه آدم میدونیم. و رجاعا چون مفردات این مجموعه همه اج روایت داره. آسمان را برای شما قرار کردم. زمین را برای شما قرار کردم. بهتر از شما قرار نکردم. همه روایت داره. یعنی هیچی ساختگی نیست. اگر همچنان چه کسی بگه سند نداره این مجموعه با هم برا من سند سابط نشده. ولی تک تک این معارف را برو براش آیه هست چیز روایت هست آدیث هست سند داره دیگه. مثل قضیه دعای ندبه هست. اگر کسی دعای ندبه را گفت سندش برای من به این مجموعه تمام نیست. تک تک این جمله ها چه دعای ندبه روایت و سند داره دیگه. سابطه. ممکنه اگر این مجموعه بگیم کناره هم یک جا از لسان معصوم دلیل ندارم من که سادر شده باشه. اون متفرقه چیه؟ از معصوم سادر شده. از این باب میشه. اینها مواظب باشید. خب این وجه اول. خلی اینو از بفرمایید. وجه دوم. خدا رحمت کنه از معروش شرف و دین اعلل لامقامه شریف خیلی قشنگ دقت کرده. وما از ذالکه این الوجه ثانی است. وما از ذالکه لم یقتصر سلالله علیه و آلیه و سلم اله هاز المقدار من توضیح اختصاص الهایه به هم. اقتصاص نکرد به همین مقداری که اختصاص الهایه را برای آنها بیان کرد. چه کرد پس علاقه بر این؟ حتی اخرج یدهو من تحت الکسا دستش را از زیر کسا بیرون عبود پیغمبر. حالا نمیگم مثلا از آستلشا اینکه میگن که متعارف نبوده اینجوری از تاریون هست. نمیگم از آستلش بیرون عبود. اینکه از زیر کسا مثلا اینجوری از زیر کسا را زد کنار دستش را آورد بالا. فَأَلْوَا بِهَا اِلَى السَّمَا و با اون دستش به طرف آسمان اشاره کرد. یعنی اون دستش را که آورده بود بیرون به سمت آسمان بالا برد. چون اینو در روایت آمده آینا. فَقَالَ اللَّهُمَّ هَاُلَاءِ اَهْلُ بَيْتِ اللَّهُمَّ هَاُلَاءِ اَهْلُ بَيْتِ فَأَذْهِبْ اَنْهُمُ الرِّجْسَةَ وَتَهْهِرْهُمْ تَتِعِیرَا یعنی همه آیه ای که آمده بود. پیغمبر هم این را در قالب دعا دوباره از خدا درخواست کرد. يُقْتَرْ رِظَالِكَ یعنی الان این تعبیر را هم پیغمبر این را تشرار میکرد. وَأُمُّ السَّلَمَةْ تَسْمَعْ وَتَرَا که الان از اینجا بشه وجه سه بوم. فعلا توقف کنیم. این شد وجه دوم. یعنی ال آقا بر اون فعلش که انجام داد این سخن را هم که هاولا اشاره کرد. اشاره کرد. ال کلام ال کلام یعنی اون توضیحی که بنده اونجا عرض کردن اینجا میاد. پیغمبر این جمله را برای چه فرمود؟ برای اینکه اون آیه را ابلاغ بکنه معمولیتش را انجام بده. آیا اشاره به دیگران هم کرد هاولا این کلمه هاولا که اسم اشاره است. بی دیگران هم بود نخیر. فقط به اونایی که در زیر عبا بودن اشاره کرد. آیا در یک جلسه دیگری شبیه به این را انجام داد به اونا اشاره بکند و بفرماد که یا بگوید اللهم حالا نه. پس این سخن پیغمبر هم با این قراعن که سنعه هاها فعله هاها این کار را کرد برای چه؟ برای اینکه معمولیت الهی را انجام بده یک. و نظیر این کار را در حق غیر این بزرگواران هم انجام نداد دو. این قرینه میشه برای اینکه این دلیل بر اختصاص هست. این هم یک بیانشه. این مطلب را آقای ابو جعفر تهاوی هم داره. کتابش هم آورده. این کتاب ابو جعفر تهاوی است. مشکل ال آثار. جلب اول. این افسط بیروته. دارسادر بیروته ولی چاپ اولیش مال هنده. به مطبعه تل مجلس دایرت المعارف نظامیت الکائنه فی الهند. چاپ کتاب در هند چاپ شده ولی بعدن در بیروت اونو افسط کردند و تکثیر کردند. مشکل ال آثار کتابیست برای اینکه ایشون نوشته هست که روایاتی که خودش در مقدمه گفته. قال ابو جعفر. تی کنیه ایشونه. فَاِنی نذرتو فی ال آثار المردی یعنیه شال الله علیه و علیه و سلم بالاسانید المقبوله. من نظر کردم در روایاتی که با سندهای مرد قبول از قیغمبر وارث شده الَّتِ نَقَلَهَا زَوَتْتَسَبُّتَ فِيهَا آدم های موسق اینها رو روایات کردند بله فَوَجَدْتُ فِيهَا اَشْيَا مِمَّا سَغَتَتْ مَعْرِفَتُهَا وَالْاِلْمُ بِمَا فِيهَا چیزهایی را یافتم که علم به اینها مشکل بعضی ها به معرفت اینها دست پیدا نکردند. اَنْ اَكْثَرِ النَّاسِ فَمَا لَقَلْبِي اِلَى تَعَمُّلِهَا من نیل پیدا کردم به این که در اینها تعمل کنم تدبر کنم وَتِبِيَانِ مَا قَدَرْتُ عَلَيْهِمْ مِنْ مُشْکِلِهَا اون مقداری که می توانم توضیح بدن. بعد در این بحث ما که همین آیه شریفه شاید که تطیر است این است بابا بَيَانُ مُشْکِلِ مَا رُوِيَ اَنّ رَسُولِ اللّٰه صلی اللّه علیه وآله و سلیم فِی الْمُرَادِ بِقُولِهِ تَعَالَى اِنَّمَا يُرِيدُ اللّٰه وَيُضِهِ بَعَنِكُمُ الرِّجْسَ اَهْلَ الْبَيْعِ وَتَهِرَكُمْ تَدْلِیراً این باب رو منعقد کرده برای این آیه صفحه چنده؟ صفحه جلد اول تیستر سی و دو. یعنی از صفحه تیستر سی و دو این شروع میشه حالا روایات رو اینشون کلش نقل میکنه از امه سلمه از مشرق سعده بن عبید وفاس از افراد مختلفی این قسمتی که میبوید دلالت میکنه بله عبارت روایت اینجوریست لَمَّا نَزَلَتْ هَٰذِهِ الْآیَةِ دَعَ رَسُولُ الله صلی اللہ علیه و سلم علیًّا و فاطمه و حسن و حسین علیه السلام و قال اللهم هاؤلا اهل بیتی فَكَانَ فِي هَٰذَ الْحَدِيثِ از همین جمله ایشون استفاده میکنه فَكَانَ فِی هَٰذَ الْحَدِيثِ اَنَّ الْمُرَادَ بِمَا فِی هَٰذِهِ الْآیَةِ هُمْ رَسُولُ الله صلی الله علیه و سلم و علیه و فاطمه و حسن و حسین و علیه و فاطمه و حسین از همین جمله ها اولا اهل بیتی یک لحظه اینه که ایشون هم به این استناد کرده که این دلالت میکنه که مراد از این اهل بیت در این آیه همین بزرگواران هستن اولین حدیثیه که ایشون نر کرده از از آمر ابن سعد ان عبیهه یعنی سعد ابن عبی بقاست که لَم مَا نَزَرَدْ هَازِلَ آیه اینجور بس این هم یک وجهه ایشون دوتا وجهه حالا این اشخالات مربوطه به حدیث اشخالات و شباهات هست که آیا این خدوسیه یا بقاییه تقریبا میخواهیم آیا استمرار هم طلب میخواهد اگر چیزی به ذات باشه خدوسن و بقاین طلب بردار نیست جعل بردار نیست اما اگر چیزی بلغیر باشه نه به ذات هم خدوسن هم بقاین جعل پذیره و طلب پذیره و زبال پذیره چی ارز کردم؟ دیگه این فلسفی شده ایه یعنی هر آن چیزی که به ذات نباشد بلغیر باشد خدوسن و بقاین قابل جعله و قابل زباله ولی از آن میشه طلب کرد او را ولی از آن میشه طلب کرد او را همون چیزی که داره دوباره طلب میکنه چرا؟ چون به ذات که نداره که ایشه استقیمه مثل اهده نصرات المستقیمه خود پیغمبر هر شوان روز این همه نماز میخوانه ای به خدا عرض میکرد اهده نصرات المستقیمه خب پیغمبر اصلا متن صراعت مستقیمه اما به ذات نیست هر چه هست از خدا سلوزهایی باید بخواهد دقیقا میفرمایید منافقی نداره خب این شد دوتا وجه حالا وقتمون تمام شد دوتا وجه باقی مانده وجه ثوم که از همه دقیق تره و خیلی روشندتر هست این است که جناب امه سلمه یا شاید بعضی از ازواجی دیگر که روادش رو میخوانیم درخواست کردن سؤال کردن اصلا گفتم که انا معکم آیا من از اهل بیتم؟ ولی پیغمبر نعفی کرده اگر در واقع اگر در این وجوهیم که گفتیم کسی یک مثلا تعملی داشته باشه در این وجه ثوم اصلا جای تعمل نیست چون سریعا سؤال شده و رد هم شده که حالا روایاتش و اینها را بعدا ارز میکنیم البته انشالله تعالی خواهیم گفت که در بعض روایات جواب مصبت هم داره یعنی پیغمبر فرمود بل در روایاتی فرمود خیل در روایاتی هم فرمود بل اینها را باید بحث کنیم نظیر این حرف به قومت سلمه به واصلت ابن اسقع هم هست واصلت ابن اسقع هم ایک از کسانیه که ناظر بر این جرایان بوده او در خانه حضرت زهرا بوده که میگه رفتم عمیر الممنون این کار داشتم او روایاتش بعد میخوانیم رفتم حضرت عمیر کار داشتم حضرت زهرا فرمود نیستش گفته پیش پیغمبر گفتم فقط اجازه بدید من