این مخلوقاتند. سپس فرمود: «صاحب این پرچم، علی است که پیشاپیش مردم است.» علی (علیه‌السلام) هم خطاب به پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمود: «خدایا، شکر تو را که ما را به وسیله تو هدایت فرمودی و تو را شریف نمودی و ما را به وسیله تو شریف نمودی.» پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هم فرمود: «کسی که ما را دوست بدارد و محبت ما را بپذیرد، خداوند او را در بهشت با ما ساکن می‌نماید؛ در جایگاه صدق و راستی در پیشگاه مالک مقتدر. در جایگاه راستین نزد خداوند مقتدر، فرمان‌روای مقتدر. جایگاه شما مثل زن فرعون است که می‌گفت: «ربّ ابن لی عندک بیتاً فی الجنّة» یعنی فریاد می‌زنم: خدای من، کاخی در بهشت برام بساز. فریاد می‌زنم: خدای من، کاخی در بهشت برام بساز. پول، زور، شعور... هیچی. دونه می‌گم: «ربّ ابن لی عندک بیتاً فی الجنّة». یعنی من می‌خواهم یک امپراتوری در آن ملک مقتدر داشته باشم. متقین هم از ذرّ مادیک هم یابند فی جنّات. هم از ذرّ معنوی فی مقدّس ادقند. خداوند هم در قهر مقتدره، اخذ عزیز مقتدر. فریاد را به قدرت می‌گیریم؛ یعنی خداوند هم در قهر و هم در مهربانی کم نمی‌آورد.
یکی از آداب و سنت‌های رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) این بود که آب و زوشو خودش تهیه می‌کرد، در کارها به اهل خانه کمک می‌کرد، لباسش را خودش می‌دوخت و کفشش را خودش پینه می‌زد. با فقرا هم صفا می‌شد و با دست خودش به آنها غذا می‌داد. به کسانی که در اخلاق با فضیلت بودند احترام می‌ذاشت و با اشخاص آبرومند الفت داشت و به آنها خوبی می‌کرد.
بشنویم سخنان تاریخ‌پژوه و محقق متون اسلامی، حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی‌خوشنودی را درباره خصلت‌های برجسته پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، به‌ویژه تواضع. بسم‌الله الرحمن الرحیم. از جلوه‌های تواضع پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در نحوه غذا خوردن، انتخاب غذا و درخور بودن عرصه اکل و شرب، روایات متعددی نقل شده است. یکی از نکاتی که در این باره قابل توجه است، روایتی است درباره نحوه نشستن رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم). از فردی به نام بشیر دهان نقل شده که این آقا می‌گوید: از امام صادق (علیه‌السلام) پرسیدم آیا رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در حالی که به راست یا چپ تکیه کرده باشند غذا می‌خوردند؟ امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: پیامبر خدا هیچ‌گاه در حال تکیه دادن به راست یا چپ خود غذا نمی‌خورد، بلکه بنوار می‌نشست. «ولکن کان یجلس جلوس العبد». به این تعبیر هم دقت کنید که «کان یجلس» یعنی این‌گونه می‌نشستند؛ یعنی سیره ایشان این‌گونه بود، نه اینکه در یک مجلسی یا گاهی این‌گونه می‌نشستند، بلکه همواره سیره ایشان این‌گونه بود که به طوری می‌نشستند که شبیه نشستن بندگان بود. و این را از باب تواضع چرا؟ چون در ادامه می‌گوید که بشیری از ایشان پرسید: از امام صادق (علیه‌السلام) پرسید: «ولم ذلک؟» چرا اصرار داشتند که این‌گونه بنشینند؟ امام فرمود: «تواضعاً لله» برای تواضع در پیشگاه خداوند.
از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل شده که می‌فرمودند: «لا آکل و أنا متکی» یا «متکه». من نمی‌خورم در حالی که تکیه زده باشم. این تکیه زدن، مقدارش و حالتش به شرایط اجتماعی و رفتارهای اجتماعی و آدابشان بستگی دارد؛ ولی برحالت در جامعه آن روزگار، تکیه دادن هنگام غذا خوردن رفتاری بوده که افراد اهل تکبر و کسانی که برحالت بر خودشان شأن و جایگاه خاصی قائل بودند، این‌گونه می‌نشستند. و رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) ایجاب داشت که شبیه آنها نباشد.
مثل خرسید از اصحاب محترم رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل می‌کند که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) ظاهران در حالی که روزه بودند و اطرافیانشان هم روزه بودند (حالا نگفته ماه رمضان بوده یا نه)، ولی می‌فرمودند که روزه بودند. از نهر آبی عبور کردند در حالی که سواره بر استری بودند. مردم هم همراهشان پیاده حرکت می‌کردند و روزه بودند. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) دیگر آرزوان موقع اftar شده بود. می‌فرمایند: «اشربوا» از این آب بنوشید. و مردم تو را کردند، نگاه کردن به رسول خدا، گویا منتظر بودند که رسول خدا ابتدا بکنند. و پیامبر فرمود: «بنوشید که من کمترین شما هستم.» یعنی اگر تصور می‌کنید که قبل از من بنوشید، این کار بدی است؛ نه، من هم مثل شما و کمترین شما هستم. و این جمله بسیار تواضع را می‌رساند در سیره رسول خدا.
البته یک نکته اینجا هست که خیلی جالب است: این که رسول خدا تواضع می‌فرمودند، اما اصحاب هم به این مقدار معرفت داشتند که نباید از این تواضع رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) سوءاستفاده بکنند یا تواضع حضرت باعث شود که حرمت ایشان و جایگاه ایشان را رعایت نکنند. لایقه از که در این نقل هست که نگاه می‌کردند مردم تا این که رسول خدا از آن اتر پیاره شدند، آب نوشیدن و مردم هم نوشیدن. یعنی برحالت با این که رسول خدا دیگران را مقدم داشتند در نوشیدن آب و اftar کردن، اما مردم آن اصحابی که هم‌رو حضرت بودند، این کار را نکردند و منتظر ماندند تا اول ایشان شروع بکنند. این خیلی نکته مهمی است در رفتارهای این‌گونه که اگر فردی رفتار اخلاقی از خودش بروز دهد، این باعث نشود که دیگران بی‌حرمتی بکنند یا به حال آن رفتار متوازانه یا رفتار اخلاقی آن فرد بزرگ و صاحب اخلاق کریمانه باعث جسارت و بی‌عدبی در دیگران بشود.
احوین زقا موسیقی. دوستانه عزیزم، برنامه مثل خرسید امروز را تقدیم می‌کنیم به شما عزیزانی که با جون و دل در پیروی از خلق خوی محمدی هستید و در این راه همه سختی‌ها و رنج‌ها را با تمام وجودتان تحمل می‌کنید. خدا حافظ. قرآن شمیلتون فضل الرحمن به رزقان. خیلی‌تا علی، الحسن، العبقان، فالورد، تطوع و تنقا، حسین. یارب لنا الخلقان، تخیره، فلای حوین زقا، مآرف صداق، فضیلت و فطرت.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جای‌جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. تا خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله یک بار دیگر حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایت احلیبیت علیه مصطلح نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه اعمال کردن به آنها، ان‌شاءالله رزیله‌های اخلاقی علف حرز‌های زندگی را از زندگی خودمان پاک بکنیم و یک زندگی سرشار از نور و نورانیت و فضائل اخلاقی را برای خودمان بسازیم.
تنبه نمی‌هست استاد. فالله در خصوص یک رزیله بسیار خطرناک برای ما صحبت می‌کنند؛ رزیله‌ای که کسی که مرتکب آن باشد، منفورترین آدم نزد امیر مومنان علی (علیه‌السلام) است. رزیله‌ای که اگر کسی گرفتار آن باشد، بدترین مردم است نزد خدای تبارک و تعالی. شرور و ناسه در محضر خدای تبارک و تعالی. رزیله‌ای را برای ما در خصوصی دارن صحبت می‌کنند که از بیدینی ناشی می‌شود و نشوندهنده بیدینی است. به فرموش امیر مومنان علی (علیه‌السلام)، رزیله‌ای را برای ما در خصوصی دارن صحبت می‌کنند که کذب و ظلم، شرارت به حساب می‌آید، قتل محسوب می‌شود. رزیله‌ای را برای ما بیام می‌کنند که باعث کینه‌ی بین مردم می‌شود، دین و شریعت را تضعیف می‌کند، ایجاد فاصله می‌کند بین مردم اهل بیت و خدای تورکتالا. از سخنچینی، خبرکشی، سعایت برای ما صحبت می‌کنند که آدم سخنچین، آدمی که خبرکشی می‌کند، باید منتظر خشم خداوند و رسوائی در دنیا و قیامت باشد.
حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما حاجه. از عواقب و عقوبت آدم سخنچین دو مورد خشم خداوند و رسوائی را بیان فهم دید. ظاهرن ادامه داره. بله و مورد ثوم کینه می‌آورد. چارم باعث می‌شود آدم از خدا دور بشود. پنجم باعث می‌شود که آدم از مردم هم دور بشود. آقا امیر المومنی (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «ای یاکه و نمیم بله فعنا تزرعوز زقینه». چون تخم کینه را توی دلهای شما می‌کارد. و توبه ادو انلا باعث می‌شود آدم از خدا دور بشود و آدم را از خدا دور می‌کند. و ناس و ان ناس و از مردم؛ یعنی دیگر هم منفور خداست و هم منفور مردم. و این که آدم‌های خوب که بنده خوب خدا هستند، خدا مهر این بنده‌های خوب را توی دل مردم می‌دازد. اینجا که مردم از آدم خبرکشت بعدشون می‌آید، معلوم است که خدای متعال کینه‌ی آدم‌های خبرکشت را توی دل مردم می‌دازد. از بس که خدا اینا را بد دارد و محبوب خدا نیستند و منفور خدا.
آقا امیر المومنین فرمودند: «ایا کن و نما ام فا انها تورس و زقا». ان فرمودند که از خبرکشی و سخنچینی‌ها برعذر باشید، چون کینه‌ها را به جا می‌گذارد. به گمانم پدر مادر اهل خبرکشی نباشید که بچه‌های شما از شما عرص می‌برند. چی به عرص می‌برند؟ کینه. پدر آماده را حواستون جمع باشه که عرص و میراس، عرص و میراس. خبرکشی کینه از و برای بچه‌اتون خبرکشی به عرص نذارید. برای بچه‌امون خبرکشی به عرص نذاریم که لا میراس کل عدب. آمیر المومنین فرمودند: هیچ میراسی مثل عدب نیست و به پای عدب نمی‌رسد. اگر قرار والدین برای بچه‌های‌شان عرص بگذارند، عرص عدب بگذارند ان‌شاءالله بشه. بعد یه وقتی عدب را مستقل بریم که گفتیم یک برنامه فکر کنم موردی گفته باشیم، ولی عدب بسیار مهم است. به اختضای عدب قمر بینید آرشایی داره.
آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «خب از خبرچنی و خبرکشی برحضر باشید و اینها تزره و شهنا فی غروب رجال». چون تخم کینه و دشمنی را در دل آدم رو کشت می‌کند. و فرمودند که باعث دشمنی دوست و دشمن می‌شود. دوست و دشمن را دشمن می‌کند. دشمنی دشمن را تشتید می‌کند و دوستی دوست را تبدیل به دشمنی می‌کند. آقا امیر المومنین فرمودند: «من سعاب نمیمه». هر کس خبرکشی کنه، هاره به هل غریب نزدیکان باش می‌جنگه، دشمن می‌شوند و مقه تهل بایید و بیگانگان هم باش دشمنی می‌کنند. بازم می‌گم خدا انقدر از آدم خبرکش بدش می‌آید که دشمنی با آن را در دل همه می‌نیزد. ولد نیستیم خبر نداریم. به گمانم تکفینم خیلی دار و درخت و رودخونه و آب و هوا و حیوانات وحشی، همه اوقاتشون از دست این آدم خبرکش تلخه.
و چند تا اثارم مستقل در یه روایت از آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) بگم. تا حالا پنج تا غوبت و اثار را گفتیم و ششام. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فهم بودن که اثار جادو داره. مورد هفته هم یوفرق و به ها بین المتحاب بین با خبرکشی و سخنچنی میونه دوستان را به هم می‌ریزد، بینشون جدایی می‌نیزد. و یجده بلعدابت و حالا متصافیه. این آدم‌های رفیق، آدم‌های صاف، آدم‌های همدل یک دل را با هم دشمن می‌کند. و یوسفکو بهد ما خون ریزی، باعث خون می‌شود، باش خونها ریخته می‌شود. و یوسفکو بهد ما باش خونها ریخته می‌شود. و یهدمو بهد دور باش خونها خراب می‌شود. بفرمایید با خبرکشی خیلی‌ها خون خراب می‌شود. آره به خدا. و یکشفو بهد سطور پرده دری اتفاق می‌افتد. چند تا گفتیم؟ یازده. و به خصوص مورد نهوم و دهوم که یه نفر یه خبر می‌بره در مشرق زمین و در مغرب زمین یک اتفاقات تلخی می‌افتد که باعث قتل می‌شود. مثلا یعنی می‌خوام بگم که برده خبرکشی را ببینید از این ور از مغرب به مشرق و از مشرق به مقرب چه تلفاتی می‌گیرد از انسان و باعث خون خرابی آدم‌ها می‌شود و باعث خراب شدن خونه‌ها.
فرمودند می‌شود مورد دوازده هم و اقوبت دوازده هم فشار و عذاب غبر انامیمت تو جبو. عذاب غبر انامیمت تو جبو. عذاب غبر. آقا رسول الله فرمودند: خبر کشید دوبه همزنی، خبر چینی باعث عذاب غبر می‌شود و فشار قبل عقوبت. سیزده هم بهشت بر آدم خبرکش حرامه. تحریم بهشت. بفرمایی آقا رسول الله فرمودند: «لا يدخل الجنن». اما من نمی‌ذارم بره تمام از ازن ورود به بهشت. لمح بسر. آقا رسول الله گوشه یه چشم. آقا رسول الله یا که کلمه البسر. و اگر آقا رسول الله راه نده که اتفاقی نمی‌افتد. و تو گویی در این روایت فرمودند: من به نمام راه نمی‌دهم که وارده بهش بشیم. اقوبت چارده هم آقابتش آتشه. ان نمیمه یا ان نمیمه فن نار. مورد پونزه هم یه شکل خاص پیدا می‌کنه. اگه یادتون باشه گفتیم که غراعز و ملکات با همدیگه یک ازدواج می‌کنند. اینجا اونه و یه شکلی در می‌آید، یه ولادتی اتفاق می‌افتد که سابقه اون شکل در ارساوت که دنیا سابقه نداشته و نداره. سر آدم تو روایت اومده. دیگه آدم‌های خبرکش در قیامت تجسسم اعمالشون و صورتشون ملکات نفسانیشون اینا را به این شکل در می‌آید. سرشون به شکل خوک و بدنشون به شکل اولاق در می‌آید. به اضافه انواع عذاب. فرمودند هزاران هزار عذاب.
آقا امام جواد (سلام‌الله‌علیه) از پدرانشون گذارش کردن معنان از