به خداست، امو. از خدا بترس امو. فردا قیامت است. اگر خدا به تو بگوید: «چرا جباب دادی، در حالی که در امت، از تو ملاتر بود، آلمتر بود؟» تو چه جوابی به خدا می‌دهی؟ امو ساکت بود. این همان درسی است که ما برای این روزها لازم داریم. این بیانِ آقا جان من، جواد الهیِ امه است. در این سیره تربیتی و پشتوانه‌اش، یک روانیت از خاتم‌الانبیاء، محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هست. حضرت فرمود: «ما ولّیتُ أمتی أمرَها رجلاً، وقد تَوفّاهُم منه، و أعلمتُهم إلّا لم یزل أمرُهم یزِلُّ و یسفِلُ، حتی یرجِعوا إلَی ما ترکوا.»
روایتی است که رسول خدا فرمود: هیچ امتی، یعنی این امریکاوی و اسرائیلی و آسیایی و اروپایی نمی‌شود ناسه؛ قرن بیستم و قرن دهم نمی‌شود ناسه؛ ترک و فارس و عرب نمی‌شود ناسه. «ما ولّیتُ أمتی أمرَها»؛ هر جمعیتی رهبری خودش را به کسی بسپارد که در امت از او داناتر است، او را کنار بزنند و آن را سر کار بیارند، این‌ها امرشان روز به روز سقوط می‌کنند تا برگردند به مسیر. «حتی یرجِعوا إلَی ما ترکوا».
ما وظیفه‌مان بر اساس اشاره‌ی سرنگشتِ نورانیِ رسول‌الله و تربیتِ آقا جان‌مون جواد و عبا، باید سراغ کسی برویم که کارآمدتر، مخلص‌تر، خداتر، ولایتی‌تر، در مسیر قرآن و ائمه راسخ‌تر باشد. وگرنه اگر ما به جایی که صد را انتخاب کنیم، هشتاد را انتخاب کردیم، شصت را انتخاب کردیم و سی را انتخاب کردیم، خدا فرمود: «امرُکم روز به روز سقوط می‌کند تا برگردید به آن نقطه.»
این یک تدبیر دیگر هم دارد. امرِ امت در کلان، با رها کردن امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) و قدیر و آمدن سراغ سقیفه، روز به روز سقوط کرد و سقوط می‌کند تا امت برگردد به آن مسیر. امروز در جهان شیعه و سنی، چون برگشتن به مدار ولایت فقیه خواسته و نخواسته، شما ببینید جبهه مقاومت در جهان امروز شجوری می‌درخشند از جایی که شما توقع نداشتید. این مقاومت هنوز مثل کوه است. این آن تربیت حسینی است که فرمود: «حیّ علیَ خَیرِ الأُمورِ». ان‌شاءالله به زودی زود ما شاهد ظهور آثار مستقیم فرج و شاهد بازمساخت‌سازی تقریبِ شهید و شهدا در همه عرصه‌های دینی و الهی در میدان‌های مختلف باشیم، به لطف و انایاتِ خونِ شهید که قرآن به ما این وعده را داد: «ما ننسخ من آیهٍ أو ننسها نأتِ بخیرٍ منها أو مثلها». ما هر آیاتی را ببریم، از این آیت برتر به شما خواهیم دادیم؛ دست خدا بسته نیست، یا مساوی آن را می‌دهیم یا بهترش را. به همین آیه هم ما استدلال می‌کنیم. آیه ۱۶۵ سوره بقره که بعد از رسول‌الله یا باید آیاتی برتر از رسول خدا بیاید که نداریم، یا آیاتی مثل رسول خدا که امیر مؤمنان (علیه‌السلام) است و با بودن او امت به وجه کمال خود می‌رسد.
کتاه ارزه عدبی به محضر جوادالعمه. از کنار حرم امام رضا جان‌مون، دلتون رو ببرید کازمین. تو اون صحن صفای مصفا که ان‌شاءالله در اون صحن با عظمت، به زودی زود مهبانه زیارت از نزدیک جوادالعمه (سلام‌الله‌علیه) باشیم. در محضر رضا، به قربت دلهای ناسبور، مرسیه‌های داغ تو را می‌کنم. مرور بغضی دوباره پنج زده بر گلوی من پاشیده. دل تمام غمش را به روی من با یاد تشنه گیه تو خوشک از هنجرم. در یاد غربت تو چه گرد دیده‌ی ترم. ای وای از این غریبی و احساس غربتت. بشکرد از چنین قدر و حرمتت. آبی چرا به آتش جانت نمی‌رسد؟ غیر از صدای آفقانت نمی‌رسد. واکند جشم خوشک. آلم فدای تو. مهمان رسید از جنت برای تو. ای گل فاطمه، بنده‌ی عقنهاد، جان پاک رزا.
یا امام جواد سیدی، یا جواد سیدی، یا جواد سیدی، یا جواد، یا ابا جعفر، یا محمد ابن علی، یاوه اتغیی الجواد، یا ابن رسول الله، یا ابن عبید، یا ابن عبید، یا حجات الله علی خلقه، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا و ستشفعدا. Truck تبسلنا بک الاله و قدمنا جبین هدم حاجاتنا sanction رجیها.
خوشک از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا، از