مردان به دلیل این‌که آگاهی لازم را ندارند یا ملاحظاتی دیگر، از ظرفیت‌هایی که در شریعت مقدس اسلام و نظام حقوقی وجود دارد، برای example وسیعت به سلس استفاده نکردند و برای همسرشان وسیعت نکردند. وقتی سهم آن‌ها از ترکِ عهده شوهر را در نظر می‌گیریم، می‌دانیم که یک‌هشتم است. البته خوشبختانه قانون آمده و یک‌هشتم را به همه اموال شوهر تعمیم داده است. ولی نظر مشهور فقها این است که همه اموال شوهر را در سهم یک‌هشتمِ زوجه نیاورده‌اند و در آنجا عرصه را استثنا کرده بودند. خب روشن است که اگر یک‌هشتم را با استثنای عرصه (یعنی ابنیه، بنای فرسوده و اموال مستعمل داخل منزل) محاسبه کنید، واقعاً سهم زن بعد از فوت شوهر، درد و رنج و راضی‌سازیِ نیازهای او را پاسخگو نخواهد بود. مگر آن‌هایی که محترم بوده‌اند، شاغل بوده‌اند، حقوق بازنشستگی داشته‌اند و مستمری داشته‌اند؛ و این‌که سهم بانوان از بازارهای اشتغال، خب در مقایسه با مردان باز هم قابل بحث است. خب، اینجا هم بحثِ ظرفیت فقه در حل مسئله در دلِ خود نهفته است؛ آن‌که با فرهنگ‌سازی و آموزش دادن به مردان، نشان دهیم که با دو خط وسیعت کردن می‌توانند نگرانی خودشان را برای پس از مرگشان برطرف کنند. آن‌جا حالا بحث وسیعت به سلس یک چیز است. صلح مالی هست، بحث حبه و موهبه تملیکی هست، بحث حق انتفاع هست. این‌ها را هم دکتر من فکر می‌کنم اگر بخواهیم ورود پیدا کنیم، بدون اینکه دولت را درگیر این مسئله بکنیم (که بعد خودش چالش است و دولت منابع لازم را ندارد)، ما هم می‌دانیم که خانواده بستر بسیار مناسبی است برای اینکه چتر حمایتی برای سالمندان در درون خودش داشته باشد. بله، اگر خانواده عاجز بود، ناتوان بود، ما بتوانیم حمایت دولتی را که در فرمایشات نوبت قبل دکتر هدایت‌نیا بوده، یعنی مدل حمایتی که می‌خواهیم ترسیم کنیم، در آن‌جا خانواده محور است یا دولت محور است. خودِ آن زن و شوهر که سال‌های سال با هم زندگی کردند، این آموزش اگر واقعاً در جامعه ما رواج پیدا بکند، خب، مرد از حق خودش دارد می‌دهد. این همسری که سال‌های سال در بود و نبود شما، در داری و زعفِ شما زندگی کرد و ساخت. به پیشِ زنی که قانون به او حق را داده که حالا آقای دکتر، استاد بنده تشریف دارند. مثلاً اجرت‌المثلِ شوهر را برایش پیش‌بینی کرده و زن کریمانه این کار را نکرده. مطالبه‌گری نکرده. تا شوهر بوده فداکاری کرده و اتفاقاً مراقبت‌های لازم را داشته و از شوهر فوت شده تقدیر الهی بوده. به اکسش هم می‌تواند فرض داشته باشد، منتها به اکسش کمتر است. خواستم بگویم، مطالبه‌گری جنسیتی مشکلاتی که سالمندان دارند. مثلاً بانوان احتمالاً سهمشان از بعضی بیماری‌ها در دوره سالمندی هم می‌تواند مورد توجه باشد. که من البته اینجا یک آماری هم از بیماری‌هایی که افراد سالمند دارند در اختیار دارم که اگر لازم شد در فرصت دیگری اشاره خواهیم کرد. در تأیید فرمایش حضرت فعالی که آسیب‌های عاطفی این بانوان بیشتر می‌بینیم، به خاطر آن ذات عاطفی که دارند. این بانوان مادران ما، خب همین باعث می‌شود که اگر بی‌توجهی نسبت به یک زن صورت بگیرد، تا مرد. مرد شاید دیما دار قوت بیشتری داشته باشد و زن شکننده‌تر باشد. این در تأیید فرمایش حضرت فعالی. یک سال‌هایی دکتر هدایت‌نیا که من خدمت آی احسانی فرمایش. اون حالا درصدهایی که فرمودید، بقیه این آسیب‌ها چون به صد درصد نرسید، بقیه این آسیب‌ها به چه شقی می‌رسد؟ این جامعه آماری چهار شقش کرده. یعنی روانی و عاطفی و جسمی و مالی. عاطفی را از روانی جدا کرده. اگر این دو تا را زیر یک طبقه‌بندی قرار بدیم، سهم آسیب‌های روان‌شناختی بیشتر می‌شود. یعنی جامعه آماری آمده گفته که سهم آسیب‌های عاطفی سی درصد است. روانی بیست و پنج درصد است. مالی را نوزده درصد گرفته. سهم آن به تنهایی بیش از پنجاه درصد می‌شود. من به گمانم می‌شود این‌ها را یکیش کرد. چون عاطفی بالاخره زیر آسیب‌های روان‌شناختی تعریف می‌شود دیگر. اگر این آمار درست باشد، دارم تحکیم می‌کنم. این رسانه هست. این آمارها به ویژه در کشور ما، بداریم مشکلاتی که در پیمایش‌های ملی در بخش آمارگیری وجود دارد. آمارها واقعاً نمایش خیلی قابل اعتماد نیست. این‌م تازه یک کار آماری است در یک محیط اجتماعی در یک بستر جغرافیایی صورت گرفته. بنابراین من آمار دقیقی نمی‌توانم برای کنم. اگر این آمار را ما مورد استناد قرار بدیم، حدود سی درصد خشونت یا آزار عاطفی و بیست و پنج درصد آزار روانی. بنابراین از دیگر پنجاه و شش درصد فقط بخش روان‌شناختی است. این گونه‌های مختلف آزارهایی است که به سالمندان می‌رسد. که من نرس کردم این جامعه آماری در یک بخش کوچکی که از کشور عزیز ماست و اگر پیمایشی ملی باشد، احتمالاً این اندک تغییر خواهد کرد. و جمع این آمارها ممکن است صد درصد نرسد، دلیل شین است که بعضی از انواع آسیب‌ها را یا انوانی برش پیدا نکرده، نویسنده این کار تخصیصی یا در انوان دیگر توقع‌بندی کرده. اما من می‌خواهم یک نکته را هم بهش اضافه کنم و آن است که به نظرم زندگی شهری مدرن که آپارتمان‌نشینی است و به اضافه یک مسئله کم‌فرزندی، مشکلات سالمندان را تشدید کرد. چطور؟ این کار درسته که به نظرم زندگی شهری است و به اضافه یک مسئله کم‌فرزندی، مشکلات سالمندان را تشدید کرد. تکریم سالمند اشاره شده، می‌خواستم برای شنوندگان عزیز ما بیشتر توضیح بدهید. خواهش می‌کنم. من قبل از این‌که راجع به کرامت سالمندان صحبت بکنم، یک نکته‌ای را ارز بکنم. شاید جالب باشد. برای خود من جالب بود. راجع به فرمایش اخیر استاد هدایت‌نیا که توجهشان به مقوله شهرنشینی، آپارتمان‌نشینی و حمایت از سالمند در این ارزه، یعنی در این ارزه شهرنشینی بود. من در منابع قدیمی فقهی که در اولین سال‌های تأسیس شرکت‌های بیمه، چیز حدود صد سال پیش، وقتی نخستین منابع فقهی راجع به عقد بیمه، قرارداد بیمه و شرکت‌های بیمه نوشته می‌شوند، خب در آن دوره با توجه به این‌که بیمه سابقه روشنی در فقه و در ادبیات شرعی ما ندارد، در آن دوره که ابتدای بحث بیمه بود، برخی از فقها منتقد بودند با توجه به این‌که بی‌سابقه بود. این عقد البته زواهری داشت، ولی‌کن خود این عقد جایگاه روشنی در فقه نداشت. جالب این‌جاست، حالا ارز بکنم خدمت‌تون. من در برخی منابع خیلی قدیمی که ما در نخستین سال‌های تأسیس این شرکت‌های بیمه هست، این را دیدم که فقیهی، حالا نام نبرم شاید بهتر باشد برای این‌که نقد بکند عقد بیمه را، اشاره‌اش به همین مطلبی بود که در زیر فرمایش استاد هدایت‌نیا آمد. فرمایش آن فقیه این بود، گفتش که ما تا وقتی‌که بیمه وارد زندگی خواهی ما نشده، فرزندان ما موظف بودند که در سن سالخوردگی و پیری ما از ما حمایت بکنند. ایشان می‌فرمودند که بیمه وقتی وارد زندگی خواهی ما بشود، باعث می‌شود که فرزندان ما نسبت به این وظیفه‌شان کاهلی بکنند و بگویند که خب این پدر من، مادر من در این سن پیری وقتی بیمه دارد، بیمه دارد از لحاظ مالی او را تأمین می‌کند، دیگر من چه نیازی هست که این وظیفه خودم را نسبت به پدر و مادرم به لحاظ مالی ایفا بکنم. و همین فکر باعث می‌شود که دیگر فرزندان ما اصلاً هنر احترام پدر و مادر، رسیدگی به پدر و مادر، ملاطفت با پدر و مادر از ذهن و زندگیشان فاصله بگیرد. ببین، من نمی‌خواهم بگویم که این تحلیل درسته یا غلطه. این تحلیل هم مال کتاب‌های نخستین است که در حدود یک صد سال قبل شکل گرفته. اما این دغدغه، این نگرانی، نگرانی قابل احترامی است. نمی‌گویم این تحلیل درسته برای این‌که ما جلوی عقد بیمه را بگیریم. نه، جلوی عقد بیمه را که نمی‌شود و اتفاقاً تحلیل‌های مخالفه این هم وجود دارد. منطقه آن نقطه نظری که در ذهن این فقیه بود، مسئله جالبی است، قابل اعتنایی است که ما بستر زندگی‌هایمان را، بستر قانون‌گذاری‌مان را، مناسبات اجتماعی‌مان را، مناسبات سیاسی‌مان را یک جوری ایجاد نکنیم که در این لایه‌های زندگی شهرنشینی و آپارتمان‌نشینی، این مسئله رسیدگی به پدر و مادر، مسئله رسیدگی به پدر و مادر در کنیم و همسالی مغفول واقع بشود. این دغدغه، دغدغه محترمی است که در ذهن همه فقها، همه اندیشمندان اسلامی، همه کسانی که در بستر علوم دینی فکرشان بارور شده وجود داشته و نگاه مهمی است. باید این نگاه اتفاقاً در همه عرصه‌های سالمندی دیده بشود. خیلی مدشکر و ممنونم از توضیحات مهمونان عزیز. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سور ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان شرمنده هستیم. پیرامون موضوع بررسی چالش‌های سالمندی در فقه و حقوق کشور از این برنامه هستیم. باداتر رفته هم از نظر مزیقی، مالی و دسترسی به منابع مالی برایشان کمتر می‌شود. حتی تعدادشان بیشتر می‌شود. بیماری‌هایشان بیشتر می‌شود. فرزندانشان، نوه‌هایشان و افرادی که وارد خانه‌شان می‌شوند با عنوان مهمان بیشتر می‌شوند. همه این‌ها آسیبهایی هستند که به سالمند می‌رسد و باید پیرامون این موضوع بحث و بررسی کنیم و حتی آموزش‌هایی را به برخی از خانواده‌ها در جامعه هم بدهیم. و همین‌که گفتیم که ما در جامعه اسلامی‌مان نیاز به تکریم این عزیزان سالمند داریم، افرادی که سِن‌شان بالا رفته و الان نیازمند به یک توجه ویژه هستند. اجازه بفرمایید که بحث‌مان، ناگسمان باید دکتر احسانی فرم جنبایی. دکتر می‌خواستیم در باره منابع اسلامی و تکریم سالمندان عزیز را مورد بحث و بررسی قرار بدیم. در خدمت‌تون هستیم. خواهش می‌کنم. ببینید بحث تکریم سالمندان و کرامت سالمندان، خب یک سری عباد فلسفی دارد که ما چون‌که حوزه بحث‌مان بحث فقهی است، وارد آن مباحث نمی‌شویم. مباحثی که بیشتر به حوزه فلسفه فقه ارتباط دارد تا خود فقه که خب البته آن بحث‌ها هم بحث‌های بسیار دقیقی هستند. من تا چون حوزه بحث ما عباد فقهی قضیه است، دیگر من در آن حوزه ورود نمی‌کنم. من فقط یکی دو تا از تأثیرات فقهی این کرامت را عرض می‌کنم. ببینید، خب می‌دانید همه انسان‌ها کرامت ذاتی که قرآن برای همه انسان‌ها و نوع بشر قائل شده، همه دارند. اما این کرامت در برخی از احکام فقهی نشان داده شده که برای سالمند، برای خود سالمند، یعنی خود سالمندی، اقتضای این را دارد که کرامت بیشتری برای او ایجاد بشود. من مثال می‌زنم. ببینید، مثلاً در احکام جنگ گفته شده که یکی از گروه‌هایی که مسونند از این‌که ما حق، یعنی سپاه اسلام حق تعرض به آن‌ها را، حق آسیب زدن به آن‌ها را، حق کشتار آن‌ها را ندارد، گروه‌های سالمند. حالا این سالمند، سالمند کافر است. ما داریم با کفار می‌جنگیم. اما برای ادبیات روایی ما این اعتبار ندارد که آن سالمند سالمند کافر است یا سالمند مسلمان است. نه، می‌گوید که سالمند، سالمند خود است. سالمندی اقتضای این را دارد که تو احترام بیشتری به آن بگذاری. چه احترامی؟ این‌که با آن وارد جدال و حرب و جنگ نشید. این نفس خودش موضوعیت دارد. جالب این‌جاست که در روایاتی که نبی مکرم به فرماندهین سپاه خودشون راجع به این قضیه می‌فهموند، می‌فهموند که حتی اگر سالمند با شما جنگ شد، باز هم شما با آن کاری نداشته باشید. یعنی سالمند آمده اصلاً در سپاه دشمن دارد، عملاً با ما می‌جنگد. پیامبر می‌فهمود با آن وارد جدال نشید. تا آن‌جایی‌که ضرورت جنگی اقتضا بکند که اگر ما واقعاً در این حالت این سالمند را نکشیم، به لحاظ اضطرار جنگی با مشکل مواجه می‌شویم. پیامبر فهمودن تا به حالت اضطرار نرسیدید، حتی اگر سالمند را در سپاه دشمن دیدید، یعنی دارد عملاً با شما می‌جنگد، نه این‌که یک کنار نشسته، او را نکشید. ولو این‌که کافر است، ولو این‌که محارب است، با ما وارد حرب شده، ولی چون سالمند است، این سالمندی اقتضای احترام بیشتری را برای او ایجاد کرده. و من یک نکته دیگر را هم عرض بکنم و تحبیل بدم بحث را به استادم، جناب آقای هدایت‌نیا. علاقه مندم این عبارت را بخوانم. عبارت، عبارت خیلی جالبی است. خیلی این عبارت را من خودم برای این عبارت خیلی احترام قائلم. عبارتی است که مرحوم صاحب جواهر فرموده در جایی‌که بایستی یک سالمندی تحت حمایت مالی قرار بگیرد، با نهادی به نام نهاد نفقه اقارب که الزامی است بر فرزندان که والدین کهنسال خودشان را در شرایطی‌که فقر و عجز از کسب برای آن‌ها ایجاد شد، الزامی است بر فرزندان کسب برشانده کنم. ناتوانی در درآمد. وقتی این عجز برای آن ایجاد شد، الزام برای فرزندان هست. اما نکته‌ای‌که من می‌خواهم عرض بکنم این است. صاحب جواهر اینجا یک بحثی را مطرح می‌کند. می‌گوید که خب خدا، قرآن به ما دستور داد، روایات به ما دستور دادند که از والدین خودتان حمایت مالی بکنید. اما مسئله این است اگر این والدین فاسق باشند چی؟ این والدین گناهکارند و گناهشان هم علنی است. در علن مرتکب گناه می‌شوند، مرتکب فسق می‌شوند. بالاتر از این را صاحب جواهر می‌گوید، می‌گوید که اصلاً فرض بکنید فاسق‌اند، نه کافرند. پدر من کافر است، اصلاً در دین من نیست. آیا این عدله قرآنی و روایی که من را ملزم کرده که از پدر و مادرم حمایت مالی بکنم، در این شرایط‌که پدر و مادر من فسق علنی دارند یا کافرند، بالاتر از این، آیا باز هم این الزام قرآن و روایات نسبت به من هم وجود دارد؟ صاحب جواهر می‌فرمود که تجب نفقه الاسول و الفروع واجب است. پرداخت این نفقه، حتی این عبارتش محل استشهاد من است. حتی ولو کان الاسول، اسول یعنی همان پدر و مادر، حتی ولو کان الاسول فاسق‌اند، نه کافرند، او کافرند. این پدر و مادر تو اگر فاسق بود، عدله تو را ملزم می‌کند. او کافرند، کافرند بود، عدله تو را ملزم می‌کند. بعد می‌گوید که بلا خلاف، بگه اصلاً اختلافی هم بین فقها در این‌که تو باید به پدر و مادر کافر و فاسق خودت هم حمایت بکنی، وجود ندارد. چرا وجود ندارد؟ به خاطر اینکه عدله دینی ما به صورت مطلق ما را ملزم به این کار می‌کند. می‌گوید سالمند نفسش محترم است. احترام سالمندی، کرامت سالمندی، صرف‌نظر از عقاید دینی‌اش، حتی صرف‌نظر از فسق عملی‌اش، اقتضام می‌کند که تو برای این کرامت ذاتی سالمند عرضش بیشتر قائل بشی. عرضش بیشتر تا این حد‌که حتی اگر کافر یافتی، باز هم کرامت او اقتضای این را دارد که الزامتو نسبت به حمایت مالی کماکان برقرار بشود. بسیار مستشکر و ممنونم. بسیار کارو بردی که فهمدید. جنابای دکتر حضر یطنی هم بخوای در ادامه صحبتی های دکتر استانفردی دکتری دارید. خیلی