از نعمت خدا رو شکرگزاری می‌دانیم. همه این‌ها هست و خب خیلی یاد گرفتم من امروز از شما عزیزان شنونده که چجوری در واقع شکرگزار خدا باشم. یه موقعی دل یک نفر رو شاد می‌کنیم، یه موقعی حال یک نفر رو خوب می‌کنیم و این خودش شکر کردنه، شکرگزاریه. من یه پیام خوندم؛ گفتم که بهزاد اهل کرجه داره میره دزفول و گفته مردم برای حل مشکل من دعا کنید. چند دقیقه پیش بود و واقعا وقتی صحبت‌م تموم شد، گفتم خدایا من که بهزادو نمی‌شناسم، ان‌شاءالله که بره دست‌پر برگرده، ان‌شاءالله اونجوری که سرنوشتش اتفاق بیفته. ما نمی‌دونیم سرنوشت بهزاد و بهزادها و خودمون چیه، ولی همین که دعا کنیم، خدای متعال مهربونی ما رو می‌بینه و می‌گه: خب این همه بنده من می‌گن مشکل فلانی رو حل کن. خدا هم شاید سرنوشت و تقدیرش رو تغییر بکنه. حالا بهزاد پیام داده می‌گه: ممنونم ازتون، دارم عشق بریزم به خدا. گفتم یه نشونه به هم نشون بده، پیام‌م رو بخونن. سپاسگزارتم، خدا. ممنونم ازتون. حالا من نمی‌دونم بهزاد شاید بریم اصلا برگردی داستانه، همچنان سر جاش باشه. چیزی که دنیای مهربونی از ماها برمی‌موند، این بود که بگیم: ای خدا، خودت کار رو رها کن. خب یه صفه جلومنه، دیگه آخرین صفهات مجلماونه. نوشته: «وجدت‌السلام‌والمسلمین محمدیان شاهرودی». می‌بینیم؟ درست آره، دیگه این دیگه صفه آره، آخریه. حاجه قدر، سلامون علیکم. آره، سلام علیکم و رحمت الله. تو عزت حالی، به خیلی. حال شما چطوره؟ ارادت داریم. الحمدلله خیلی مچکر، قربون شما. خوبی؟ نشه الله، قربون شما. آره، خدا رو صد هزار مرتبه شکر. خوبه، خوب، خوبه، خوب. آره، شما چطورین؟ بله، الحمدلله خیلی خوبم، خدا رو شکر، خدا رو شکر. خب حاجه، آقا ما خدمت شماییم. در حالی که خیلی مردم عزیز ما در باره شکرگزاری، این که چجوری شاکر خدا هستن، هر کسی چجوری خدا رو شکر می‌کنه، صحبت کردن. من نمی‌دونم شما از کدوم پنجره می‌خواید به مسئله نگاه کنید؛ از باب مزایا، نوع شکرگزاری، بهترین شکل شکرگزاری یا هر چیز دیگری. هر چه که باشد، قرار تو این حوزه از شما یاد بگیرم. سلامت باشه، ارادت داریم. حالت من یک جمع‌بندی کلی فقط از اون صحبت‌هایی که مردم عزیزمون در باب... ببخشید، من اصلا سلام نکردم. سلام عزیزم، خدمت همه شنونده‌های عزیزمون، ارادت داریم به همه. ان‌شاءالله که آقا وقت به خیلی باشم. مردم عزیزمون احیاد مبارک می‌گن. من یک جمع‌بندی آرزو بکنم از صحبت‌هایی که تو پیامک‌ها اومد و اصلا بسیار پیامک‌ها بسیار زیباییه. ببینید، شکرگزاری در قرآن کریم یه فرایند سه‌گانه‌ای داره که نه‌تنها رویکرد انسان رو نسبت به نعمت‌های الهی شکر می‌ده، بلکه یه راهی برای نزدیک شدن به خدا. این مراحل هست: یکی شکر قلبیه؛ یعنی شکر قلبی، انسان باور داشته باشه، یعنی احساس قدردانی و واقعی از نعمت‌های خداوند تو قلبش باشه. این با چی به دست میاد؟ این با تعمق و تفکر. بعضی مواقع همین مرحله رو متاسفانه چون خوب نمی‌گذاریم، میریم شروع می‌کنیم به گورگور کردن؛ یعنی بعضی مواقع اگر انسان تعمق بکنه، تفکر بکنه، می‌بینه آقا خدا چقدر بهش لطف داره در صحنه‌های مختلف زندگی و نعمت‌های مختلف. یعنی شکر قلبی هم زمانی منادار میشه، انسان با تمام وجود لطف و کرم خدا رو درک بکنه، بله به یاد داشته باشه هر چیز خوبی تو زندگیش از خدا سرچشمه می‌گیره. آها، خدا رحمت کنه آه‌دلاوی رو. یه وقت می‌فهمونش که هر چیز خوبی دیدید، من‌الله، از خودتون نیست، از خدا بدونید. این مرحله هفته. خب یه شکر داریم، آقا، از شکر زبانیه؛ یعنی بعد از شکر قلبی. به خاطر همینه اگر ما اون خمیرمایه قلبی رو نشکسته باشه، شکر زبانی اونقدری که به خاطر نمی‌چسبه به آدم. حالا اینم اشکال مختلف داره؛ تسبیح داره، دعا داره، ستایش خدا داره. یه وقتی مثل این جدیدی‌ها می‌گن: آما، این شکر زبانیه رو بنویس. هیچ اشکالی نداره، اینا یکی از مصادیق اون شکر زبانیه که انسان میتونه انجام بده. همینی که خوهرم، خوهر، پیام‌ه، ای‌گذاری بودن، الحمدلله کم، آقا و احلو که انسان این رو بگیر، ابراز سپاس به صورت علنی. یه شکرم داریم آرزو که بالاتر از اینا، اینا آلیترین سطح شکرگزاریه و اون اینه که انسان شکر عملی انجام بده. همین کمک به نیازمنده، اشتباه از تو استفاده از منابعی که خدا بهش میده، این شکر عملیه؛ یعنی این که شخص نه‌تنها شکر قلبی کرده، شکر زبانی کرده، بلکه در عمل و رفتارشم شکره. که این اهمیت شکرگزاری انقدر زیاده در ساختار اعتقادی انسان مسلمان، نخش خیلی عجیبی داره. یکی از شاخصه‌های بندگان صالح خدا در قرآن، آقا رضا همینی که شکرگزاره. آیات زیادی هم هست. من دو تا آیه رو فقط می‌خونم. از روز در سوره حضرت ابراهیم آیه هست، فرماید: «و اذکر ربکم اذا نسیت و قل رب اغفر لی و لوالدی و للمؤمنین یوم یقوم الحساب». بدونید اگر می‌خواید مالتون زیاد بشه، عمرتون با برکت بشه، باید شکر بکنید. یا در سوره لقمان آیه دوازده فرماید: یعنی ما به لقمان حکمت دادیم، حکمت دادیم که چی کار بکنه؟ خدا رو شکرگزاری بکنه. یعنی شکرگزاری کار آدم‌های حکیمه. آره و وقت هر کسی که شکرگزاری کنه، باز به نفع خودش رو شکرگزاری کرده، چون خداوند که بینی‌ها درسته، چیزی به خدا اضافه نمیشه. ما شکر می‌کنیم و نکنیم، چیزی از خدا کسته نمیشه. بله ما خودمون باز اینجا کف می‌کنیم، ما خودمون اینجا حل می‌بریم. یادمون نره یکی از کردواجه‌های زندگی خوب اینه که انسان از زندگی ایدال به غیر شکرگزاری چیزی نداره. بله، خداوند تبارک و تعالی، شکر نعمت رو به جا بیاریم. یکی از بزرگترین شکرهایی که باید به جا بیاریم، اون همین نعمت ولایته. بسیار عالیه. این خدا میدونه چقدر برای انسان فخ داره که ولایته یه مولایی رو قرار گرده که خدا دوستش داره. سپاسگزارم آج آقای محمدیان شاهرودی و ان‌شاءالله عمری باشه و سوادت فردا دوباره خدمت داریم. سرخدمت آورد یا علی برد. خداحافظ عزیزان شنونده. از شما هم باید کم کم خداحافظی بکنیم و مجلیمهربان باشیم و امروز رو ببندیمش. فردا صبح دوباره خدمت برسیم اگه زنده بودیم و بیاییم خدمت شما عزیزان. فردا نمی‌دونم خدا قرار کدوم سمتی ببره ما رو، کدوم شهر قرار ببره ما رو، ولی امروز در کرمانشاه قهرمان بودیم. به قول یکی سینه‌ستبر ایران، کرمانشاه قهرمان. صبحتون به خیر. با کرمانشاهی‌ها شروع کردیم امروز رو، با کرمانشاهی‌ها برنامه رو به پایان می‌بریم. تا فردا که روزگار ببینیم ما رو کدوم سمت سوخ خواهد داد. صبحتون به خیر. هر بجی کرد، هر بجی کرمانشاه، خداحافظ.
بُخدینی حسار روزمینی صف‌شکن رزم‌دین امیر مومنینی
صف‌شکن رزم‌دین امیر مومنینی
وحال سرسال زی میوه
هر نحال زی خیل آسمانی شن خدا خوش
وحال زی خیل آسمانی شن خدا خوش
وحال زی تونی امید یارن ایمه بخودیم توارن
هی نسیم خوش‌نفس به نور و حال دارن
هی نسیم خوش‌نفس به نور و حال دارن
منگم خوانم حسارم خوش دیمن قدیری لطیرین که شود بی‌سو حساره بی‌نزیری
منگم خوانم حسارم خوش دیمن قدیری لطیرین که شود بی‌سو حساره بی‌نزیری
ارهیدر کرار دین شوت راخ رزمین هرکز به ناسی دند و دین تردن یقین
هرکز به ناسی دند و دین تردن یقین
موسیقی صبح شما به خیلی شنونده‌های عزیز و یرامی به علامه زنده مهربان باشیم رو شنیدیم. مجیدارم که به دل شما هم نشسته باشه و خداقوت به همکاران خوبم در این برنامه که مثل هر روز از شنبه تا پنج‌شنبه با شما همراه شدن و تلاش کردن که لحظه‌های خوب و خوشی رو در این صبح زیبای بحاری برای شما بسازند. هفت و چه‌لقیه، دوشنبه ۱۹ همه خرداد ماه ۱۴۰۴ شمسی، ۱۳ همه زلحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و ۱۶۲ رو خدمتتون یاد آوری میکنن برای اینکه اگه نظری در مورد رادیو معروف و برنامه‌های ما دارید، با همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی، روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید. خب خدمتتون نست کنم که تا ثانیه‌های دیگه شنبنده برنامه گنج سعادت خواهید بود. نکتای اخلاقی از زبان استاد محمد حادی فلا به لطف خدایی متعال، بعد از خبر سراسری ساعت ۸، حدود ساعت ۸ و ۲۵ دقیقه بر می‌گردیم و باقی برنامه‌های نوبت رو تقدمتون میکنیم. لطفا گنج سعادت رو بشنوید.
فقط اختصاصا کبریایی مال خداست. یه وقت نگید کبریایی در زمین‌ها، کبریایی در همه زمین‌ها و آسمان‌ها، کبریایی در همه آسمان‌ها و زمین از آن خداست. و اگر انسان رو مندمج همه آسمان‌ها و زمین بدانیم، باید بگیم که تو در تو، تو بر توی انسان، اون کسی که کبریایی تام و تمام داره خداست. انسان در درون خودش هرچی کبریایی داره مال خداست، اصلا کبریایی خداست. در رو سرعیان و جرعیان داره. سوره هشت آیه بیست و سب یعنی تکبر اختصاصا یکی و متکبر حقیقی واقعی مصبت فقط خدای متعال. این اللحکان علیان کبریایی. سوره نساب سی و چهار و انالله حوال علی یلکبیر هج شست و دو. و همچنین سوره لقمان آیه سی و حوال علی یلکبیر سبع بیست و سه. فالحکم لله العلی یلکبیر. غافر دوازده و همه اهل ایمان شما باید خدا رو بزرگ بشمارید، خدا رو تکبیر بگید. دقیقا بفرمایید: «و قول الحمد لله اللذیلم یدتاییم و لن یکن لهو شریکن فلمولک و لن یکن لهو ولیم من الظل و کبرهو تکبیره». سوره اسرا آیه صد و یاسته. خب نرم وارد شدیم و رسیدیم. تکبر در قرآن کریم اندازه که مجال داریم تو این قسمت من زیل و انوان تکبر در قرآن نکاتی رو خدمتون عرض میکنم. ممکنه ادامه دار باشه به برنامه بعدی که نیست، ان‌شاءالله خدمتون باشین. ماده یکه با مشتقاتش ۱۶۱ مرتبه در قرآن کریم تکرار شده. موضوعاتی که در قرآن کریم اومده: یک تکبر در مقابل خداوند، دو تکبر ابلیس، سه تکبر کفار، چهار تکبر مشرکین، پنج تکبر منافقین، شیش تکبر حاکمان و سلاتین. حوض بالله من شیطان رجیم. راجب شیطان رجیم، تکبر ابلیس و از غلنا للملاحکت سجدو لآدم فسجدو الا ابلیس ابا وستکبره و کان منال کافرین بغره. آیه ۳۴ سجده نکرد، عبا کرد، سرباز زد. به جای این که سرباز باشه سرباز زد و فرمان خدا رو اجرا نکرد. استقبال به خرج داد و از کفار شد. دیگرد بفرمایید که فرجام. حالا ان‌شاءالله بحث آثار رو به تناسب و عواقب کبر رو میگیم که عواقب و آثار تکبر از جمعه کفریم. درست قال ایا ابلیس و مامن اکن تسجده لما خلقتو به یدهی از تکبر تهم کنتم منال آلین. سوره ساد آیه ۷۵. حالا چی چی باعث شده که سجده نکنی؟ استقبال به خرج دادی؟ خود بر تربینی به تو دست داده؟ خودت رو برتر میدونی؟ از این که فرمان ما رو اجرا کنی و از آدم خیال میکنی که برتری؟ خدای متعال به شیطان گفت: حالا که تکبر پیدا کردی برو پایین. حالا معمور به سجده شدی و سجده جلوه یه توازو بود. سجده نکردی و متوازه نشدی، پس این فرمان رو به زور به فضیر حبود کن. از کجا حبود کنه؟ از بهشت یا از آسمان، از میان فرشتهایی که اونجا بود، یا بفرمایید از مقام و منزلتی که داشت. چقدر اثر بدی داره این تکبر از بهشت بندازه اونو پایین که تلخ از آسمان، تلخ از این که رفه‌هایی مثل فرشتها داشت، دیگه از اون جرگه بیرونش کرده باشن. بازم تلخیه باشن. یه مقام خاص اختصاصی شیش ازار ساله مثلا داشت در اوبودیت از اونم خارج شد. چرا؟ اصلا تو را نرسد هم فماییکون و لکتو را نرسد که بخوایید در این جاهایی که عرض کردیم بهشت، آسمان، وسط فرشتها و اون مقام و منزلت خودت تو را نرسد که خودت رو بزرگ ببینی. اینجا جای آدمهایی که خودشون رو یا موجوداتی که خودشون رو بزرگه ببینن جاشون اینجا نیست. تو زمین مرتبه نفس میتونی اونجا خودت رو بزرگ ببینی ولی اینجا نه. فخرج آره اخراجی هستی. انکمن از ساغرین بیرون برو که مسلمن از موجودات زبون و خار به حساب میه. مستحضره دیگه چقدر آدم رو خار و کوچک میکنه که ان‌شاءالله ما به این درد و به این رزیلت اخلاقی مبتلا نشیم. نستجیر و بلا. خیلی متشکرم خدا به ما کمک بکنه از این تفرانه درونی خودمون نجات پیدا بکنیم و ان‌شاءالله اهل تکبر نباشیم. از این که همراه ما بودید از همین شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا یا ابن موسر رزا المرتبای الامان السفید نبی و حجتك علامه خوب لآر موسیقی.