دوستان عزیزم، پیام دوم مقام معظم رهبری در خصوص جنگ با رژیم صهیونیستی را تحلیل و بررسی کردیم که در قالب برنامه «روایت میدان» که پس از عروزی بنده پخش می‌شود، خواهید شنید. همچنین در دقیقه ۱۳ و ۵۵ می‌توانید پیام ولایت را بشنوید؛ برگزیده‌ای از بیانات رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (مدّ ظلّه العالی). ان‌شاءالله که این برنامه‌ها هم مورد استفاده‌تان قرار بگیرد. فراموش نکنید که برای اظهارنظر، شماره‌های ۱۶۲ و ۳۰۶۲ را در نظر داشته باشید. اگر نکته‌ای دارید، حتماً به همکار خوبمان در واحد ارتباطات مردمی سازمان صدا و سیما نیز اطلاع دهید. خیلی متشکرم که در طول این حدود ۸ ساعت در کنار بنده، سیدتایید و حسینی و همکاران بزرگوارم، سرکار خانم موسوی (تهیه‌کننده) و آقایان رضا رزایی (صدابردار) و روح‌الله محسنی، همه همراه پخش بودید. زمان خداحافظی و التماس دعا. دوت می‌کنم. برنامه «روایت میدان» را در ادامه بشنوید.
در نگاه ما، اسلام به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم.
«روایت میدان»
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
خانم‌ها و آقایان، سلام.
جناب آقای دکتر علی بهادوری جهرمی، حقوق‌دان و عضو محترم هیئت علمی دانشگاه تربیت مدرس، مهمان ما هستند و با ایشان به گفت‌وگو خواهم نشست.
آقای دکتر، سلام بر جناب آقای... خیلی خوش آمدید.
من هم عرض سلام دارم خدمت شما. سلامت باشید. در خانه شما هستم.
ممنونم.
آقای دکتر بهادوری جهرمی، اگر اجازه بفرمایید، تمرکز کنیم بر پیام دومی که رهبر معظم انقلاب خطاب به ملت شریف و بزرگ ایران بیان فرمودند و نکات و کلیدواژه‌هایی که به نظر می‌رسد، چنانچه خود معظم‌الّه هم اشاره داشتند، مورد تبیین قرار بگیرد. آنچه که در فرازهای اولیه این بیانات و پیام بود، تمجید از مردم بود؛ رفتار متین و نجیبانه. کلیدواژه‌هایی از این دسته فهمیدم که چرا اولاً رهبر انقلاب خطاب به مردم صحبت می‌کنند؟ با مردم ایران صحبت می‌کنند و این بیاناتی که فرمودند ناشی از چه رفتاری است که در فریم زمانی که خب، به‌خاطر رژیم صهیونیستی تهاجم کرده، تحریم کرده و آنچه که سرزمین ما اتفاق افتاده، بیان شده؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خب، اصلاً افتنا... تمامی بیانات رهبر محترم انقلاب بر مردم، آن نقطه اصلی و پایه اساسی را نشان می‌دهد که واقعاً مردم پایه است؛ یعنی بنیان و مبنای حرکت، مسیر حرکت توسط مردم رهبری می‌شود، پیروی می‌شود، بر پیش می‌رود و در این دوگانه امامت و امت که نظام اسلامی اصلاً شکل می‌گیرد و موفقیت‌ها یا حتی عدم موفقیت‌ها از اینجا نشأت می‌گیرد. یعنی هر جا اینجا خداری درش باشد، عدم موفقیت خواهیم داشت و هر جا که قوام مستحکم‌تر باشد، موفق‌تریم.
حضرت آقا، مثل معمول، مبنا و بنیان را از مردم چرایی کردند. واقعاً هم خوش‌ترخشیدند مردم. ببینید، رژیم صهیونیستی می‌آید یک تهاجم همه‌جانبه نظامی را علیه کشور مستقل آغاز می‌کند. آن هم در چه زمانی؟ در اوج از منظر ظاهری بین‌المللی، در اوج زمان مذاکرات بین‌المللی است. یعنی یک دولتی روی کار آمده که شعارش وفاق بوده، چه در حوزه داخلی چه در حوزه جهانی. گفته ما می‌خواهیم مذاکره بکنیم. حتی با نگاه‌های مخالفی که در کشور داشته، این نگاه آمده روی کار و گفته ما می‌خواهیم مذاکره بکنیم. نگاه مقابل، ادعایشان بود که می‌خواهیم مذاکره بکنیم. با هم مذاکره روی میز هست و اصلاً به نوعی انگار پذیرش این است که در صحنه جهانی، نباید خارج از میز مذاکره اتفاق بیفتد. یه‌هو با به‌جهان رو مواجه می‌کنیم؛ رژیم صهیونیستی با این خوی وحشیگری خودش. خب، طبیعتاً یک چنین کشوری که مورد این حجم قرار می‌گیرد، باید شک مواجه بشه دیگه. ولی شما می‌رید همون شب، یعنی همون روزی که روز اید قدیر، حمله نظامی صورت می‌گیرد، همون شبش یا همون مثلاً فرداش، کمتر از بیست‌ساعت، تجمعات گسترده مردمی که از دقا، مثلاً نام راه به مای قدیر را در تهران آوردند و در شهرهای دیگر یا جهش‌های قدیر، مراسم‌های قدیر یا نماز جمعه‌هایی که برگزار شد، می‌بینید که آقا جمعیت میلیونی، جمعیت میلیونی آمدند محکم بگویند ما پایه کار ایرانیم، ما پایه کار این کشور هستیم. ما وسط صحنه‌ایم و عقب نمی‌نشینیم. نه تند می‌کنند، یعنی نه از مسیر از این برش می‌افتند، نه از آن برش می‌افتند. نه تند می‌کنند و پس می‌کشند، یعنی نه در وقت افراد می‌افتند، نه در وقت تفرید می‌افتند. یعنی محکم پشت نظام، عقلانیت نظام می‌ایستند و می‌گویند با همون مسیر پاسخ‌دهی که نظام تره‌ای می‌کند، ما پشت همون مسیریم. نه از این‌ور جایی پاخم می‌کنند، کتاه میانیه نوت. خیلی زریف دیگری، رهبر محضر بن‌قراب در این پیام اشاره کردند که آنجا یاد کردند از این صحنه واقعاً به‌یادماندنی که «هنی ان لکم». شما صدا و سیمایی‌ها که این واقعاً یک نمادی شد از نماد ایران و ایرانی که همه همکار است. و سیمایی، خانم سهر امامی جلوی دوربین بود. حتماً ده‌ها خانم‌ها و آقایان دیگری پشت دوربین یا در بقیه اتاق‌ها در حال زهرادن‌ها مثل اینجا که من و شما جلوی دوربینیم، ده‌ها نفر پشت دوربین دارند زهراد می‌کشند. حالا آن‌ها هم ما خداقوت می‌گوییم و دیده نشدند. صدای الله اکبر آن‌ها هم شنیده می‌شد. در تصویر، آقای نکته‌ای فرمودند، فرمودند آن رمز موفقیت و شعار ملت ایران را ندازید؛ یعنی الله اکبر. یعنی نگاه ما نگاه بزرگ‌تر بودن خداست. یعنی ما صدسن نسر الله، شهید نسر الله، یک جبله زیبایی داشتن به صهیونیستا که آقا ما می‌بینیم که شما در محاصره جهانی هستید که خدا خلقش کرده. آن جمله محبوشون و بزرگ زندگی دارند می‌گوید: کوه‌ها با ماست، دریا با ماست، عبرها با ماست، شما در محاصره‌اید. این نگاه الله اکبر، این نگاه ایران است که نگاه پیروز مردم ایران است. این دیگر هیچ آمل دیگری نمی‌خواهد. این نگاه، نگاه پیروز است. این جهان‌بینی مردم ایران است که امروز دارد پیروزی را رقم می‌زند و حالا در نمات‌های مختلف هم جلوه گرم شه در صدا و سیما. بعد از این حمله خبیسانه که اتفاق می‌افتد، توسط مجری محترم تلویزیونی، شیربانوی ایرانی و همکاران عزیز من در پشت صحنه، در صحنه مردمی.
آقای دکتر، اتفاقی که ما داریم می‌بینیم در بین مردم، من تصابری دیدم که یک پدر دختری آمده بودند در صفه پمپ بنزین از مردم پذیرای می‌کنند که ساعت‌ها بلخوره منتظر می‌مانند. همدلی که وجود دارد.
آقای دکتر، همون عزیزی که تو پمپ بنزین ایستاده دارد کار می‌کند. یعنی رژیم صهیونیستی دارد خودش را می‌کشد با هزاران پشتیبانی که در آمریکا و پرخدوار اروپایی که دارند همه بایستن پاییکا که او واین است ترک کارشو بکنه و بایست. دارد کارشو می‌کند. حالا او نه مثلاً سیاسی است، نه مثلاً الزامن متصله به یک جناهی بنوده. نه اون نونوایی که وایست دارد کارشو دارد کارشو می‌کند، دارد زحمتشو می‌کشد. اون بقالی که کاسبی که دارد امکاناتو میردی رو احسن دارد. یعنی شما می‌بینی اصناف مختلف ببینی این نظام ریشه دارد، بدنه دارد. میدونی یعنی بدنه یک کاسبش، نونواش، اون متصدیه پمپ بنزینش، اون نمیدونم معلمش، اون دانششوش، پیزشکش، همه وسط میدان وایستادن. اون تمام طلاعش رو می‌کنه گیججو میدان رو خالی کنه. ببینه این مردم واسه چرا؟ چون حلقه اتصال اینا همون شعار الله اکبر است. اینا می‌گویند آقا این وچه اشتراک ماست در کنار هر نوع اختلاف دیگری که اگر از قومیت داشته باشیم، نگاه سیاسی داشته باشیم، یک وقت اختلاف نظری مدیریتی داریم، یک وقت گلایی داریم نصاد به کارمون. این شعار مشترک ماست، این پرچن مشترک ما، پایه کار این ایران وایمیسیم.
آقای دکتر، بادری به نظرم یک بخش دیگری که باید خیلی بهش توجه بشه این است که خب این مردم ریشدار و صاحب تمدن که در بحرانی که روخته، خب یک جنگه، یک جنگ تمام ایار نظامی اتفاق افتاده، البته پاسخش دریافت شده، اما اون بخش دیگری که مشخصا مرتبطه به مردمه و بعد دیگری از مردم رو به نظر من باید بهش توجه بکنیم. این است که رهبر انقلاب اشاره می‌کنند همین ملت با همین روحیه نه جنگ تحمیلی رو می‌پذیرند و نه سلح تحمیلی. این دو واجه کنار هم و مخرج مشترک تحمیلی بودن به نظر میده که اینم نیازه به تبین داره. در این خصوص خواهش کنم نظرتونو بگیر ببینید.
رژیم صهیونستی نظامیه، یک پادگانیه، مبتنیه بر جنگ. اصلاً شکل گرفته، ساخته شده. بگیرن الان می‌بینیم مثلاً در این اخبار جنگ می‌گه می‌رند در پناهگاه. همه پناهگاه دارند. هر کسی معلوم پناهگاهش کجاست. خب اصلاً ساخته شده این رژیم برا جنگ. وزارت جنگ دارد. ببین دقیقاً ما وزارت دفاع داریم. یعنی چی؟ یعنی آقا یک کسی به ما حمله کرد، ما صرف محکم هایی می‌سیم از خودمون مختلف رو دفاع می‌کنیم. مثلاً ما اهل جنگ نیستیم، ما جنگ بلدیم ها، ولی ما برای اصلاً او اصلاً ساخته شده برا جنگ کردن. ببین این یک سؤالی می‌کنند، می‌گن آقا نظام شما با رژیم سیونسی چیه؟ ببین دو تا نظام داریم. یکی مبتنیه بر جنگ و تحاجم و ظلم و زورگویی ساخته شده، یکی مبتنیه بر سلح و صبات و رشد و تمدن ساخته شده. اصلاً ذات این دو تا با هم نگه نمی‌خونه. خب این تیکه که شما فهم بودید نصفت به سلح تحمیلی که دوگانه یک جنگ تحمیلی و سلح تحمیلی به زیبایی هسته. آقا دوباره مطرف هم بودن. ببین نظام ما مبتنیه بر مردم ساخته شده. مثل اون نگاه نیست که مبتنیه بر زور جنگ. حالا این زور و جنگ وقتی زور دکتاتوری درونیه، وقتی دکتاتوری نصفت به بیرونه. نه، این نظام مبتنیه بر حق تنین سرنوشته، مبتنیه بر نظر مردمه. خب آقا این نظام نه جنگ رو تحمیلی می‌پذیره، چون از درون می‌جوشه، می‌ره بیرون، از درون تصمیم می‌گیره، میاد بالا، رئیس چمرشو انتخاب می‌کنه، نامانداشو انتخاب می‌کنه، وزیرشو انتخاب می‌کنه، وکیشو مسیر حرکتشو انتخاب می‌کنه، تررایی می‌کنه، حرکت می‌کنه. نه هیچ نوع قواره بیرونی رو بر خودش می‌پوشه و می‌پذیره. ببین اینم آزموده شده است. حالا کلاه رزاشاهی می‌خوان بیان تحمیل کنن، نمی‌پذیره. می‌گه می‌خوام آقا برهنگی تحمیل کنم، خودش نمی‌پذیره. تو نمی‌تونی از بیرون چیزی بهش. خودش از درون شاید خیلی وقت و خیلی تصمیمات بگیره، ولی از بیرون چیزی بهش تحمیل نمی‌شه. چون انسان مستقل و آزاده این چنین است.
شعاری که قرب داد که باعث شد اون زیباییش یک مقداری فریبنده باشه و برخی سمتش برن در جهان چی بود؟ شعارش این بود که آقا هرکی خودش تعییم بکنه سرنوشت خودشو. آزادی یعنی چی؟ یعنی من تعییم بکنم آینده و مسیر خودم رو. الحمدلله هرچی عرصه جهانی به جلو تر میره، برای جهان بهتر روشن بشه. بابا این شعار دروغ این بود. تو اگه میگی حق تنین سرنوشت مردم غزب هست، چرا نمیذاری؟ اگه میگی حق تنین سرنوشت، چرا مردم سوریه رو نمیذاری؟ چرا مردم یمن رو نمیذاری؟ الان می‌گن آقا برای مردم ایران تو چی کارش داری؟ به تو چه؟ به تو چه ربطی داره؟ در این سو می‌بینن آقا حق تنین سرنوشت واقعی اینجاست. به هر قیمتی وایستاده، پایه حق خودش. می‌گه من کتابی ها نیستم. تاریخ هم این رو اثبات کرده. یعنی دشمنان این ملت هم خودشون میدونن، خودشون خبر دارن. حالا اگر شد بهش می‌پردازیم. اونا می‌گه القریقیتش بسو به کل هشیشن می‌گه. اون کسی که داره قرق میکنه به هر چیزی چرمیزن. اونا چون افول خودشون رو میبینن مجبورن به هر کاری دست بزنن. یکی شن میشه این تهاجم نظامی علیه ملت ایران و اینه برای اونها پاسخ روشنه.
بدیهیه که ملت ایران سرخم نمی‌کنه در هیچ شرایطی. شما یک شرایط توصیف کن که به ایرانیان بگیه آقا من اون شرایطو تحمیل کردم، تو سرخم میکنی. بگه من سرخم نمی‌کنم. نه، نه. ساده تاریخی تمدونی ایران همین رو میگه.
حالا به نظر میاد که با پشتشگران ارسی تاریخ و تمدون هم باید خیلی گفتگو بشه و این اتفاقا این فضای به لحظه تهاجم از ریجیم قبیلی ایک فرصت هایی رو میجاد میکنه برای اینکه باز هم خودمون رو بشناسیم، باز سرزمینمون رو، باز مردمان عزیزمون رو، ریشه همون رو بشناسیم. این اتفاق خلاصه میتونه مبارکی باشه. نیمه پر لیبانش بردختش. الان تو ایام جنگ برخی میان صحبت شما قشن معلوم شد کیا به این خاک، به این سرزمین، به این پرچن وفادارن. سلیغ قومیت الان واقعا معلوم شد و خانین بیوتن هم کیان ببین. چون بعضی وقتا ماها با یه اینکه محدودیم بخواهم بگیم نه این نیست، اون نیست، منم اون یکیه. یه وقتی نه واقعیم در آزمون قرار میگیریم که کی پای کار نظامش وای میست. همه اونایی که دل در روی سرزمینشون دارن. کاری نداری که آقا مثلا فلان دولتر قبول داری یا نداری، فلان مجلسر قبول داری نگه. آقا این سرزمینه، منو من پاشوهایی میستم. اون خانه بیوتنم دیگه الان ایان شد. دیگه الان میدونید یعنی دیگه الان پرده ها رفت کنار، همه چیز روشن شد. اینا نیمه های پر لیوانه که انشالله ازش باید بهش باید بیشتر دقت کنیم، ازش استفاده کنیم.
فرزند نهه تو منم ای هست و خاکم ای عشق پاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ای هست و خاکم ایران.
پسا جنگ و سهیونیزم یعنی ایران عبرقدرت جهانی. این تصویر رو او داره بر ما میسازه. این تصویر رو خودش داره. چرا آقایی خدران یه همچین تحلیلی رو من الان در پیام رئیس چنبور چین هم یک نوعی میتونیم این رو ببینیم. میگه هر دوره یه کشوری. میگه یه دوره شما الان بوده، یه دوره اینگلیس بوده، یه دوره فرانسه بوده، یه دوره اسپانیا بوده. امریکا هم در حال رفتنه. امریکا هم در حال رفتنه. تو این هیچ کس تردیدی نداره. اینو همه بزرگان جهانی داره. مسئله اینی که وقتی امریکا میره، کیا عبرقدرت جهانی هستن؟ خب دشمن نادان تو یه کاری کردی. الان با این جنگ یه کاری کردی که اگر ما شاید یکی از گذینه های عبرقدرتی در منطقه یا جهانی بودیم، الان بگه