زمانی که چک رسید، رفتیم به بانک. آنجا گفتند این چک به همه داده شده و برگشت خورده. پرسیدم: «سابقه چک کی بود؟» گفتند: «نمی‌دانم، علی‌آقا کجا این چک را می‌داد؟ به همه.» خلاصه چک کردم، پول نشد. آقای حسین محمدی گفت: «این پول را به من در چاپ پول داده‌اند.» آقای حسین محمدی از قدیمی‌های پرسپولیس هستند و از اعضای هیئت مدیره باشگاه پرسپولیس بوده‌اند. پرسیدم: «چرا ایشان به شما پول را دادند؟» گفت: «والا، ایشان همیشه سرِ زمین بوده. همان موقع که من رفته بودم، اکثر اوقات با علی‌آقا بود و بعد به من گفت که پولت را داده‌اند. گفتم: نه، چک برگشت خورده. بلند شد و گفت: بیا، چک را نقد کن. آدرس را به من داد. بله، آنجا جمهوری است. موسیقی چکی که گرفته بودند نقد نشد و بعد توسط آقای حسین محمدی اشاره کردند که این پول به ایشان پرداخت شده است. آقای حسین محمدی هم از اعضای هیئت مدیره و هیئت رئیسه باشگاه پرسپولیس بوده‌اند. اعتبارتان برقرار شد با آقای حسین محمدی تا از زبان ایشان در این خصوص بشنویم.
آقای محمدی، سلام عرض می‌کنم. وقت شما بخیر. آقای رحیم یوسفی هم در استودیو هستند، سلام کنم؟
آقای رحیم یوسفی، سلام.
ممنون بابت همه زحماتتان. سلام به همسر و خانواده‌ی محترمتان.
آقای محمدی، شما سالیان سال کنار پرسپولیس بودید، کنار آقای پروین بودید، کنار آقای خوردبین بودید. شناخت زیادی از همه بازیکنان پرسپولیس دارید. شناخت شما از آقای رحیم یوسفی چیست؟
شناخت من اول معرفت ایشان است، بعدش بودبالیس خوب بودنشان، بعدش خیلی چیزهایی هست که من می‌توانم درباره رحیم یوسفی بگویم. این‌ها که آمدند، بی‌بی‌چشم داشتی به پرسپولیس؟ آمدند. چند تا بودند که البته رحیم در راسشان بوده. آمدند و تا زمانی هم که بودند، واقعاً برای پرسپولیس بازی کردند. بازی از حیث قرد (احتمالاً: قوی/جدید) انجام دادند. نه، کدورت جدید. این‌ها ما که خیلی ازشان راضی بودیم، خیلی ازشان متعهد بود. چه به کارش، چه به زندگی داخلیش، چه زندگی‌ای که با تیم داشت، واقعاً جوان خیلی خیلی خیلی خوبی بود. که حدود هم من با ایشان ارتباط دارم، هنوز هم من ایشان را ببینم.
بعد، آقای محمدی، آقای یوسفی اشاره کردند که یک چک از آقای پروین گرفته‌اند. بعد این چک نقد نشد. ولی مبلغ قرارداد شما را دادید؟ قرار بود شما بدهید یا قصدشان قرار نبود شما بدهید؟
آن پول را چهار نفر، پنج نفر دادند که اوزم‌شان (احتمالاً: اوزم/عزمت) تو پست بودی. نفری ۲۵ زارتون. من به این‌ها چک دادم. از جمله خود آقای رحیم یوسفی بودند که من بهشان پرداخت کردم.
چک را گرفتید؟ نقدی پرداخت کردید؟
نه، من چک نگرفتم. من ۲۵ زارتون به طور نقدی. این‌ها قراردادشان که با پرسپولیس بستند، نفری ۲۵ زارتون من بود.
شما از خودتان با من، هیئت رئیسه دادید؟
بعد، ما دادیم. بعد، من خودم دادم. خدا بیاموز. افراس، همین سالی پرست بودش. اونجا چک دو امداره داشتیم، دادیم و این هم دفتر برشوش کردم.
بله، از شما سپاسگزارم. ممنون که در این گفتگوی تلفنی شرکت کردید. برای تون آرزوی موفقیت دارم. می‌شود که همیشه سلامت باشید.
ممنونم از شما. ممنونم. بزرگواری کردید. زنده باشید، همیشه سلامت باشید.
خدا. ممنون. خدا. ممنون.
خب، ممنون. قرارداد را گرفتید.
روز بازی استرال و پرسپولیس بود.
بله. این‌ها اسم من را رد کردن. خیلی تقریباً روز دوشنبه گفتند. آره، انجام شد. اسمشان را رد کردیم. به ساب (احتمالاً: به سب/به سبک) به من هم گفتند باید بیایی، رختکن و فلان. احتمال بازی داری. کارت بازی صادر شده بود؟
صادر شده بود.
بله. کیم رفت تو زمین. همون روزویی کرد که آه، شاروخ دوتا گذرد. شاروخ برنی به شاروخ. تازه از استرال مدد بود. پرسپولیس یک بازی. خب، هم شاروخ، هم ناصر. همون روزی که میگم، منظور که یادآوری بشه، شاروخ دوتا گل زد. یک گل بسا هینه (احتمالاً: به سینه) بازی زده بود.
شما جایگزین یازده نفر اصلی نبودید.
نه، یازده نفر اصلی نم. من تازه اولین. من فکر می‌کنم انقدر. یک هم سر تمرینات پرسپولیس دو جلسه تمرین کرده بودی. بعد خلاصه تقریباً نیمه که شروع شد، علیه‌آقا (احتمالاً: علی‌آقا) من گفته‌ش که پاشو گرم کن. من پاشو درم گرم کردم. همینجوری سرسده‌هایی (احتمالاً: سرشده‌هایی/سرسرهای) که می‌آمد، می‌بودم. خدایی، اینجور چه خبره؟ این همه جمعیت و فلان. خب، ما این چیزها رو ندیده بودیم دیگه. بعد باورم نمی‌شد که مثلا یک روزی من می‌شستم و بالا نگاه می‌کردم، خودم می‌خواهم برم داخل بازی کنم. بعد آقای پروین منو تقریباً سی و پنج دقیقه مونده بازی تموم بشه، جای آقای مالکوان. اولین بازیم بود که تون بازی بازی کرد.
با چه شماره‌ای؟
با شماره شیش. شیشی که کلمه با آقایی هم تنش کرده. البته خدمتون بگم، آقای شوکی (احتمالاً: شوکتی/شکیبایی)، من اون آماری که کسایی که دارن انجام میدن، رسانه‌ی بچه‌دوستان که هستن، تنها کسی هستم که با شماره شیش یازدهت قهرمانی دارن. خیلی‌ها بزرگتر از من بودن. این شماره شیشو پوشیدن. من مخلص همه‌شونم هستم. ولی میگن از نظر به حساب قهرمانی، تنها کسی هستی که یازده تا مثلا با این شماره پیره (احتمالاً: پیر/پرسپولیسی) هست.
شما قهرمانی داریم. اون بازی رو شما بردید.
اون بازی رو ما بردیم. اون اولین حضور من بود که بازی کردم. شاروخ همون یه فرست پولیس (احتمالاً: پرسپولیس) بازی کرد، بعدش رفت. بازی خوبی بود. اون روز شارو (احتمالاً: شاروخ) خیلی خوب بازی کرد. خیلی هم جمعیت اومده. من فکر مان بالای ستا بودم (احتمالاً: فکر می‌کنم بالای ستون بودم). هم ناصر خوب بازی کرد. ناصر عالی بود. ناصر واقعا عالی بود. یک بازی ایف کنم (احتمالاً: ایفای نقش کنم). آخر فصل بود.
بله، دیگه اون آخر فصل. چند تا بازی آخر فصل بود. من مثلا داشت ۶۴ تمام می‌شد، پنج دیگه می‌خواست برسه. تقریباً تموم شده بود دیگه.
بازی پیش بولیس (احتمالاً: پرسپولیس) تو دهه‌ی ۶۰ چند تا قهرمانی پنی سال پویسر (احتمالاً: پرسپولیس) هم ورد تپای داودی تمرین می‌کردی.
فقط تپای داودی بود. اگه بارندگی بود، میرفتیم میدون آرجانتین. زمین‌های کلان هنوز نساخته بودن.
بله، اون زمین‌های کلان چند تا زمین خاکی بود. چار پنج تا زمین خاکی بود. بعد زمانی هم که خیلی برس (احتمالاً: بارش) میامد، تو خودم داودی قسمتش بالا، تو همون زمین خاکی کچولوی بود، اونجا بیرخی (احتمالاً: بازی) بازید. قدرت بدنی تیم بالا بود. آقای سالهنیاتی (احتمالاً: ساله‌نیاتی/ساله‌نیا) متعمل (احتمالاً: متعصب/متعهد) بود.
بله، آقای سالهنی‌ها بودن. آخرش هم آقای کماسی (احتمالاً: کماسی/کاماسی). کماسی اومدن.
بله، بعد تمنیاتون (احتمالاً: تمریناتون) خیلی سخت بود. خدمتشونو عرض کنم که از ناصرخان ابراهیمی ایراد میگرفتن که چرا همجنی (احتمالاً: همجنس/همین) تمنیاتی (احتمالاً: تمریناتی) سختی میده. البته خدمت شهروندگان را عرض کنم که تمنیات (احتمالاً: تمرینات) سخت بود. آقای پربین (احتمالاً: پروین) و آقای خوردبین همپای بچه‌ها نمیرفتن بالای تپاها. جدا از موتور جلای (احتمالاً: جلا/جلو) ورزشگاه داودیه یک سکو بود. اونجا هنوز این اوتوبان حقانی ساخته نشده بود. هنوز اونجا خاکی بود. هنوز این اوتوبان حقانی نبود. جلا (احتمالاً: جلو) ورزشگاه داودیه، آقای پردین (احتمالاً: پروین)، آقای خودبین (احتمالاً: خوردبین) و چند تا از بچه‌ها میشستن. بچه‌ها میرفتن تپای داودیه میدویدن. دو ساعت بعد برمیگرشن. دیگه نامن (احتمالاً: نمانده) رمق برای حرکت نداشتن. اونجوری بود که پیرس پولیس (احتمالاً: پرسپولیس) ۵-۶ سال پوسترم (احتمالاً: پیاپی/پشت سر هم) قهرمان شد. یعنی از نظر فیزیکی توانشون خیلی بالا بود.
خب، آقا شاکر، من خدمتون بگم اون زمان واقعا فوتبالیس‌های ما عالی بودن. یعنی انقدر ما فوتبالیس داشتیم. شما هر تیم رو نگاه میکردیم، هر تیم پاینتر (احتمالاً: پایین‌تر) بگم، هر تیم است ببرید. شما من بگم بهتر نفراتون ها بودن. اگر میخواست شما خب جدا بشین، اینا باید زحمت میکشید. دیگه پرس پولیس (احتمالاً: پرسپولیس) به نظر ما دوره خیلی بچه‌ها خودشون هم میخواستن زحمت میکشیدن. خب، بالاخره من حتی زمانی که من ممکن بود ده دقیقه مونده عوض بشم، ولی میرفتم میدویدم واسه خودم کار میکردم. چون پرس پولیس (احتمالاً: پرسپولیس) بازیکنهایی میخواست که به تیم کمک کنه، نه وابالش (احتمالاً: وابسته) بشن.
میخوام یه اسم میبه (احتمالاً: بگو) بری از اون بچه‌هایی که تو اون دوره با شما بودن. از جایی که بچه‌هایی پرس پوریس (احتمالاً: پرسپولیس) دربازبانه‌ها (احتمالاً: دروازه‌بان‌ها) بهرو سلطانی بوده.
آقای سلطانی بودن. آقای خدابیاموز (احتمالاً: خدابیاموز/خداپناهی) تیدالی (احتمالاً: تیدالی/تدالی) خانی ده (احتمالاً: خانی‌ده/خانی‌ده) و وسط بازی میکردن. آقای کارگر (احتمالاً: کارگر/کارگر) بازی میکردن. محمد پنجلی بود. آقای فریبورز (احتمالاً: فریبرز) مورادی بودن. آقای مشتا (احتمالاً: مشتا/مشتا) محرمی بودن. هفتکا (احتمالاً: هفت‌کا/هفت‌کا) من بودم. آقای آشوری بودن. مرتزه (احتمالاً: مرتضی) فنونی. ولی انقدر بچه‌ها خوب بودن. اینا وقتی جایگزی (احتمالاً: جایگزین) می‌شدن، هیچ کم بودی (احتمالاً: کمبودی) مثلا احساس نمی‌شد که اینا نیستن، تیم زعیف (احتمالاً: ضعیف) شده. هیچ فرقی نمی‌کرد. یعنی هرکی تو زمین اومد، بازه (احتمالاً: بازی) می‌کرد. اون بیرونیه (احتمالاً: بیرونی) از تویه (احتمالاً: تویی/تو) بهتر بود. یعنی هیچ فاصله نبود بینش.
روز خوبی رو با پرس پولیس (احتمالاً: پرسپولیس) شروع کردی. بعدش چه اتفاقاتی هفتد (احتمالاً: هفتاد) در اعلام بابا (احتمالاً: اعلام/بابا) پرس پولیس (احتمالاً: پرسپولیس)؟
چند سال پرس پولیس (احتمالاً: پرسپولیس) بودی؟
بعد از این بازی، اولین بازی دیگر شما من آره. زمانی که دیگر به حساب رفتیم، تو فصل جدید دیگر. از زمانی که من تو پیس (احتمالاً: پرسپولیس) بازی میکردم، یعنی خیلی به ندرت. شاید بگم کلن (احتمالاً: کل/کلن) توی فصل شاید من یکی دو بار مثلا ممکن بود تحویز (احتمالاً: تحویز/تعویض) بشم، نه بازی نکنم. بعد من معمولا اکثرا فیکس بازی میکردم. دیگر سال هفتاد بود که یه مقدار احساس کردم که من بازی میکردم، هم بازی نمیکردم. یعنی دیدم که دیگه خب یه به اینجا رسیدیم که ممکنه سال بعد اصلا بازی نکنه.
اون موقع که بازی نمیکردی، کی جایت بازی میکرد؟
خب، میگم خیلی ما آقا شیر محمدی (احتمالاً: شیرمحمدی) اضافه شده بود. آقای حسین عبدی (احتمالاً: حسین عبدی) دیگه اومده بودن. دیگه خود بخود یه واشه (احتمالاً: واژه/واژه) خب ما سننامون (احتمالاً: سنمان) یه خورد (احتمالاً: خورد/خورد) بیشتر از اینا بود. دیگه من تو سی و سه سال همونطور که شما رفتی، جارای (احتمالاً: جای) مایلکوان (احتمالاً: مالکوان) بچه‌های دیگه هم اومدن جای شما.
واقعیت بود. دیاره (احتمالاً: دیار/دیگر) هم باید بلخص (احتمالاً: بپذیرم). من دینم (احتمالاً: دیدم) خود سال هفته (احتمالاً: سال هفتاد) در یه آقا دیگه بزار نزار (احتمالاً: نزار/نزار) میکرد منو. یعنی ممکن بود یه بازی کنم. اینو بعد فصل جدید که میخواد، حدود سی سالت بود.
بسانه (احتمالاً: بسنده/بسانه) سی سالت بود.
اون موقع فکر میکنم سی و یکی دو سال این حدود ها رو داشتم که اومدم با علیه اقو (احتمالاً: علی‌آقا) صحبت کردم. گفتم علیه اقو (احتمالاً: علی‌آقا)، اگه ازده (احتمالاً: اجازه) بدی این فصل جدید که میخواد شروع بشه، من برم.
گفت کجا میخوایی بری؟
گفتم که تیم پورا (احتمالاً: پوریا/پوریا) داره دو میلیون به من میده واسه من کمکه (احتمالاً: کمک).
برای رحمتون (احتمالاً: رحمتون/رحمت) آقای صوفیانی (احتمالاً: صوفیانی) بودن. گفتش که مربش (احتمالاً: مربی‌اش) آقای خداداد بود.
بله، آقای خداداد هم بودن. بعد زمانی که ما رفتیم، خود آقای مظلومی باز پوریدری (احتمالاً: پوریا/پوریا) اونجا مربیگری می‌کردن. سرپدست (احتمالاً: سرپرست) هم اقای پوره دری (احتمالاً: پوریا) بودن. بعد ما گفتم که گفتش که امساله (احتمالاً: امساله/امسال) نمیتونه وایسی (احتمالاً: وایسی/وایسا) رنگیم (احتمالاً: رنگیم/رنگیم).
گفتم علیه آقا (احتمالاً: علی‌آقا)، بخوام وایسم دیگه نزدی (احتمالاً: نزدی/نزدی) اینجا دیگه نمیتونم. من برم پورینا (احتمالاً: پوریا) بگیرم.
گفت نداره (احتمالاً: نداره/نداره) برو