بنابراین یا باید احتیاط واجب را به مرجع تقلیدی که می‌فرمایند جایز است، رجوع کنند، زیرا احتیاط واجب قابل رجوع کردن است؛ یا اینکه به احتیاط واجب عمل کنند. در اینجا احتیاط عملی تقریباً برای همگان لازم است، زیرا شب‌ها حرکت می‌کنند و به طرف مکه می‌آیند. زمانی که به مکه می‌رسند، حالا یا قبل از اذان صبح یا همان نیمه‌شب که استضلالی نیست، می‌روند برای انجام اعمال داخل مسجدالحرام. وقتی می‌خواهند وارد مسجدالحرام شوند، امروزه تقریباً راه‌های ورودی به مسجدالحرام اکثر بسته هستند. از جایی که اتوبوس‌های ایرانی پیاده می‌شوند تا مسجدالحرام، مسیر مشخصی است؛ راهنمایی می‌کنند و می‌روند. حدود یک ربع تا ده دقیقه در راه هستند تا به مسجدالحرام برسند. یک کوه بزرگی روبروی آن‌هاست که بالای آن هتل ساخته شده است؛ می‌گویند کوه ابوقبیس است. از پای کوه ابوقبیس که می‌روند سمت راستشان، باب‌السلام هست. باب‌السلام در بعضی موارد باز است که با پل برقی می‌روند پایین، در زیرزمین مسجد است. از آنجا وارد مسجدالحرام می‌شوند. اگر اینجا بسته بود، دست‌شان را حدود صد متر جلوتر ببرند؛ باب شماره سه، ورودی شماره سه. از آنجا می‌روند و وارد می‌شوند. خیلی متشکریم از جناب‌عالی.
خب می‌بینیم که لحظه به لحظه این سفر معنوی با توجه به دستوراتی که در فقه ما هست، همه حساب‌وکتابی دارد؛ یعنی نقاط دقیقی هست که باید رعایت بشود. یک نکته در خلال صحبت‌هایتان روی آن تأکید کردید که هر کس که وارد مکه می‌شود، باید حتماً محرم بشود؛ یعنی با لباس احرام. به لحظه قدس آن وجود خانه خدا در مکه معظمه، دستوراتی از نظر فقهی داریم. حالا همه کسانی که به هر دلیلی وارد شهر مکه می‌شوند، ممکن است یک نفری از همین کشور ایران بخواهد برود و اصلاً قصد زیارت و این مسائل برایش مهم نباشد. حالا در ایام حج تمتع فقط می‌خواهد برود این شهر را یک دور بزند، یک تفریح کند، ببیند. خب این چیزهایی که گفته می‌شود به چه صورت است؟ چنین شخصی هم باید حتماً محرم بشود. ببینید دور تا دور مکه علامت‌هایی داریم به نام «ورود به حرم». برای ورود به حرم، در هر ماه قمری انسان می‌خواهد وارد شود، باید محرم بشود و برگردد. فرض کنید کسانی ماه گذشته داخل مکه بودند، آمدند بیرون؛ ماه بعد می‌خواهند وارد بشوند، باید محرم بشوند و برگردند، ولو برای کارهای شخصی باشد. حالا یک بار در ماه که محرم شدند و وارد شدند، کفایت می‌کند؟ دیگر در روزهای دیگر اگر بیایند و نروند، مشکلی ندارد. فقط برای بار اول، برای بعضی افراد استثنا شده است، مثل تجار خاصی؛ تجاری که مرتب رفت‌وآمد می‌کنند، آن‌ها لازم نیست که با لباس احرام وارد بشوند. یا معذورینی که از محرم شدن معذورند. این افرادی هستند که استثنا شده‌اند. حالا همه افراد باید در این زمینه با لباس احرام و محرم شده وارد شوند. ممنون از راهنمایی‌های جناب‌عالی.
استاد توا توایی عزیز، با شما بزرگان هم هستیم. بسمت بعدی برنامه را همراهی بفرمایید.
پاسخ به سؤالات شرعی.
شما عزیزم، شرمنده، این نوشته من دچار آسیب نخاعی هستم و جانباز می‌باشم و برای اقامه نماز تیمم می‌کنم و تا عبادت باید تیمم کنم. آیا همه روزها باید نیت تیمم بکنم یا لازم نیست همیشه این نیت را داشته باشم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: خداوند همه بیماران، همه جانبازان عزیز را شفا عنایت فرمایید و ایشان را هم شفا عنایت کند. و اما نسبت به تیمم برای نماز، این که می‌دانید وظیفه‌تان تیمم هست و تیمم می‌کنید و نماز می‌خوانید، همین که فایده می‌کنید و لزومی ندارد چیزی به زبان بیاورید یا این که مثلاً از قلب‌تان بگذارید. نه، «سما قربتن الاله» تیمم می‌کنید و بعدشم «قربتن الاله» نماز می‌خوانید. همیشه هم اگر تکلیف‌تان این است، همین است. نیت جداگانه‌ای که آن را بگوییم، چیزی باید بگویید، لزومی ندارد.
برای پرداخت خمس، پولی که اضافه آمده سر سال، خب مشخص است که یک پنجمش را باید محاسبه کنیم. اما درباره موارد غیر پولی که باید خمسش را بدهیم، باید دقیق این کار انجام بشود. اگر خمس‌مان را در خصوص موارد غیر نقدی طبق تخمین و برآوردی که می‌کنیم انجام بدهیم، کفایت می‌کند؟ لطفاً پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی برایمان بگویید.
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی در این باره گفتند: اشخاصی که خودشان متدین هستند، مثل این سائل محترم که سؤال می‌کند و مراقب هستند، اهل محاسبه هستند. به طبقه‌بندی جنس‌ها بتوانند یک کاغذ بیاورند، نه اینکه تخمین کلی بزنند. حتی گاهی ندانند هستن چی داخل این کمود هست یا داخل اینجا چی هست، می‌کنند تخمین می‌زنند. نه، باید بداند تقریباً چه چیزهایی حدّ اقل هست. گاهی ممکنه الان یک چیز خیلی کوچک مثل زعفران باشد که خیلی حجمش کمه، اون وسط باشه و زیادی هم هست. خب اون الان درسته کوچیکه، اما یه مقداری از قیمت را به خودش اختصاص می‌ده. ولی یعنی این محاسبه باید دقیق به معنای مداق و بیش از حد خود را به زحمت نیندازد، ولی باید بداند حدّ اقل چه اجناسی وجود دارد. حالا که فهمید چه اجناسی وجود دارد، اگر از خود اجناس خونس بدهد که اصلاً لازم نیست قیمت‌گذاری کردن. اما اگر می‌خواهد قیمتشان را بدهد، باید تقریباً و به قیمت روز، نه به قیمت سال گذشته که خریدم. ممکنه قیمت‌ها تغییر کرده و گران‌تر شده یا ممکنه هم ارزان‌تر شده. خلاصه به قیمت روز باید محاسبه کند. به اون مقدار که تخمین می‌زند که الان باید خونسش پرداخت بشود، پرداخت کند. به مرجعش و حاکم شهر مراجعه کند و خونسش را پرداخت کند. اما مداقعی بیش از حد که خود را به زحمت نیندازد، به ده نفر زنگ بزند، قیمت نخود چنده، قیمت برنج چنده، نه. از یک نفر که آدم منصف هم باشد، سال کند یا خودش هم متله باشد، کافیست.
برای مادرم می‌خواهم نماز بخوانم، نمازهای قضایش را، چون می‌دانم که نماز قضا زیاد داشت. در صورتی این را با خود خودم خوشتم که برادر بزرگترم دارم. یه روزی خواهم صحبت کردن، گفتند که در صورتی که برادر بزرگتر نداشته باشی یا اصلاً نخواهد بخواند، باید یک رو عجیب کنید براش بابت نماز قضای مادرتان، پول بدید تا براش نماز بخواند. می‌خواستم بدانم تا چه حد الان مثلاً من نمازهای قضای مادرم را می‌خوانم، بهش می‌رسد یا نرسد؟
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم، مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره).
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح شده و نکته‌ای که من عرض بکنم، بهترین خدمت به پدر و مادری که از دنیا رفته، انجام واجباتی است که از آن‌ها باقی مانده. از جمله سؤالی که کردید، مسئله نمازه. خب طبق مسئله ۱۳۹۰ رساله حضرت امام، نماز پدر بوده، پسر بزرگ هست. اما اگر برادر شما مقلد مرجعی باشد مثل ما و مقام رهبری، نماز مادر هم با شرایط بر او واجب می‌شود. اما سؤالی که شما مطرح کردید، اگر شما می‌خواهید، بله، هر دو صورت‌تان درسته. نماز را شرایطش را رعایت می‌کنید، کفایت می‌کند و از احده مادرتان هم برداشته می‌شود. اگر مادر وصیت کرده که از اوانم نماز و روزه بخرید، این کار را انجام بدید. اگر وصیت نکرده، پسر بزرگ‌ش باید بداند مقلد کیه، به احده او واجب می‌شود یا نه، طبق وظیفه‌اش عمل کند. در هر صورتی شما اگر بخواهید، از احده مادر ساقط می‌شود.
آیا ذکر «سبحان الله» را مجازیم به جای ذکر «سبحان ربّی العلی» و به همده در سجده نماز بگیم؟
پاسخ به این سؤال با فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی: به جای ذکر رکوع یا سجود، اگر بخواهید «سبحان الله» بگویید، هیچ اشکالی ندارد. می‌توانید جای او یک «سبحان الله» بگویید. اما احتیاط واجب آن است که سه بار گفته بشود که به اندازه همون «سبحان ربّی العلی» یا «سبحان ربّی العظیم» بشود.
زمزم احکام را از رادیو عارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید. از رادیو عارف می‌شنوید.
اگر غرباقه در آب بمیرد، آیا آب نجس می‌شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علی نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: مردار حیوانی که خونی جهنده دارد، در صورتی که خودش مرده باشد، نجس است. اما اگر به غیر دستور شریع زه و کشته بشود، پاک است، هرچند احتیاط مستحبی است که از آن پرهیز بشود. اما اگر خونی جهنده نداشته باشد، نجس نیست و ظاهراً غرباقه خونی جهنده ندارد و مردارش نجس نیست. و اگر در آب بمیرد، آب را نجس نمی‌کند.
اگر کسی قبل از غسل دست به مگیت بزند و دست به وسیله دیگری بزند، در صورت آن وسیله نجس محسوب بشود؟
حضرت آیت‌الله سبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر دستش خشک باشد، اشکالی ندارد، نجس نمی‌شود. اما اگر تر باشد، مسلمان باید از آن اجتناب کنند.
اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «اطلس زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
کسی که غسل جنابت به عهده است، آیا با همین حالت می‌تواند قضا بخورد یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جباری در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای عزت آیت‌الله شبیری زنجانیه، مکروه است کسی که جنابت هست بخواهد قضا بخورد، مگر این که بخواهد دستش را قبلش بشویید. خب کسی که جنابت هست، الان فرصت ندارد همان برود یا حالش را ندارد دست‌هایش را بشویید، بعد قضایش را بخورد.
زمزم احکام، شنو بندگان عزیز و گرامی. به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیده. قبل از خداحافظی، دو نکته خدمت‌تان یادآور می‌شوم. بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنو بندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۳۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
ای همیشه آشنا
ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه می‌کنم
از ریال از کلام روشن تو می‌زند
ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه می‌کنم
اطری از کلام روشن تو می‌زند
آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا آشنا
پرشور و باطراوت
زنده و پویان
صدای روشن دین
ندای جهان اسلام راژیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
آشنا آشنا آشنا
قامت سلام
بسم الله الرحمن الرحیم
خدای مهربانم، دلم را به تو می‌سپارم تا از امق جانم بزدائی
هرچه حائل است بین من و خودت
هرچه مرا دور می‌کند از تو
همه‌ی انانیت و نواقسم را از من بگیر و ببخشای
بر من از عشق و التاف بی‌پایان
چنان همیشه که بخشیده‌ای مرا
رها ساز از بند هرچه غیر خوبی و نیکی در وجودم هست
و پر کن خالی درونم را با عشق ناب الهی خود
که جز این نتوانم نیک بمانم و مهر بیفشانم
ای خدا، بند کریمه پردپوش و لا یزار
کن نظر بر ما الهی بهر تاها
بهر آن تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
آ تو پناه بی‌پناه
بعد از آنی که خداوند به او وعده بهشت و بشارت بهشت داده بود، چرا «قل اهلک بالصلاة و استبر علیها»؟ خداوند امر می‌کند یا امر رسول خدا را نسبت به اهلش خواهان است. «و امر اهلک بالصلاة» اهل خودت را به نماز امر کن و «استبر علیها» خودت هم صابر باش. قوی. دستور برای ما هم هست: نماز که می‌خوانیم، شتاب نداشته باشیم که نماز ما زود تمام بشود. حالت صبر در نماز، استبار را برای خودمان فراهم کنیم. هیچ اجلی در نماز نداشته باشیم. که در حدیثیست وقتی بنده‌ای در نمازش شتاب می‌کند که به یه حاجت دیگری برسد، خدای تعالی به ملائکه خطاب می‌کند: «بنده‌ام را ببینید، از حضور من دارد با اجل خارج می‌شود که به حاجتش برسد، مگر اون نمی‌داند که حوائج در دست من است.» و «استبر علیها» از امروز ان‌شاءالله، از امشب، اول نمازی که می‌خوانیم، این نکته را رعایت کنیم. حالت استبار، صبر پیش‌روی در نماز را طبق این آیه و این دستور برای خودمان ایجاد کنیم. با خودمان بگوییم: نمی‌خواهم نمازم تمام بشود، حال تمام بشود، جایی نمی‌خواهم بروم، باز هم سر سجاده می‌شینم تا قضا می‌خوانم. این حالت را که حالت شتاب برای پایان رسیدن نماز در ما نباشد. این را خیلی باید روی آن تمرین کنیم ان‌شاءالله. اگر این حس در ما ایجاد بشود، این از اولین اوامل خضوع و خشوعه. یعنی وقتی آدم خشوع بهش دست می‌دهد که تو نماز، در نماز باشه، حواسش به بعد از نماز نباشد که من می‌خواهم کجا بروم و چه کنم. صفره قضا را انداختن، آدم دلش پلو صفره هست که نمازم را بخوانم و بیام، ولی تو نمازه حواسش به این قضا و صفره و یا حرف یا فیلم یا چیزایی دیگر. این حالت‌ها را در نماز برای خودمان نداشته باشیم.
بستبر علیه وقت پیغمبر (ص) حکرمی، دستور را چقدر زیبا اجرا می‌کردند. می‌گوید خودشان را به زحمت می‌انداختند. امام باقر (ع) فرمودند: سه بار در شب بیدار می‌شدند