«او را پیدا کنید که بیاید توی خانه و به دخترهای ما سواد و حساب روز را یاد بدهد. دختر مرحوم آیت‌الله حجت (رحمت‌الله‌علیه) نرمی‌کن بود که یک خانم کرمانی و زن متدین بود. می‌آمد توی خانه به ما درس می‌داد. هر شب آیت‌الله العظمه حجت (رحمت‌الله‌علیه) اوضاع و احوال درسی ما را پیگیری می‌کرد. نه فقط درسی؛ علاوه بر بحث‌های درسی، ایشان می‌فرمودند دختر باید کارهای خانه و آشپزی را هم یاد بگیرد. برای همین به مادرمان فرموده بودند که هر روز یکی از دخترها کنار دسته‌ی آن کسی که در خانه آشپزی می‌کند بایستد و یاد بگیرد. هر شب موقع غذا با دخترانشان شوخی می‌کردند. می‌فرمودند: «خب، امشب پلو را خودتان پختید؟» بعد امتحان می‌کردند. غذا را که می‌خوردند می‌گفتند: «خوبه، آفرین!» و تحسینشان می‌کردند. یا با شوخی می‌گفتند: «حالا کار داری، هنوز باید بری بیشتر یاد بگیری. برنج که نباید به هم بچسبد.» ببینید چقدر رابطه‌ی زیبایی بین این پدر و دختر هست. خدا به همگی ما توفیق بدهد که مراعات کنیم این اخلاق زیبا را، مخصوصاً با دخترانی که در خانه‌های ما هستند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله طالقانی (رحمت‌الله‌علیه) را. این آیه‌ی بزرگوار ده فرزند داشتند. یکی از دختران ایشان می‌گوید: «یکی از نکات جالبی که پدر ما داشت، این بود که بسیار به دخترها احترام می‌گذاشت و توجه فوق‌العاده‌ای به آن‌ها می‌کرد. وقتی که جوان می‌شدند، می‌گفت که باید برید دنبال یک کاری باشید و درآمدی کسب کنید. اما به دخترها توصیه می‌کرد حتماً خوب درس خودتان را بخوانید. بعضی وقت‌ها به دخترش نگاه می‌کرد و می‌گفت: «دخترم، چقدر امروز زیباتر شدی؟ چقدر امروز خوشحال هستی؟» دختر نیاز به توجه دارد. این آیه‌ی بزرگوار توجه دارد به این نکته که باید حواسش به دخترانش باشد.
یکی از دختران مرحوم آیت‌الله طالقانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌گویند: «پدرمان اصرار داشت که باید برویم در مدرسه‌ای درس بخوانیم که مدیران آن متدین بودند. مدرسه‌ی حیات امنی دینی بود و همه‌ی کسانی که آنجا بودند، آدم‌های اهل تدین بودند. ما دبیرستان را درس خواندیم. آن موقع یک قانونی مطرح شد که دخترها سال دوازدهم، یعنی سال آخر دبیرستان را هم باید بخوانند. دختران برای سپاه دانش یک سال مانده به دیپلم. مدرسه اعلام کرد که ما تا سال یازدهم کلاس داریم، اما دیگر سال دوازدهم کلاس نداریم. دختر آیت‌الله طالقانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌گوید: «من با خوشحالی آمدم خانه و به پدر گفتم: مدرسه دیگر تمام شد، تحصیل تمام شد، من دیگر نمی‌روم. پدرم گفت: این‌طوری نمی‌شود، شما باید درست‌تان را بخوانید و ادامه دهید. یک مدرسه‌ای پیدا کردند که حتی با منزل ما فاصله‌ی زیادی داشت، به‌طوری که مجبور شد ایشان سرویس بگیرند برای ما که ما را به آن مدرسه ببرند. آن مدرسه برای بزرگسالان بود و کلاس دوازدهم را داشت که ما در کلاس دوازدهم آن مدرسه شرکت کنیم و بعد هم برای تربیت معلم و ما معلم بشویم. اینقدر برایشان مهم بوده تحصیل دختر و توجه به دختر و روشنی‌یافتگی دختر که اگر دختران ما روشنی‌یافته باشند و اهل تحصیلات، وقتی جامعه ما جامعه‌ی ترزی می‌شود. برای این‌ها مادرانی هستن که بچه‌های ما را دارند تربیت می‌کنند و روشنی می‌دهند. ماها از دامن مادرهایمان روشنی می‌یابیم. این همون کلام مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) است که فرمودند: «از دامن زن، مرد به معراج می‌رود.» و اگر این زن اهل کمالات باشد، اهل تقوا و علم باشد و هر دو را با هم داشته باشد، دست‌پرورده‌ی این زن بسیار زیبا و مؤثر می‌تواند در جامعه نقش‌آفرینی بکند. خدا به همگی ما توفیق بدهد اهل توجه به این ذراع‌افزایی در رابطه با دخترانمان باشیم. ان‌شاءالله.
موسیقی: فسانه‌ی دین
صدا: رادیو معارف
سلام فضیلت و فطرت، ای دوست فرامیری
هر حکم الهی یک پنجره باش به آفاق باشه
موسیقی: بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهینه استعین و صلّی‌الله علی سیدنا محمد و آله‌ی طاهرین
هموطنان عزیز و گرامی، سلام. وقت شما به خیر. «زمزم احکام» از رادیو معارف که ان‌شاءالله مباحث این برنامه را همراهی بفرمایید و بشنوید. ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد ارج‌مند حجت‌الاسلام و المسلمین تباتبایی در باب احکام حج و از پس در قسمت دوم برنامه پاسخ‌های فقهی از سال‌های شرعی‌تان را خواهید شنید.
استاد تباتبایی، سلام. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة‌الله.
در باب احکام و مناسک حج تمتع گفتید. هر کسی که وارد سرزمین حرم می‌شود، حالا طبق آن زمان‌بندی که کاروان‌ها برایشان در نظر گرفته‌اند، این‌ها بعد از اینکه آنجا حضور پیدا کردند، باید وارد بهجاوردن اعمال عمره‌ی حج تمتع بشوند.
عمره‌ی تمتع. بله، این عمره‌ی تمتع قسمت‌های مختلفی داشت که در برنامه‌ی گذشته‌ی حضرت‌حالی بهش اشاره کردید. گفتید ایرانی‌ها از دو مکان، مسجد شجره و مسجد جوفه، معمولاً محرم می‌شوند. بفرمایید که این احرام چگونه باید انجام بشود و چه قسمت‌هایی دارد؟
همان‌طور که عرض کردیم، کسانی که می‌خواهند وارد بشوند به مکه، دو تا عمل دارند. عمل اول، عمره‌ی تمتع. اول عمره‌ی تمتع. این احرام چگونه انجام می‌شود؟ احرام سه تا واجب دارد. یکی نیت احرام است که همین که تصمیم بگیرند محرم می‌شوند برای عمره‌ی تمتع. این نیت است، ولی مستحب است به زبان هم جاری کنند.
بله، اینجا مستحب است به زبان جاری کنند.
بله.
زنان لباس‌های معمولی خودشان را آماده می‌کنند و آقایان باید دو قطعه لباس داشته باشند. یکی لنگ است که به کمر ببندند و یکی بهش می‌گویند ازار که روی دوششان می‌اندازند. و این دو تا اگر حوله باشد بهتر است. دو تا حوله که بدن را بپوشاند، نازک نباشد. یکی به کمر ببندند و یکی هم روی دوش بیندازند. حالا اگر کمربندی هم روی این بگذارند که چه بهتر، بهتر است که محکم‌تر نگهش دارند. اگر همیانی می‌خواهند داشته باشند، این‌ها دیگر مستحبات و چیزهایی است که شاید لازم داشته باشند. و علاوه بر واجباتش، همون دو قطعه است.
خود این لباس چون فراموش دو قطعه است و معمولاً تو تصاویر می‌بینیم یک لباس خاص است. یعنی این‌جور نیست که مثلا ما یک پولیزی را بدوزیم، مثلا یک تکه برای یا یک تکه پایی. لباسی که می‌گوییم دو تا حوله است. یک حوله مثل لونگ به کمر می‌بندند، یک حوله هم روی دوش می‌اندازند که لب دیگرش را روی دوش دیگر می‌اندازند. تمام بدن را می‌پوشانند. باید دخته نباشد. شکل لباس دخته هم در نیاورند. این‌ها را تو مستنداتی توضیح داده‌اند. ما اینجا چون برنامه روی اختصار و این‌ها هست، نمی‌توانیم توضیح کامل بدهیم که چگونه باشد. چگونه گیش را ان‌شاءالله در کلاس‌های آموزشی می‌بینند.
وقتی که ما آنجا نیت کردیم، این دو قطعه لباس را آقایان و خانم‌ها لباس‌های معمولی خودشان را آماده شدیم، لبیک را می‌گوییم. «لبیک» آن واجب است که مقداری هست که بزرگ واجب یا احتیاط واجب.
«لبیک‌الله‌لَبیک، لبیک لا شریک‌لک لبیک، ان الحمد و النعمت لک و الملک لا شریک‌لک، لبیک».
این جملات را که گفتند، تمام شد. این آقایان و خانم‌ها محرم می‌شوند. حالا که محرم شد، محرمات احرام که ۲۴ چیز است، برش حرام می‌شود و باید از این‌ها پرهیز کند تا زمانی که اعمال عمره‌ی تمتع را کامل انجام دهند. و بعد از سعی، استفا و مروه، تخصیر کند. آنجا آن چیزهایی که از این ۲۴ هلال شدنی است، حلال می‌شود. بعضی از این‌ها همیشه حرام است، مثل دروه گفتن، مثل فهشتدن. بعضی‌ها همیشه حرام است. مطلع آنجا اگر انجام بده، اعمالش خراب می‌شود. برای محرم اگر انجام دهد، علاوه بر حرام بودن، کفاره هم گردنش می‌آید و بعضی از این‌ها حج را هم باطل می‌کند. این‌ها که برای محرم حرام بودنش، حرام بودن خاصه. آن‌ها که حلال شدنی است، بعد از اینکه آن تخصیر را انجام داد، بعد از سعی، استفا و مروه، این‌ها همه حلال می‌شود.
چند روزی را در مکه می‌مانند. این زمانی که در مکه موندن، دیگر فقط می‌روند مستود الحرام و زیارت و نماز و سوابها را جمع می‌کنند برای آخرت، ان‌شاءالله. تا روز هشتون زلحجه که آماده می‌شوند برای حج تمتع.
بسیار ممنونم جناب استاد توا توایی عزیز. استفاده کردیم. خب، کسانی که احکام و مناسک حج را می‌شنوند، خیلی علاقمند می‌شوند که این سفر را ان‌شاءالله بتوانند در طول عمرشان درک کنند. ان‌شاءالله که قسمت همه‌ی عزیزان بشود. با شما بزرگواران هستیم و مباحث برنامه را دنبال می‌کنیم.
با قسمت استفداد، پاسخ به سؤالات شرعی شما همراهان عزیز و گرامی. شنونده‌ی برنامه «زمزم احکام» هستید از رادیو معارف. بخش استفداد برنامه را دوت می‌کنیم. بشینیم، بشنوید.
اگر اختضای شغلی شما هست و خانم هم رضایت داره، اشکالی نداره.
بلی. به طور کلی حکم کلی وجود داره که چهار ماه بیشتر طول نکشه. حبت المقدور، مگر اینکه اون هم باز عذری در بین باشه. به طور کلی فرمودن چهار ماه بیشتر فاصله نیفته. اما اگر اختضای شغلی‌تون هست، چاری نیست، اشکال نداره. و اگر هم کلن با رضایت خانم باشه، اونم مانهی نداره.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرعی:
این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). طبق سؤالی که مطرح کردید، در رساله‌ی حضرت امام، مسئله ۱۹۱۳، زکات گوسفند را پنج نصاب براش مطرح کرده. اولش اینه که چهل تا گوسفند انسان داشته باشه، زکاتش یک گوسفنده. اگر گوسفنده به چهل نرسن، زکات ندارن. نصاب دوم وقتی ۱۲۱ گوسفند داشته باشیم، زکاتش دو تا گوسفنده. نصاب ثوم وقتی ۱۲۱ گوسفند داشته باشیم، زکات آن سه گوسفنده. همونطور بیان شده در رساله. اما انهایت داشته باشید، در صورتی زکات بر شما واجب میشه که در طول سال این حیوانات علف بیابان بخورن. اگر در بخشی از سال را حالا علف براشون میخرید یا اصلا جاهایی میارید که علف خریدنی به اونها میدید، زکات بر اونها واجب نیست. اما این نکتن هم دقیق کنن که شاورزان عزیز، اگر ما چهل تا گوسفند داشته باشیم، چهل و پنج تا مثلا داشته باشیم، امسال زکات چهل تا را دادیم و سال آینده هم همین چهل تا باقی بودن، بازم زکات تکرار میشه و باید زکات داده بشه. انشانا خداوند از شما قبول بکنه و زخیره آخرتتون قرار بده.
شنونده: این نوشته من از مادر شوهرم پرستاری میکنم. ایشان حقوق بگیر هست. اگر از پولش زیاد بیاد، خرش کردنش اشکال داره یا خیلی؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی:
این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی. دخل و تصرف در اموال مادر شوهرتون بدون اجازهش جایز نیست. باید بهش خبر بدید و با اجازه او تصرف بکنید.
زمزم احکام بفرمید. پاسخگوین به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». سی هزار پانست و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج.
زمزم احکام. شنوایندگی:
این نوشته: به دلیل اعتیاد به سیگار و اراده زعیفی که داشتم، چند باری دست روی قرآن گذاشتم و قسم خوردم که سیگار را ترک کنم. ولی متاسفانه مکررر این کار را ادامه دادم و قسمم را شکستم. آیا مرتکب گناه شده هم؟ برای این که این گناه از من برداشته شده، چه کاری باید انجام دهم؟
پاسخ سآلها طبق فتوه هزرت آیتالله مکارم شیرازی برامون توضیح بدید.
حجتالستان و المسلمی علیان نجات را پاسخ به این سآل:
عمل به قسمی واجبه که پنج شرط داشته باشه که شرحش در مسئله دو هزار و سی سد رساله توضیح مسائل هزرت آیتالله مکارم شیرازی مدد زلال آلی اومده. شرط سبونش اینه که به یکی از نامهای خداون قسم خورده بشه. بنابراین اگر شما به نام خدا قسم نخوردین بلکه به قرآن قسم خوردین، عمل به این قسم واجب نیست و تخلف از اون هم کفاره نداره. البته به طور کلی کشیدن سیگار و انواع دخانیات و مواد مخدر مطلقا حرومه و نباید افراد با ایمان آلوده اون بشن.
اگر هشراتی مانند پشه و مگست و امثال آن روی نجاست بنشینه و بعد از آن با بدن ما تماس پیدا کند، حکم آن چیست؟
حجتال اسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سآل شرگه این مقلده حضرت آیت الله شبیری زنجانی گفتن:
اگر هیوان تماس پیدا کنه با نجاست و این نجاست رو داره منتقل میکنه، خب اینجا حکم نجاست میشه. اما اگر نه، صرفا روی نجاست نجسته و الان اومده این طرف نشسته، نه، اینجا حکم نجاست نمیشه.
فاصله بین امام مهمون ولو یک انسان فرادا بخاند زرر به جماعت میزند اما راجع به کودک قید از که حائل شمارده شده.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
مسلمین شمس در پاسخ گفتند:
در سآلی که فرمودن توجه داشته باشید که اینجا خیر. اینجا مورد وقتی که استطاعت رسید باید حج را انجام بده. خانم خانداری که چوهرش به ایشان پول میدهد، آیا به این پول خمس تعلق میگیرد؟ فتوی از رتا آیت الله جوادی آمدی را در این باره توضیح بدید.
حجت الاسلام و المسلمین زنلا بدینی پاسخ این سآل را بیان میکنند:
به طب زنهای خاندار یا کلن هر شخص مکلفی اگر زاید بر معونش پولی داشته باشه، این مخارج زندگی زاید بیاد، باید خمسشو بده. حالا این زن خاندار اگر این پولی که گرفته از باب نفقه هست یا پولی که این باید انفاق کنه و الان زایدش داره زخیره میشه، این آخر سال هر مقدار من کم یا زیاد، این خمس دارد. اما اگر نه، حدیه بهش میده، یعنی همسرشون بهشون مثلا