فضیلت انسان، بالا رفتن انسان است. اما ما چه چیزی را بالا رفتن می‌دانیم؟ یکی خوردن و بالا رفتن را می‌داند، یکی نوشیدن را، یکی پوشیدن را، یکی از لذایذ دنیا و بعضی موضوعات دیگر. هر کس به چیزی سرگرم است. اما خدایا، من چه چیزی را بر خودم جایز می‌دانم؟ بر خودم روش می‌دانم، بر خودم سبقت می‌دانم. من دنبال سبقت در کسب فضیلت هستم و آن را برای خودم زینت می‌دانم. خدایا، من دارم از تو طلب می‌کنم. «حَلیَّةٌ وَ البَشَّةُ» من دوست دارم بپوشم. چه لباسی؟ لباس زینت چیست؟ لباس زیبا چیست؟ روش چیست؟ پیشرفت چیست؟ کسب فضیلت است. مگه خدا در قرآن به ما نگفته «فَسَبِقُوا الخَیْرَاتِ»؟ مگه خدا نمی‌گوید «سَابِقُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّکُمْ وَ جَنَّةٍ عَرْضُهَا کَعَرْضِ السَّمَاءِ وَ الأَرْضِ»؟ که عرض استماعه، بله، عرض خدا. سبقت را این‌گونه گفته. مگه خدا در سوره واقعه نمی‌گوید «وَ السَّابِقُونَ السَّابِقُونَ أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُقَرَّبُونَ»؟ خوب، مهم است. اگر انسان فهمید که سبقتش، سرعتش باید به سوی فضیلت باشد، می‌خواهد از دیگری جلو بزند. جلو زدنش در چه باشد؟ در «بِسَاقِی اللَّهِ» باشد. بعد ادامه می‌دهند: «حَضَرَ وَ آیِسَارُ تَفَضُّلِ آیِسَارِ» یعنی بگذریدن. جالب است. خدایا، به من بده که بپوشم، انتخاب کردن تفضل را. تفضل یعنی چه؟ تفضل یعنی خیر را به دیگران رساندن. خدایا، تو «ذَوالفَضْلِ الْعَظِیمِ» هستی. تو پیوسته به من لطف می‌کنی. خدایا، تو هیچ وظیفه‌ای نداری این‌قدر به من لطف کنی. خدایا، کسی به تو دستور نداده. به تعبیری، اصلاً ما کهیم به خدا چیزی بگوییم؟ اما تو صاحب فضلی. منم می‌خواهم صاحب فضل باشم. منم می‌خواهم خیرم به دیگران برسد. درسته، منم وظیفه‌ام نیست این کار را برای دیگری انجام بدهم، این پول را به دیگری بدهم، این خدمت را به دیگری بکنم. اما خدایا، دلم می‌خواهد، چون تو «ذَوالفَضْلِ الْعَظِیمِ» هستی، چون تو توجه می‌کنی، لطف می‌کنی، انایت می‌کنی، منم همین‌گونه باشم. عزیزان، «آیِسَارُ تَفَضُّلِ» یعنی نگم این وظیفه‌ی من هست یا نیست، یعنی نگم به من چه، یعنی نگم آنجا با من چه، اینجا چه کنم. از این معادلات بیرون بزنید. خدایا، به من توفیق بده تا در انجام آنچه وظیفه‌ام نیست، خودخواه نباشم، دیگران را بر خودم مقدم بدانم، در حقشان تفضل کنم. این خیلی مهم است. خدا کنه همه را بر خودمون ترجیح بدیم. خدا کنه به سوی فضائل سبقت بگیریم. خدا کنه سعی کنیم از دیگران دستگیری کنیم. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
از شر هرچه که روسیان و گنانی بر درگه‌ات گشتن پناهنده‌ام. از شر امالی که باشد ناپسند، من از تو می‌خواهم مدد. با روسیاهی. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا. ای آور، بیا.
هستند زیاد از کسانی که مشرف می‌شوند به این راه پیمایی، ولی خب رو هم گرفته از بانک قصد پاید بده. من سؤالم این است: چون ایشان بدهکار بانک است، هیچ سفری دیگر نمی‌دهد، فقط الان. بنابراین بیاید کربلا که افراد شبه می‌کنند. یعنی اگر این شخص یک سفر سیاحتی تفریحی برود، هستند کسانی که بگویند نرو و مخارجش را بده. نه، می‌گوید قصد بانک است. قصد بانک را سر وقتش می‌دهم. مانعی از سفر به کربلا و پیاده‌روی نیست. دوم، بدهکاری‌هایی است که به افراد دارد و بدهی زمان‌دار است. مثال چک. یعنی جناب‌عالی، مثلا فرض بفرمایید خریدی کردید و چک دادید به آن فروشنده. چکتان هم زمان خاص دارد. چک مال کی است؟ مال شش ماه دیگر است. خوب، آیا اینجا شما به خاطر اینکه شش ماه دیگر باید پولی به آن شخص بدهید، سفر زیارتی‌تان را نمی‌روید؟ یعنی از نظر شرعی مانعی وجود دارد؟ خیلی از نظر شرعی به هیچ وجه این بدهی مانع رفتن به زیارت شما نیست. سوم، ممکن است بدهی داشته باشید زمان نداشته باشد. طلبکار شما گفته: «ای موسی، هر زمانی که توانستی، من سخت نمی‌گیرم، توانستی بدهیت را بده.» این هم منعی ندارد، برود مسافرت. چرا؟ به خاطر اینکه مطالبه نکرده. آن شخص طلبکار اصلاً از شما مطالبه نکرده. شما بروید، ان‌شاءالله زیارت کنید، روزی‌تان زیاد می‌شود، بعد بدهیتان را می‌دهید. منعی ندارد. این‌جور بدهی‌ها از نظر شرعی هیچ مانعی از رفتن به زیارت نیست. فقط یک مورد بدهی هست که آنجا بله می‌گوییم، اولویت با ادای دین است. آن هم کدام است؟ همون دینی که می‌گوید: «نمازت را بشکن، الان رسیده، الان زمانی است که باید دین را بدهی.» یک، دو، مطالبه می‌کند. شما نمازت را باید بشکنی و دینت را بپردازی در وسط وقت. البته نه در تنگی وقت. در چنین صورتی، بله، زیارت هم نباید بروید. یعنی می‌خواهید خرج زیارت بکنید، در حالی که طلبکاری‌تان می‌گوید: «بابا، برای چه زیارت می‌روی؟ من طلب دارم، همین الانم می‌خواهم، زمانش هم رسیده.» اینجا ادای دین واجب است. بخواهید شبه کنید، بله، ما هم بلادیم، همه آیات هم فتوا داده‌اند که در اینجا دین حال شده، دین حال. بنابراین واجب را انجام بده. اگر نمی‌تواند به زیارت برود، نیتش را بکند، ان‌شاءالله ثوابش را می‌برد. خیلی متشکر.
حالا یک نکته‌ای هم ممکنه مطرح بشه. ممکنه بخشی از بدهکاری‌اش را با همین مبلغی که می‌خواهد برای سفر اربعین هزینه کند، بتواند بپردازد. اگر حال نشده باشد، با همین معنایی که الان داشتیم و گفتیم، یعنی الان مطالبه می‌کند و زمانش هم رسیده. اگر این‌جور نباشد، ولی اینکه می‌خواهد فرض بفرمایید بیاید چند میلیونی خرج سفر کربلاش بکند که کنار بگذارد، می‌تواند بعداً بده. نه، هیچ لزومی وجود ندارد. می‌تواند سفر را برود. خیلی متشکر. از حضرت‌عالی ممنونم. دوستان شنونده، با ما باشید و بخش استفتاءات برنامه را هم بشنوید.
موسیقی.
برخی از زوار اصرار دارند که به زریح حرم متحر دست خود را برسانند. برای اینکه ازدهام جمعیت زیادی درست دارند. برخی از زوار اصرار دارند که مخصوصاً برای کسانی که وقت ممکنین بیماری قلبی یا امثال اینها داشته باشند، نداشته باشد و مزاحمتی برای دیگران نباشد، در اوقاتی که خلوت هست و زحمتی برای خود فرد نیست و مزاحمتی برای دیگران نیست، نزدیک زریح رفتن و زیارت را نزدیک‌تر خواندن و عرض عذر کردن، ثواب بیشتری دارد. اما در مواقع ازدهام، مخصوصاً ایام اربعین که بسیار بسیار شلوغ است، تا جایی که طرف برایش ممکن است، حتی گاهی وقت‌ها ممکنه که بارده شلوغی که می‌شود، دیگر برایش امکان نداشته باشد بارده خود رواق‌ها یا مثلا نزدیک زریح بشود. همان‌جا هم زیارت نامارو بخواند، خوبه و ثواب دارد.
آیا زیارت اربعین در روز اربعین حتماً باید در حرم امام حسین علیه السلام خوانده شود یا اینکه نهر قسمت سرزمین مقدس کربلا، زیارت خوانده شود، کفایت می‌کند و ثواب و پاداش لازم را دارد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی را طبق فتوا که از رهبر امام خمینی رحمت‌الله علیه در این باره بشنوید. طبق نقل امام صادق علیه السلام، آفتابی که بر زائر امام حسین می‌تابد، گناهان او را می‌ریزد. ان‌شاءالله که این شامل حال همه زائرین و دوستاران حضرت بشود. اما زیارت اربعین این نیست که حتماً در حرم امام خوانده بشود. هر کجای ایران یا جهان که شما بتوانید زیارت اربعین را بخوانید، از آداب و اعمال روز اربعین است. خوب، اگر کسی بتواند در حرم باشد، نزدیک‌تر به قبر شریف امام باشد، قطعا از فیوضات بالاتری بهره‌مند بشود. اما اگر این شرایط فراهم نبود، ازدهام جمعیت بود، هر کجا که شما زیارت اربعین را بخوانید، ان‌شاءالله از شما قبول می‌کند. اگر خداوند توفیق داد و مشرف شدید و قبر آقا حسین بن علی را زیارت کردید، دیگران را فراموش نکنید. جامانده‌های اربعین را دعاگو باشید. الله‌الله.
با توجه به ازدهام، ازدهام جمعیت بشه، ازدهام جمعیت در همایش عظیم پیاده‌روی اربعین، مجازیم چند روز مانده به اربعین یا حتی چند روز بعد از آن در کربلای معلا زیارت اربعین را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: با توجه به اینکه زیارت اربعین از نظر مکانی محدودیتی ندارد و در هر مکانی می‌شود آن را خواند، این زیارت ارزشمند را که یادگار امام حسن عسکری علیه‌السلام است، در روز اربعین در هر مکانی که هستید می‌توانید بخوانید. البته خواندن این زیارت قبل از اربعین در کربلای معلا به قصد رجاء اشکالی ندارد. خداوند زیارت امام حسین در دنیا و شفاعت آن حضرت را در آخرت نصیب و روزی همه ما و شما بفرماید.
زمزم احکام. بفرمایید با سخنی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سی‌صد و بیست و پنج.
زمزم احکام. شنونده‌ای نوشته: در کربلا که بودم، در نماز جماعت شرکت کردم. امام جماعت بعد از هر ذکر «سبحان‌الله» و «الحمدلله» را گفت. آیا قرائت نماز به این صورت اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: چه در نماز جماعت، چه در نماز فردی، چه برای امام جماعت، چه مأموم، گفتند: چنین ذکرهایی بعد از سوره هم اشکالی ندارد. چون گفتن ذکر و دعا و تلاوت قرآن نماز را باطل نمی‌کند، مگر اینکه به حدی باشد که صورت نماز را به هم بزند. که بگویند دارد اینجا بایسته، مثلا دارد ذکر می‌گوید، نماز نمی‌کند. اما در این حدی که مثلا بعد از سوره، هم دیگر «الحمدلله»، هم دیگر می‌گوید، یک «سبحان‌الله» می‌گوید به قصد ذکر گفتن و بعد مثلا رکوع می‌رود، این اشکالی ندارد.
خانم‌هایی که در ایام عذر شرعی به سر می‌برند، قرائت قرآن و گفتن ذکر خدا برایشان چه حکمی دارد؟ آیا مجاز به انجام این کار هستند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در این باره: شرعاً باشد، جایز نیست. سجده قرآن هم چند مورد هست: یک، سوره سجده آیه پانزدهم؛ دوم، سوره فصلت آیه سی و هفتم؛ سوم، سوره نجمه آیه شست و دوم؛ و چهارم، سوره علق آیه نوزدهم می‌باشد. و ذکر نیازی نیست، مشکلی ندارد.
شرعاً بنده این نوشته: نماز و روزه‌هایی که از ما گذشته و ما تصمیم داریم در طول سال آن را انجام بدهیم. اگر اجل فرارسید و عمرمان کفاف نداد، تکلیف ما نسبت به این نماز و روزه‌ها چیست؟
پاسخ آیت‌الله صبحانی به سؤال شرعی مغنّدشان بشنوید: البته نباید انسان در گذشت فرائض کوتاهی کند. و اگر چنین چیزی پیش آمد، به احساس کرد که مرگش نزدیک شده، حتماً وصیت کند که نمازها را برای او بخوانند. حتماً می‌تواند مبلغی که در این راه مصرف شده، از اموال او باشد.
اگر به هنگام مصر در وضو، مصر سر به آب، پیشانی متصل شد، وضوع ما در این صورت باطل است؟
پاسخ سؤال شرعی مغنّد حضرت آیت‌الله صبحانی را زبان معظم و لحق بشنوید: در صورتی که دست به آب، صورت برسد، مصر را انجام ندهد. مصر را باید مغنی انجام بدهد که رطوبت دست به صورت نرسد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
خانم‌هایی که در ایام بارداری و شیردهی فرزند نوزاد روزه نگرفته‌اند، باید در ایام بارداری آیا قضای این روزه‌ها را باید به جا بیاورند یا همان پرداخت کفاره بابت آن کفایت می‌کند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌آبادینی در پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: خانم‌های باردار و شیرده که نمی‌توانند روزه بگیرند، چون روزه یا بر خودشون مضره و ضرر دارد و یا مضره به حملشون است، آن فرزندی که در شکمشون است، از آن ضرر می‌کند و عذیت می‌شود یا مریض می‌شود. در این صورت هم کفاره یعنی ۷۵۰ گرم عوض هر روز باید تعام بدهد، هم مزید برنج، گندم، آرد و قضاش هم لازمه. هر وقت حالش خوب شد، فرزندش از شیر مثلا گرفت و می‌توانست، باید قضای روزه را به جا بیاورد.
بقیه بالای مسجد محلی ما مهدیه هست و برای خانوم‌ها کلاس‌های ورزش در آنجا برپا می‌کنند. آیا این کار اشکال ندارد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جباهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: جایی که وقف مسجد هست و آنجا مسجد هست، آیا می‌شود سرکار دیگری بشود و استفاده در امر دیگری از آن سرعت بگیرد یا خیر؟ این بستگی دارد که در زمان وقف که داشته، مثلا آنجا مسجد می‌شده، آیا واقف چنین استفاده‌ای را هم اجازه داده یا چنین استفاده‌ای را اجازه نداده؟ خوب، راه تشخیص این که آیا واقف چنین امری را اجازه داده هنگام وقف کردنش یا هنگام وقف کردنش اجازه نداده، چیست؟ راهش این است که ببینیم آیا در زمان وقف چنین استفاده‌هایی متعارف بوده یا متعارف نبوده. اگر چنین استفاده‌هایی در زمان وقف از مسجد متعارف نبوده، ما که شک می‌کنیم واقف چنین اجازه‌ای را داده یا اجازه نداده، می‌گوییم چون متعارف نبوده، بنابراین این کار جایز نیست. و اگر متعارف بوده، می‌گوییم چنین کاری جایز است. البته اگر جایز هم باشد، باید متولی متشد در شرایط فعلی این کار را به صلاح متشد هم بداند. پس دو شرط دارد: یک، واقف اجازه این کار را داده باشد؛ دو،