و أنت علی کل شیء قدیر، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله و لا نعبد الا ایه، مختصین دین ولو کرهنوا.
کمک به جامعه فرهنگی و آموزشی. سعید حاجیزاده، مدینه منوره. ادامه خبر: چهاردهمین گردهمایی ملی قرآن در شهر کانوی نیجریه برگزار شد. استاد مدرسه قرآنی فادیه، مؤسسه برگزارکننده این گردهمایی، گفت: پنجاه و هشت نفر از صد و هشتاد و دو دانش‌آموز تحصیل‌کرده در این مدرسه، حافظ کل قرآن هستند. سعید مجید فقی، افسر این مدرسه، افزود: در این مدرسه رشته‌های حفظ قرآن، زبان عربی، دروس عقیدتی و سایر متون اسلامی تدریس می‌شود. در این مراسم از تلاش‌های شیخ ابراهیم زکزاکی برای آموزش قرآن کریم به نسل جوان قدردانی شد.
نمایشگاه بین‌المللی کتاب مالزی با حضور ۱۴۰۰ ناشر داخلی و خارجی، میزبان ده‌ها عنوان کتاب از نویسندگان ایرانی است. آقای ارزانی، رایزن فرهنگی ایران در مالزی، گفت: غرفه ایران در این نمایشگاه به مدت ده روز، صبح و عصر، میزبان بازدیدکنندگان است. نمایشگاه بین‌المللی کتاب مالزی با حضور ۱۴۰۰ ناشر داخلی و خارجی، نمایشگاهی که با هزاران عنوان کتاب، حالا میزبان آثار برتر نویسندگان کشور ماست. غرفه کتاب ایران، آثار ارزشمندی را به ویژه در حوزه کودک و نوجوان، در قالب نکات پندآموز، داستان‌های مذهبی و زندگی بچه‌های فلسطین ارائه کرده است. امسال ما افتخار داریم در خدمت انتشارات نخل سبز از شهر مقدس قم هستیم که کارهای بسیار جالبی را به زبان مالایی و همین‌طور به زبان انگلیسی انجام داده‌اند. ۱۲۰ عنوان کتاب از ناشران خوب ایرانی را نمایندگی می‌کنیم: ادبیات کودک و نوجوان، شناخت شخصیت‌های ایرانی، معرفی زیبایی‌های ظاهری و فرهنگی و تمدنی ایران و مجموعه دوازده جلدی «سرگذشت استعمار» که با استقبال جوانان مالزیایی روبرو شده است. مجموعه این کتاب‌ها، سرگذشت مستعمره‌شدن کشورهای مختلف را در پانزده سال گذشته روایت می‌کند. نکات بسیار پندآموزی دارد که مایل شدم این مجموعه دوازده جلدی را بخرم. امسال ما حدود پنج کتاب را به صورت چاپ مشترک با ناشران مالایی داریم که الحمدلله در حال عرضه است. در حوزه مصنف اقبال لاهوری، حمدالله مستوفی و تاریخ ایران هست و در حوزه انقلاب عزیزمان. غرفه ایران در نمایشگاه کتاب مالزی به مدت ده روز، صبح‌ها و عصرها برای بازدید علاقه‌مندان برپا است. اسماعیل پوراحمد، خبرگزاری صدا و سیما.
نمایشگاه بین‌المللی کتاب کوالالامپور.
زندانیان سیاسی جنبش اسلامی نیجریه پس از سه سال آزاد شدند. به گزارش وب‌سایت رسمی جنبش اسلامی نیجریه، بیست و نه مرد و چهار زن مسلمان که سه سال در زندان‌های این کشور بازداشت بودند، دوشنبه گذشته آزاد شدند. مسلمانان نیجریه در چند سال گذشته تحت شدیدترین سرکوب‌های اجتماعی قرار دارند و برای انجام برخی فرایض و مراسم دینی، حتی از برخی حقوق اولیه محروم هستند.
جایزه کامی تیمور آفریقا به خانواده شهید اسماعیل هنیه اعطا شد. به گزارش ال‌ام، در مراسمی نمادین و در راستای تجلیل از مبارزات ملت‌ها علیه استعمار و سلطه، حزب انقلابی ملت‌های آفریقا، جایزه سالانه کامی تیمور برای سال ۲۰۲۵ را به خانواده اسماعیل هنیه، رئیس شهید دفتر سیاسی حماس، اعطا کرد. بر اساس این گزارش، مراسم اعطای این جایزه در چارچوب جشن سالانه روز آزادی آفریقا برگزار شد. بیست و پنجم مه، هزار و نهصد و شصت و سه، چهارم خرداد، هزار و سیصد و چهل و دو، سال روز تأسیس سازمان وحدت آفریقا، یادآور مبارزات ملت‌های آفریقایی علیه استعمار، نژادپرستی و وابستگی است.
نمایشگاه هنرهای تجسمی به مناسبت روز ملی وحدت یمن با عنوان «با قضه اعیاد ما پیروزی ماست» در پایتخت صنعای یمن افتتاح شد. بازدیدکنندگان از این نمایشگاه بر اهمیت همبستگی با فرهنگ مقاومت و هنر آگاهانه تأکید کردند. این نمایشگاه با مشارکت گسترده هنرمندان یمنی برگزار شد. بازدیدکنندگان بر اهمیت همبستگی با فرهنگ مقاومت و هنر آگاهانه تأکید کردند. این نمایشگاه به منظور همبستگی با قضه و مردم مظلوم آن برگزار شد و در آن نقض حقوق بشر در قضه به تصویر کشیده شده است. هنرمندانی مانند من و تعدادی دیگر از نقاشان بر روی تابلوهایی کار کردیم که منظورشون مسئله فلسطین و رنج مردم مظلوم فلسطین بود. هر هنرمند و نقاش باید با قلم، شعر و هنرش مظلومیت مردم فلسطین را به تصویر بکشد تا این پیام به سراسر جهان برسد. در این نمایشگاه بیش از صد و پنجاه هنرمند، حدود دویست تابلوی هنرهای تجسمی و بیست مجسمه ارائه کردند که جزئیات تجاوزات به قضه را روایت می‌کند و جنبه‌های انسانی و هنری مقاومت فلسطین را به نمایش می‌گذارد. نمایشگاه با استقبال قابل توجهی مواجه شد و بازدیدکنندگان آن را بازتاب صادقانه‌ای از احساسات خود نسبت به اتفاقات قضه دانستند. سلطان صدیق، خبرگزاری دواسیم، صنعاء.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) حمله امروز جنگنده‌های رژیم صهیونیستی به فرودگاه صنعاء را محکوم کردند. به گزارش البیسانیر، در بیانیه جنبش مقاومت اسلامی حماس آمده است: تجاوز مکرر صهیونیست‌ها به فرودگاه صنعاء، امتداد سیاست رژیم جنایتکار در هدف قرار دادن کشورهای عربی از طریق حملات آشکار به تأسیسات غیرنظامی است. این اقدام نقض آشکار حاکمیت دولت‌ها و بیان آشکار قلدری صهیونیست‌ها در منطقه است که هیچ احترامی به قوانین بین‌الملل یا هنجارهای انسانی قائل نیست. جنگنده‌های رژیم صهیونیستی صبح امروز در چهار نوبت باند فرودگاه صنعاء را هدف قرار دادند.
نویسندگان فرانسوی به جمع حامیان تحریم رژیم صهیونیستی پیوستند. سیصد نویسندگی فرانسوی در بیانیه‌ای اعلام کردند: آنچه در غزه می‌گذرد نسل‌کشی است و اسرائیل باید تحریم شود. نویسندگان فرانسوی خواستار توقف بدون قید و شرط جنگ غزه شدند. به گفته این افراد، هدف جنگ غزه نابودی جمعی ملت فلسطین است. در میان امضاشوندگان این بیانیه، نام دو تن از برندگان جایزه نوبل ادبیات دیده می‌شود. دیروز هم هیئت کارشناس حقوقی در انگلیس، تحریم رژیم صهیونیستی را خواستار شدند. صدها تن زنان ترکیه هم در محکومیت قتل‌عام مردم غزه در آنکارا پایتخت این کشور تظاهرات کردند. تظاهرات‌کنندگان با برافراشتن پرچم‌های فلسطین و پلاکارت‌هایی، همبستگی خود را با مردم فلسطین اعلام کردند. از سوی دیگر، چندین سازمان مسیحی آمریکا هم در حمایت از مردم غزه دست به اعتصاب غذا زدند. آنها با تجمع مقابل سازمان ملل در نیویورک اعلام کردند در اعتراض به جنایات رژیم صهیونیستی به مدت چهل روز دست به اعتصاب غذا خواهند زد.
با آخرین خبر این بخش: استیفان دو جاریک، سخنگوی سازمان ملل، با انتقاد از سیاست گروگان‌گیری دادن به مردم غزه، از شیوه کمک‌رسانی مشترک آمریکا و رژیم صهیونیستی به مردم غزه انتقاد کرد. ینس لارکه، سخنگوی دفتر هماهنگی امور بشردوستانه سازمان ملل، تأکید کرد: رژیم صهیونیستی باید در قبال مسدود کردن راه کمک‌رسانی سازمان ملل به مردم نیازمند غزه پاسخگو باشد. انتقاد تند سازمان ملل از شیوه کمک‌رسانی مشترک آمریکا و رژیم صهیونیستی به مردم غزه. سخنگوی سازمان ملل در سرزنش این شیوه کمک‌رسانی گفت: این سازمان آماده است تا به شیوه صحیح و بر اساس قوانین بشردوستانه بین‌المللی، کمک‌رسانی به مردم غزه را از سر بگیرد. ما ویدئوی مربوط به یکی از نقاط توزیع کمک در غزه را تماشا کردیم. صادقانه بگویم که این تصاویر دلخراش هستند. ما یک طرح دقیق، اصولی و عملیاتی با حمایت کشورهای عضو برای رساندن کمک به جمعیتی ناامید داریم. سخنگوی دفتر هماهنگی امور بشردوستانه سازمان ملل تأکید کرد که رژیم صهیونیستی باید در قبال مسدود کردن راه کمک‌رسانی سازمان ملل به مردم غزه پاسخگو باشد. همان‌طور که بارها توضیح دادم، سازمان ملل در این روش ورود کمک مشارکت نمی‌کند. این کار هواخواهان را از آنچه واقعاً مورد نیاز است، دور می‌کند؛ یعنی از ضرورت بازگشایی همه گذرگاه‌های غزه و اجازه ورود به همه کالاهای ضروری که درست پشت مرز غزه داریم. آژانس امداد و کار سازمان ملل برای آوارگان فلسطینی (UNRWA) هم بار دیگر اعلام کرد که هزاران کامیون حامل غذا و داروی سازمان ملل، ماه‌هاست منتظر اجازه ورود به غزه است. ما در باره مقدار و نحوه کمک‌رسانی مورد ادعای اسرائیل به مردم غزه اطلاعاتی نداریم. فقط می‌دانیم که یک گروه پانزده تا بیست نفره اسرائیلی به زور وارد محوطه شدند و هیچ کارمندی از سازمان ملل آنجا حضور نداشت. سازمان بهداشت جهانی هشدار داد: جنایاتی که اکنون رژیم صهیونیستی بر ضد مردم غزه انجام می‌دهد، اثراتی دائمی بر چند نسل در غزه خواهد داشت. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
جهان شد روشن از چیدایی ارما گذشتیم
از شب و آنها رفتیم به سمت زبه شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از چیدایی ارما گذشتیم
از شب و آنها رفتیم به سمت زبه شورنگیز
فردا
صدای فیروز، نوای اروند، آوای جاشوها تا خروش بخمنشیر.
در رویداد رسانی ایران، جان سبوم تا نهم خرداد ۱۴۰۴.
رادیوهای سراسر کشور.
رادیوهای سراسر کشور ایران.
جان، خوزستان.
ایران رادیو آبادان.
رادیو آبادان.
رادیو آبادان.
درود بر همه شما عزیزان، شنونده بزرگوار رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الان که هر جایی هستید، حالتون خوب و زندگی بر وفق مرادتون باشه. چهارشنبه است، هفتم خرداد ماه ۱۴۰۴ شمسی و اولین روز از ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و در آستانه روزها و شب‌هایی که اعمال حج بناست برگزار بشه. ادهی از هموطنان خوبمون امسال مشرف شدن به سفر به سرزمین وحی. خوش‌حباب سعادتشون. اما نکته‌ای که ما رو دلگرم می‌کنه اینه که این هموطنان خوب و دوست‌داشتنی اینقدر مهربانن که دیگران رو هم در این حس حال خوب شریک می‌کنن و اونها رو در انرژی و اون حس خوبی که دریافت می‌کنن از توافشون، از اعمالشون، حتماً حتماً یاد می‌کنن و اینها رو هم برخوردار می‌کنن. خیلی مهربانم. خدا بهشون خیلی بده. شاهد مثالم همکار خوب و بزرگوارمون آقای حسین حیدری عزیز که خودشون از این کسانی هستن که رفتن برای سفر و بناست که ما رو هم در لحظه‌های خوششون شریک بکنن.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت یکایی که شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فتوت. حسین حیدری هستم که امسال توفیق پیدا کردم تا در سرزمین وحی از طرف همه شما شنوندگان عزیز نائب و زیاره باشم. حق بزرگی شنوندگان عزیز رادیو معارف به گردن امثال بنده دارن چرا که دعای خیر اونها از روزی که این رادیو تأسیس شد و تا امروز بدرقه راه ما بوده، کمکمون کرده. بنده همه دست‌ها را در کاران تحیه‌کنندگان، گویندگان و همه عوامل فنی که کمک می‌کنن تا رادیو معارف بهترین معارف احل بیت رو به گوش عموم مردم و جهانیان برسونیم، تحیه می‌کنم. لذا این وظیفه من بود که امروز صبح که اولین روز از ماه ذی‌الحجه هستش، از طرف همه شما شنوندگان عزیز نائب و زیاره و نائب و تواف باشم و از طرف همه شما عزیزان به نیابت از همه شما تواف امروز رو به جا آوردین. و فقط برای این که بدانید، خواستیم این عمل به امزای آقا صاحب از زمان برسه. در طول تواف، زیارت آل یاسین رو به نیابت از همه شما عزیزان قراعت کردین و انشاءالله که این کعبه معظم به زودی زود با ندای «ان المهدی» آقا صاحب از زمان این مجدر رو به همه ما خواهد داد که روز زهور رسیده و بنده و شما جزئی یاران حقیقی حضرت در محضر مبارکشون باشن. بار دیگر به همه همکارانم در رادیو معارف خداقوت میگم. به همه شنوندگان عزیز زیارت قبول میگم و از خدای منان در این روز شریف، در سال روز ازدواج خانوم فاطمه زهرا (سلام الله علیها) با آقا مؤمنان علی (علیه السلام) می‌خواهم که در آفت در جوانی، در زمانی که بهترین شرایط جسمی رو دارند، بتوانند زائر بیت الله الحرام باشند و این سفر آرزوش به دل کسی نماند و دعای همه در کنار این کعبه عظیم انشاءالله مستجاب باشه. با شما خداحافظی می‌کنم و در طول ایام آتی هم انشاءالله نایب و زیاره در همه اماکن مقدس، بالاخص بیت الله الحرام، خواهم بود. حسین حیدری، اول ذی‌الحجه، مسجد الحرام.
امیدوارم که قسمت همه بشه به این سفر معنوی اعزام بشن و از برادره برکاتش بحرمند. اما دعاهای خیل شما هم بدرقی راهین دوستان ما هست و ما هم مشتاقیم که به زودی زود شما رو در فهرست این زائران ببینیم به لطف خدای متعال. خب، برنامه‌های نوبت رو ادامه میدیم با مستند «پنجره» که به مدت چهارده دقیقه تقدیمتون میکنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، برنامه پنجره. سلام، شب و روزتون بخوییم. خیر. پنجره برنامه‌ای که به موضوعات گناگون از دریچه جدید نگاه میکنه. در این برنامه مباحث و موضوعات مطرح شده از دیدگاه‌های مختلف مورد بررسی تخصیصی قرار میگیره. امید زندگی در کشورهای دنیا به سرعت در حال رشده و این رواند در ایران هم دیده میشه. شاخصی که ایک از میعیارهای توسعیافتگی ادم، توسعیافتگی یا در مسیر توسعی بودن یه کشور رو نشون میده، افضایش امکانات بهداشتی و درمانی، بهبود وضعیت تخزیه و افضایش توجه به سلامت جسمی با اصلاح سبک زندگی، از اوامل افضایش طول عمر یا امید زندگی در جامعه ماست. اما استلاح امید زندگی با استلاح امید به زندگی چه تفاوتی داره؟
خانم برسید. خانم دکتر حیدری، پجروهشگر مباحث خانواده، در این باره برامون صحبت میکنن. ما یک واجه امید زندگی داریم و یک واجه امید به زندگی. واجه امید زندگی معمولا از توی وزارت بهداشت منتشر میشه و به آمار مرگ و میر توی کشور برمیگرده. بر همین اساس هم با توجه به توسعی بهداشت، بسائل رفاهی، آمار مرگ و میر توی ایران قایده قایش پیدا میکنه و در عوض سن نفوت شدگان هم افزایش پیدا میکنه. اما واجه امید به زندگی به شرایط جامعه‌شناسی، روان‌شناسی و شاخصه‌هایی مثل امید به آینده و اعتماد اجتماعی برمیگرده. نیخ امید زندگی هم توی کشورهای مختلف به عوامل متعدد و متنوهی بستگی داره مثل شیوه ایرائی خدمات بهداشتی و درمانی، سطح آموزش سلامت توی رسانه‌های خراگیر اون