امروز به بیان بخشی از نکات تفسیری آیات سوره مبارکه انعام اختصاص دارد، توسط مفسر بزرگ، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). فرمود: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». چراغِ نورِ بالبینات و الزهر از درِ حق است. خداوند برای انسان ذکر کرد که برای موجودات دنیایی دیگر نظیر سماوات و ارض هم ذکر کرده است که آنها هم دارای «عَجَلٍ مُسَمًّى» هستند. یعنی همه سماوات و ارض دارای «عَجَلٍ مُسَمًّى» خواهند شد؛ به این معنا که همه این‌ها یک عمر معیّن دارند. گرچه نزد بشر مشخص نیست، ولی نزد خداوند معلوم است. این آیات بر این دلالت می‌کنند که برای مجموعه نظام آفرینش، آسمان و زمین هم «عَجَلٌ مُسَمًّى» است.
آیات کمی نیستند. آیه دوم سوره مبارکه رعد است که فرمود: «اللَّهُ الَّذِي رَفَعَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ بِغَيْرِ عَمَدٍ تَرَوْنَهَا ثُمَّ اسْتَوَىٰ عَلَى الْعَرْشِ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى». یعنی حرکت این‌ها به «عَجَلٍ مُسَمًّى» خاتمه می‌یابد. در حقیقت، حیات این‌ها به «عَجَلٍ مُسَمًّى» خاتمه می‌یابد.
چنین که در سوره مبارکه روم آمده است: «أَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا فِي أَنْفُسِهِمْ مَا خَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَأَجَلٍ مُسَمًّى». پس برای آسمان و زمین هم یک عمر مشخص است.
باز در سوره مبارکه فاطر، آیه سیزده آمده است: «يُولِي اللَّيْلَ النَّهَارَ وَيُولِي النَّهَارَ اللَّيْلَ وَسَخَّرَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلٌّ يَجْرِي لِأَجَلٍ مُسَمًّى». آنکه در سوره رعد و فاطر آمده است، برای حرکت این‌ها «عَجَلٌ مُسَمًّى» ذکر کرده است. آنکه در سوره روم آمده است، برای اصلِ وجود این‌ها «عَجَلٌ مُسَمًّى» ذکر کرده است. پس کل این‌ها حدّ مشخصی دارند که با رسیدن به آن حدّ، از بین می‌رود. در روزی که از شمس و قمر فراق می‌رسد یا از انجماد کدرت فراق می‌رسد، همه این‌ها به «عَجَلِ مُسَمًّى» خود رسیده‌اند.
مطلب دیگر این است که اگر چیزی در عالم حرکت قرار داشت، در عالم تغییر و تبدّل قرار داشت، در عالم تزاحم قرار داشت، بعضی از امور زمینه تحقق را فراهم می‌کنند و بعضی از امور دیگر را پرهیز می‌کنند، اما همه شرایط آماده نیست. گاهی همه شرایط آماده می‌شود و برای آن‌ها «عَجَلِ مُسَمًّى» رسیده می‌شود. اما در مجموعه نظام تکوین و طبیعت، هم مسئله اقتضائات راست است و هم مسئله سببیت و ادلّت. آنجا که مقتضیِ شیء را هم شد و زمینه شیء را هم شد، ولی به حدّ صد درصد نرسیده است، در چنین مواردی گفته می‌شود «قدر خدا» این است. وقتی زمینه صد درصد شد، همه شرایط محقق شد و همه موانع برطرف شد، می‌گویند «قضای الهی» این است. قضا در مقابل قدر است و قدر در مقابل قضا. این قضایی که در مقابل قدر است و قدری که در مقابل قضا است، معناش آن است که این قدر تغییرپذیر است و آن قضا تغییرناپذیر. اینجا مجموعه شرایط و رفع موانع حاصل شد.
گاهی قضا بر همین قدر اصلاح می‌شود. مثل همان بیانی که مرحوم صدر اسفهان‌نژاد در کتاب شریف «توحید» از وجود آن باری ذکر کرده است که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرموده است. طبق نقل مرحوم صدر، وجود آن باری که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) پای دیواری که در شرف انهدام بود نشسته بود، از پای آن دیوار برخواست، به قسمت مقابل به مانند آن رفت و به حضرت عرض کردند که چرا جابه‌جا شدید؟ فرمود: «أَفِرُّونَ مِنْ قَضَاءِ اللَّهِ إِلَى قَدَرِهِ». یعنی اگر پای این دیواری که در شرف انهدام است بنشینم، دیوار سقوط می‌کند و من آسیب می‌بینم؛ این قضای خدا است. و قدر الهی این است که اگر کسی خود را از این دیوار شکسته به رحمت نجات پیدا می‌کند. هر دو دستور الهی است. این که قضای خدا است و این که قدر خدا. من از قضای خدا به قدر خدا فرار می‌کنم. اینجا نیست که از قضای حتمی فرار کنم. این یک قضایی است که تغییرپذیر است.
آیه‌ای که محل بحث است، این است: «أَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ يَعْلَمُ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ». آیا چیزی در عالم هست که علم خدا نباشد؟ چون آیه بعد دارد که: «مَا خَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا إِلَّا بِالْحَقِّ وَأَجَلٍ مُسَمًّى». یعنی معلوم الهی نباشد و خدا آن جایگاه علمی نداشته باشد. اما این که کلمه «عَجَل» را در کنار «مُسَمًّى» ذکر کرد و در کنار «مُغْضِي» (یا معلق) ذکر کرد، ناظر به سوره نحل است که فرمود: «مَا عِنْدَكُمْ يَنْفَدُ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ بَاقٍ». اگر چیزی نزد خدا باشد، باقی است. با این که «ما عندکم» هم نزد خداست، چون «دَانِی فِی عِلْمِ بَهِی وَ عَالِمِ فِی دُنُوِّ بَهِ». خب اگر «هُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ»، پس «ما عندکم» هم نزد خداست. اما آن «عند» مطلق است. مثل این که معیت دو قسم است: یک معیت مطلق که در سوره حدید فرمود: «هُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ»؛ و یک معیت خاص است که فرمود: «عِنْدَ مَعِی رَبِّی عِنْدَ اللَّهِ». و مانند آن. این معیت خاص است که با همه نیست. آن «عند» که در آیه محل بحث آمده است، یک «عند» خاص است که شخصش به مبینش همون سوره نحل است. آن‌گاه آن کبرای کلی «ما عند الله باقی» با این صغرای آیه سوره فاطر، یک قیاس شکل اول می‌سازد که «عَجَلٌ مُسَمًّى» نزد خداست و «ما عند الله باقی» است و «عَجَلٌ مُسَمًّى» باقی است، پس تغییرپذیر نیست.
وقتی معلوم شد که تغییرپذیر نیست، «عَجَلِ مُغْضِي» (یا معلق) آن «عَجَلِ مُغْضِي» تغییرپذیر است، نه «عَجَلِ مُسَمًّى». «عَجَلِ مُغْضِي» عَجَلی است که مقدمانش برهان می‌کند. مثل این که این شخص با این شرایط عادی، این حادثه سنگینی که پیش آمد و از بین می‌رفت، اما دعای اولیای الهی او را حفظ کرد، صدقه او را حفظ کرد، سیلِ رحمت او را حفظ کرد و مانند آن. یا فرض کنید شخص در شرایط عادی عمر طولانی باید داشته باشد، قطع سیلِ رحمت، قطع سبقه، ارتکاب بعضی از معاصی، عمر او را کوتاه کرده است. این‌ها زمینه‌هایی است که می‌شود در حدّ مقتضیِ رضای خدا تغییرپذیر است. مجموعه مقتضی و رفع موانع می‌شود «سَبَبِ تام». این می‌شود «عَجَلِ مُسَمًّى» که تغییرناپذیر است.
خب، پس یک «عَجَل» است که تغییرپذیر نیست، نه تقدیم‌پذیر است، نه تأخیرپذیر. این یک در آیه محل بحث دو «عَجَل» ذکر شده است: یک «عَجَلِ مُغْضِي» (یا معلق) و یک «عَجَلِ مُسَمًّى». ما نمی‌دانیم آیا این «عَجَلِ مُغْضِي» همان «عَجَلِ تغییرناپذیر» است یا «عَجَلِ مُسَمًّى» تغییرناپذیر. وقتی این آیه را صغرای قیاس کبرای سوره نحل قرار دادیم، معلوم می‌شود «عَجَلِ مُسَمًّى» نزد خداست و «ما عند الله باقی ثابت لایتغیر» است. پس «عَجَلِ مُسَمًّى» تطبیق می‌شود بر همان عَجَلی که از آنجا «عَجَلِ مُسَمًّى» را «یُسْتَخْدِمُونَ». این خلاصه بحث قرآنی است.
اما قبل از بررسی روایات، این که گفته می‌شود انسان دو «عَجَل» دارد: «عَجَلِ معلق» و «عَجَلِ محتوم». یعنی آن «عَجَلِ معلق» برابر با «مُغْضِي» (یا معلق) بود و ظهور زمینه است. آن «عَجَلِ محتوم» عبارت از مجموعه شرایط و رفع موانع است و آن چیزی که در جهان خارج واقعی می‌شود. آن «عَجَلِ محتوم» است، نه «عَجَلِ معلق». هیچ‌کس با «عَجَلِ معلق» استیغاث نرفته و نخواهد رفت. هر کس می‌میرد بر اساس «رَایَ اسْتَخْدِمُونَ» و «سَاعَتِن» و «رَایَ اسْتَخْدِمُونَ» می‌میرد. این مرگ زودرس معناش این نیست که ما یک عَجَلی داریم که زودتر از آن مرگ الهی، مرگ مقدر الهی آمده، چون آن تأخیرپذیر است، نه تقدیم‌پذیر. «رَایَ اسْتَخْدِمُونَ سَاعَتِن» یعنی لحظه‌ای، نه ساعت یعنی شصت دقیقه. «رَایَ اسْتَخْدِمُونَ سَاعَتِن» یعنی لحظه‌ای و «رَایَ اسْتَخْدِمُونَ» یعنی لحظه‌ای. پس آنکه واقع می‌شود، همان «عَجَلِ محتوم» است.
این «عَجَلِ معلق» گاهی مطابق «عَجَلِ محتوم» است و گاهی مطابق نیست. اگر نبود، همان آن که واقع می‌شود «عَجَلِ محتوم» است، نه «عَجَلِ معلق». هیچ‌کس با «عَجَلِ معلق» هستی نرفته و نمی‌میرد. برای این که «عَجَلِ معلق» با معنای مرگ زودرس، این خلاف کلام قرآن است. مرگ دیررس ما داریم، مرگ زودرس. اگر مرگ زودرس داشتیم، معنای «لَا يَسْتَقْدِمُونَهَا سَاعَةً وَلَا يَسْتَأْخِرُونَهَا» چه می‌شود؟ اگر مرگ دیررس داشتیم، معنای «لَا يَسْتَقْدِمُونَهَا سَاعَةً وَلَا يَسْتَأْخِرُونَهَا» چه می‌شود؟ پس به علم شدن مرگ زودرس داریم، مرگ دیررس. و اگر احیاناً زودرس به دیررس گفته شد، به لحاظ مشاهده مقتضی‌ها و وجود بعضی از شرایط و رفع بعضی از موانع است، نه وجود همه شرایط و رفع همه موانع.
خب، حالا که اشاره بحث قرآنی این شد، به خدمت روایات که می‌رسیم، می‌بینیم روایاتی که در تفسیر برهان آمده و نشده است، سه طایفه است. طایفه اول، روایاتی است که می‌گوید انسان دو «عَجَل» دارد: یک «عَجَلِ محتوم» و یک «عَجَلِ موقوف» (یا معلق). ولی آن‌ها کدام از این‌ها را شرح نکرده‌اند که این «عَجَلِ محتوم» «عَجَلِ مقضی» است و «عَجَلِ موقوف» «عَجَلِ مُسَمًّى» است و بالعکس. اگرچه این روایات را در تفسیر برهان و غیر برهان زیر این آیه ذکر کرده‌اند، اما هیچ ارتباطی به آیه ندارد. این را باید در کتاب‌های روایی و حدیث در بحث «عَجَل» ذکر کنند. اگر یک وقت انسان تفسیر روایی می‌کند، باید روایتی ذکر کند که یا خود امام (سلام‌الله‌علیه) دارد آیه را شرح می‌کنند، یا یکی از شاگردان از امام (سلام‌الله‌علیه) معنای آیه را سؤال کرده است و امام پاسخ داده. وگرنه صرف استعمال «عَجَلِ مقضی» و غیر مقضی یا «الإنسان له عَجَلان» که در روایت آمده است، نباید زیر آیه نهانو شود، که این کمک مستقیم به تفسیر آیه نیست. این دارد انسان دو «عَجَل» دارد، بسیار خوب، یک «عَجَلِ محتوم» و یک «عَجَلِ موقوف». خب این چه مشکلی را حل کرد؟ الان مشکل ما این است که می‌خواهیم بفهمیم «عَجَلِ مقضی» کدام است و «عَجَلِ مُسَمًّى» کدام است.
این طایفه اولی که در تفسیر برهان و غیر برهان آمده است که «الإنسان له عَجَلان» یا «الإنسان له عَجَلان أحدهما محتوم لا يُقَدَّمُ وَلَا يُؤَخَّرُ وَالْآخَرُ مَوْقُوفٌ يُقَدَّمُ وَيُؤَخَّرُ». خب این مطلبی بود که ما قبلاً می‌دانستیم. پس این طایفه از نصوص مشکل ما را حل نمی‌کند. می‌ماند دو طایفه دیگر. آن دو طایفه البته مشکل را حل می‌کند، ولی خودش مشکل‌آفرین است. یکی از آن دو طایفه این است که می‌گوید «عَجَلِ مقضی» «عَجَلِ محتوم» است که تقدیم و تأخیر ندارد، به عکس آن چیزی که از قرآن استفاده شد. و دیگری که «عَجَلِ مُسَمًّى» است، «عَجَلِ موقوف» است که تغییر و تبدیل دارد. این یکی با طایفه اولی که ارتباطی به تفسیر نداشت، طایفه ثانیه دلالت می‌کند بر این که «عَجَلِ مقضی» عَجَلی است محتوم، تغییرناپذیر و «عَجَلِ مُسَمًّى» عَجَلی است موقوف، تغییرپذیر.
طایفه ثالثه، روایاتی است که اکثر و عددها و ازهر و دلالت‌ها نشان می‌دهد که منظور از این «عَجَلِ مقضی»، «عَجَلِ موقوف» تغییر و تبدیل پذیر است و منظور از آن «عَجَلِ مُسَمًّى»، «عَجَلِ محتوم» و تغییرناپذیر. خب پس روایات دو طایفه شد: روایاتی که ناظره به آیه است. چون طایفه اولی که مشکل حل نکرد، فقط دلالتید به این که ما دو «عَجَل» داریم. خب بله، ما می‌دانیم دو «عَجَل» داریم، اما مقضی کدام است و مُسَمًّى کدام؟ ولی طایفه ثانیه می‌گوید به این که «عَجَلِ مقضی» همان «عَجَلِ محتوم» است و «عَجَلِ مُسَمًّى» «عَجَلِ موقوف» و تغییرپذیر. طایفه ثالثه که ظاهراً اکثر از طایفه ثانیه است، دلالت می‌کند بر این که «عَجَلِ مقضی» «عَجَلِ تغییرپذیر» است و «عَجَلِ مُسَمًّى» تغییرناپذیر.
خب، وقتی دو طایفه از نصوص معارضه هم شدند، اینجا که دیگر سخن از تغییر و امثال تغییر نیست که حالا امام (علیه‌السلام) تغییر کرده باشد، چون یک مطلب تغییر این نیست، آن‌ها سبکی دیگر گفته باشند و احلبه سبکی دیگر گفته باشند. چاره جز عرضه بر خود قرآن نیست. وقتی بر خود قرآن عرض می‌کنیم، می‌بینیم به این که این طایفه که می‌گوید «عَجَلِ مقضی» تغییرپذیر است و «عَجَلِ مُسَمًّى» تغییرناپذیر، این با ظاهر قرآن متوافق است. آن‌گاه حد می‌زنیم که آن راوی در طایفه ثانیه که «عَجَلِ مقضی» را «عَجَلِ محتوم» تلقی کرد، ایه سه ویس از خود راوی وگنه. بسیاری از روایات ناظره به این است که «عَجَلِ مقضی» تغییرپذیر است و «عَجَلِ مُسَمًّى» تغییرناپذیر