این پیامک و آن گنجی که در خانه‌های قدیمی بود، آن صفا و صمیمیتی که بین اعضای خانواده بود، آن لذت‌هایی که الان شاید یک ذره کمرنگ شده‌اند؛ ولی آن‌هایی که پدر و مادر بزرگ‌شان را الان می‌بینند و در قید حیات هستند، الهی که قدر بدانیم و همراهشان باشیم و لحظه به لحظه بتوانیم حداقل خوشحالشان کنیم و اتفاق‌های خوبی برایشان رقم بزنیم. آن‌ها گنج‌های زندگی‌مان‌اند. دیگه یک کسی هم یک حرف خوبی زده بود، از او وام می‌گیرم؛ می‌گوید: «از اول خلقت، حالا یک ذره از تالارهای دنیا کم نشده، نتوانسته کسی با خودش ببرد؛ فقط این‌ها دست به دست می‌شود.» سفره‌های سیزده‌بدر، یک هفته سه... این را گفته. همراه ما باشید.
همچنان خوب می‌خواهم صحبت کنم با آقای مهدی سمدی، جانشین معاونت میراث فرهنگی استان قم. آقا سلام علیکم، خدا قوت. بنده هم از سلام و احوال‌پرسی و احترام و صمیمیت خیلی دارم. جا با آقای مهدی، ارادت مندم. خوبی برایشان رقم بزنیم. خیلی ممنونم. آقای سمدی، ما صدای شما را خیلی ضعیف داریم. اگر روی حالت بلندگو هست یا با هندزفری، خارج کنید و با صدای بلندتر صحبت کنید. سه دقیقه ما تقریباً وقت داریم که از فعالیت‌های شما در این هفته پیش‌رو بشنویم.
خدمت شما، آرزو می‌کنم که هر سال در تقویم از بیست‌وهشتم اردیبهشت تا سوم خرداد، به عنوان هفته میراث فرهنگی نام‌گذاری شده که روز بیست‌وهشتم اردیبهشت، خاصاً روز جهانی موزه‌ها هست. بازدید امروز از کلیه موزه‌های سراسر کشور، به‌طور خاص در استان قم، برای تمامی اقشار و آحاد مردم به صورت رایگان هست. موزه‌هایی که ما داریم در استان قم و در شهر قم: موزه مردم‌شناسی در خانه تاریخی زند، در واقع در خیابان انقلاب، همان چهارراه، خانه زند هست؛ مقابر باقی، گنبد سبز، جنب گنبد شهید و... خدمتشان کنم، موزه آستانه مقدس حرم مطهر هست. موزه‌هایی هست که برای بازدید عموم رایگان هست.
از دیگر برنامه‌هایی که تدارک دیده شده در هفته میراث فرهنگی، تورهای قم‌گردی از بناهای فرهنگی و آثار تاریخی شهر قم در مجموعه بافت تاریخی و محله‌های فرهنگی تاریخی، تورهایی تدارک دیده شده تا وسط کارشناسان برای مردم سخنرانی کنند. مدیرکل محترم میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری، اصناف، ممنون. در نماز جمعه شهرستان جفرآباد، مسابقه عکس از آثار تاریخی که مردم می‌روند برای من... شما آرزو می‌کنید که از آثار فرهنگی تاریخی شهر و روستا و استان عکس تهیه می‌کنند و به قید قرعه جوایزی از این... یعنی توی موزه‌ها می‌روند عکس‌برداری. نه، فقط صرفاً موزه‌ها؛ ببینید، حقیقتاً میراث فرهنگی امروز خاصاً به اسم روز جهانی موزه‌ها هست تا سوم خرداد. بناهای تاریخی...
اینجا لازم توضیح بدهم که استان قم در فهرست آثار ملی کشور، بیش از ۳۵۲ اثر فرهنگی تاریخی، اعم از غیرمنقول، منقول، ملموس، ناملموس و میراث معنوی و طبیعی، در فهرست آثار ملی کشور دارد. خیلی هم عالی. عکس‌هایی از بناهای تاریخی مثل مجموعه بازدار تیمچه، مسجد جامع، می‌توانیم بشنویم اشاره کنیم. درسته، مسجد جهان‌دیر خان و دیگر بناهای تاریخی. متشکرم از شما، خیلی ممنون. توی شهرهای مختلف هم این اتفاق می‌افتد.
آقای سمدی، جانشین معاونت میراث فرهنگی استان قم، مواردی که توی استان قم اتفاق می‌افتند و ذکر کردند، خدا قوت می‌گوییم به شما و همه همکارانتان و خدا نگهدارتان باشید. خدا نگهدار باشید.
«لوله سال، جنگ خواهی، سوال بر به سر ویرانه باش؛ لوله ویرانه شدی، جنگ هم تو ویرانه. یا به زاهد همقدم شو، یا به شاهد هم‌نشین. یا خریدار خُزف یا گوهر یک دانه باش، یا گوهر به شده دست‌ت. یا خریدار خُزف.» خُزف چیست؟ کاشی. کسی، کسی این هدف شما هست.
موسیقی بخشی از کلام عرض‌شده مرحوم آیت‌الله حق‌شناس را با هم شنیدیم و حالا هم می‌خواهم صحبت کنم با کارشناس محترم برنامه، حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر احمد غلامعلی. سلام صبحتون به خیلی باشه. بسم‌الله الرحمن الرحیم. جناب آی‌ناینی عزیز و شنونده‌های دوست‌داشتنی، مهربان باشیم. سلام الله علیکم، روزتان به خیلی خوش. خیلی ممنونم از شما. خیلی امروز فرصت من کوتاهه. من سکوت می‌کنم، بشنوم. این از زبان شما درباره گنج و گنج‌یابی و این اتفاق‌ها و موقعیتی که امروز در آن قرار گرفتیم. ان‌شاءالله محموده. خدا ببیند. گنج‌یافتن شاید چندان رایج نباشد؛ یعنی حالا اگر گنج به معنای همین چیز با ارزش زیرخاکی باشد، شاید برای شنونده‌های عزیز مهربان باشیم، الان بگویند که ما تو عمرمون هم گنج ندیدیم که برای این سویت بخواهیم خودمون اونو پیدا بکنیم. البته طبیعی‌ست. شما اشاره کردن، صحبتی هم کرده‌اید، اطلاعات شناس پرش کردید، همین مطلب رو می‌رسونه که گنج فقط این مسائل دینی، وقت انسان هم گنج هست. کلامات نورانی اهل بیت، گنج هست. آیات قرآن هم گنج هست. همه این‌ها ناب‌ترین گنج‌ها هستند. مایسر نمی‌شود اصلاً. اما حقیقتش اینه که ظرفیت داشتن در این گونه موارد، مثل گنج‌یافتن یا پول زیاد به دست آوردن یا شهرت و مقام داشتن، همه‌اش به این برمی‌گرده که انسان از این موارد، از کودکی چگونه زندگی کرده باشد. اگر ما، جناب ناینی عزیز، زندگیمون بر محور حق باشه، در تمام مواردی که تصمیم‌گیری خیلی سخت هست، ما درست در این کار رو انجام می‌دیم. مثلاً شما توجه کنید، در مواردی مثل گنج‌یافتن، موقعیت یه آدم یه رُفعه یه جایی برده بالا، آخره یه گنجی باشه، به نظر می‌رسه ما سه چیز رو از این مواردی که ما باید در نظر داشته باشیم: یک حق و ناس، دو امانت داریم و سه مسئولیت تجرّبی‌م. درسته؟ بله. اما حق و ناس، ما از کودکی اینطوری عادت کردیم که نسبت به حق مردم حساس باشیم. خدا رحمت کنه پدر مادرمون رو و خدا نگه داره پدر مادرهایی که هستن. الهی، نسبت به حق و ناس حساس گذاریم. مثلاً من یادمه داستانهایی رو نقل می‌کردن که مادری باردار بود و آب انار می‌خواست و با یه ترکه پوچک درست به اناری از باغ همسایه فرو کرد و همونو چشید و پرزندش چنین و چنان شد. برای همین همه ما یاد گرفتیم اگر پولی تو خیابون دیدیم، اصلاً به اون نگاه نکنیم. جالبه که در دعایی که امام صادق (علیه السلام) به یار وفادارش عبدالله ابن سنان برزیاد دادن، می‌گن: «از خدا اینو بخواه که خدایا، از الوک انتعیننی الا اداع حق که الک و الان ناز. خدایا از تو می‌خوام که در اداع حق خودت و حق مردم به من کمک کنی.» دوست، دوست، دوست، دوست، دوست، دوست، دوست.
بسم‌الله. مشکل اصلاً هرکام سنی به زنگتار رمزی به بندی من این فوز ریدر من crowded ان status اروج ما ما Lights لاین ارمال جون آلم پول س هزار سال قبل چار ست سال قبل به هر ضلیلی سکهی کوزهی قیمتی در زیر خاش دهان کرده. حالا یا عقیدش این بوده که به دست و عرضت حجت علیه السلام بیفته، چون عقیده رو داشتن، یا آیندگان از اون بهره ببرن. درست. افرادی که امین تربیت شدن، درست. فرصتمون داره تموم میشه. مورد ثومه همه اگه بگی این حاجه ها که به چنین گنجی دست پیدا میکنن، امین یعنی آرامشوشو از دست نمیده، راحت اون رو به مسئولان میستپاره و ثومی مورد مسئولیت پردیدیه. ما تو بچه که یاد دادن به ما که اگر چیزی رو روز زمین پیدا کردی نباید بردشتیم. اگر بردشتیم باید بگردی تا صاحبشو پیدا کنیم. برای همین شما همیشه به در و دیوار اطراف مسجد، آپارتمان، مغازه، کاغت های میبینیم که همین مردم خوبه مسئولیت پذیر نوشتن که مقداری پور تلا پیدا شده یا هر از چندی عزیزی در رسانه ها معرفی میشه. مثلا رفتگری که تلا و اینها رو پیدا کرده. درسته. اگر ما همه این درسایی که از کودکی یاد گرفتیم در باره حق و نا و مسئولیت پذیری رو تکرار کنیم، به امید خدا در هنگام امتحان و یافتن گنج و امثال اون هم سربلندیم. الهی آمین. انشالله که همینطور باشه. خیلی ممنونم از شما. خدافزی میکنم با جتن استران و ریمسرمی قرون شما دکتر احمد غلام علی و اینجوری خدافزی کنم بگم دوستی و رفاقت پدر و مادر گنجن خونواده گنجن حواسمون به گنج اطرافمون باشه و گنج سعادت رو بشنوید. گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم بطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامیمون هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید. الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. آقایی دارم که انشالله در هر کجا که هستید، در سایسان امن ایمان زندگی پرخیر و برکتی رو پشت سر بگذارید و در مسیر سلوک اخلاقی و در مسیر رسیدن به بندگی خاص خدای تارایت قدم های محکمی برداریم و انشالله بتونیم رضایت خدا و احلیت رو از خودمون حاصل بکنیم. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا انشالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاه با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیت علیه مسلم نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که در سایه امن کردن به انها بتونیم در سلوک اخلاقی خودمون موفق تر و بهتر عمل بکنیم.
استحضار دارید چند جلسه هست استاد فلاه در خصوص رزیله قذب قذبی که موتنش از نفس اماره هست و از جنود شیطان و نفس به حساب میاد برای ما صحبت میکنند و حقیقت قذب در روایات رو برای ما متشه کردن. در روایات قذب به عنوان شر معرفی شده، به عنوان دشمن معرفی شده. قذب در روایات کلید تمام بدیها و کلید تمام شرور معرفی شده. در جلسه گذشته هم اشاره داشتن استاد فلاه که قذب رو به عنوان دشمن ترین دشمن ادو معرفی کردن. حاضر فلاه، سلام میکنم خدمت شما. بسم الله، بسم الله. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم. در خدمتون است. فایش میکنم. قذب رو به عنوان دشمن ترین دشمن ها مطرح فرمودید. بله. خب ناظر به روایت اوغا امیر المومنی سلام الله حالایی که براتون قراعت کرده بودم: «اعدا ادو ونل المره قذبوهو و شهوتو». بله، دشمن ترین دشمنان آدم ها قذب و شهوتشون به حساب میاد. همه از که ادم چون در ما هستن و از ما خبر دارن و خودشون رو خودی جا زدن، در نتیجه ما بهشون اعتماد میکنیم و افرات و انحرافشون رو افرات و انحراف نمیدونیم. بله. و فکر میکنیم که اینا خودی هستن و هر ثبت که حتی اون انحراف و افرات در شهوت و قذب نفس اماره جزی از ما به حساب میاد که اینطور نیست. در نتیجه گول میخوریم، فریب میخوریم. دیگه فکر میکنیم نفس اماره با اون انحرافش و با اون افراتش در غذب و شهوت داره برای ما کار میکنه، در صورتی که داره برای خودش و مطابق با ذات و حوییت نفسانی خودش داره به طرف تأمین میل خودش پیش میره و علیه عقل، علیه قلب و فضاهل و دین و ایمان ما داره کار میکنه. به نفع ما نیستم. ما رو به اشتباه میندازه. خیال میکنیم که به نفع ماست.
علامه تبا تبایی رضوان الله تعالی علیه زیل همون آیهی که مربوط به نفس اماره است و ما اوبر رو نفسی نن نفس الامارتون به سو الا ما رحم ربی عبارتی دارن: «فمن الجهل انتبره من المیله الاسو». فرمودن به این که از نادانی کسی نفس اماره رو از میله به بدی مبرابدون گلش رو بخوره و اون رو تبرعه کنه. باقی توجیه. بله، اصلاً تبرعه شدنی نیست. چون اون علد دوام چیزی که براش مهمه رسیدن به امیال نفسانی خودش از کجا به دست میاد؟ مثلاً از رای حلال با نگاه دینی و فقهی براش اصلاً اهمیت نداره. ایند بفهمید. اون وقت کسی بیاد این نفس اماره رو مبرابدون از بدی فرمودن، این از نادانی و از جهلی حب از ضرورت داره. آدم نفس رو بشنست، نفس اماره رو و انحراف و افرادش رو تا مبتلا نشه و یه وقت نفس اماره رو تبرعه نکنه. ارز کردم. این نکته خیلی مهمه. چون اگه ما نفس اماره با افراد و انحراف در شهوت و غذب رو خودی بدونی و خودی اصاب کنیم، دیگه در مقابلش مقابله نمی‌کنیم، مجاهده نمی‌کنیم. در واقع با خودمون کاری نداریم. دیگه معمولا حب نفسه، حب نفس. اینجا باید مهنا بشه از بس که خودمون رو دوست می‌داریم و اینا رو همجاز خودمون می‌دانیم. امولا علیه خودمون هیچ کاری نمی‌کنیم. هیچ تلاشی برای مهار و کنترول نفس اماره و نفسانیات خودمون نداریم. نمی‌خواهیم جلوی انحراف نفس خودمون و افرادش رو بگیریم. ما زمانی می‌تونیم با انحراف و افراد این دو قوه اصلی نفس اماره، کدوم دو قوه؟ شهوت و غزم. زمانی می‌تونیم با انحراف و افراد این دو قوه اصلی نفس اماره به عنوان دشمن ترین مبارزه و مجاهده کنیم که اینا رو دشمن بدونیم. حقیقتا اینا رو دشمن ترین بدونیم. از می کنم بدونیم. با آگاهی، یقظه، بیداری کنیم. اگه اینا رو خودی خیال کنیم، گول خیر و مسلحتشون رو میخوریم و با انحراف و افرادشون کنار میاییم. مدام شهوت و غذاب خودمون رو توجیه میکنیم.
مستحضری چقدر زیادی این داستان دیگه حتما زیاد شنیدید یا به فرمای دیگران از ما زیاد شنیدن که «من اینم همینم که هست، همینم که هست». توجیه رو ببینید. تو این جمعه من دوست دارم اینجوری باشم و اینجوری بگردم و اینجوری بچرخیم. یا بعضا میگه «من اینجوری بار اومدم، اینجوری بار اومدم». حالا به گلیت باجای مختلف من حق دارم عصبانی بشم. ایند بفهمید یعنی حق دارم بد باشم، حق دارم رزیلت داشته باشم، حق دارم اهل نفس اماره باشم. چون نفس اماره رو خودی حساب کردم. حکمت من ندارم. و اگر در من کرخ شده باشه که دیگه اصلاً با حضور رزایل در خودم ایج دردی حساس نمی‌کنم، دیگه به فکر علاج هم نیستم.
خوب، این قسمت پایانی مرتبط با اون روایت ها امیر المومنین: «اهد اعدا ادو ون للمرعه غزبو و شهوتو» بود که خدمتون عرض کردم. عنوان بعدی که باز مرتبط با عنوان اصلی ما که حقیقت غزب چیه، از جمعه اینه که غزب یک آتشیم. به فرمایید آتش دلها. آقا امیر المومنین سلام الله علی فرمودن. خیلی این جمله به شدت امیره و داره به آتشی اشاره می‌کنه که بیرونی نیست، ناشناخته است و کمتر شناخته می‌شه و خیلی شناساییش راحت نیست و سخت. چند تا ویژگی به تناسب برای همین آتش غزب یاد می‌کن