موسیقی
خالصانه‌ترین سلام‌ها و درودها و عرض ارادت‌ها و عرض تسلیت‌های خودمان را تقدیم می‌کنیم به محضر مولای من. به مناسبت این ایام که ایام اسارت آل‌الله محسوب می‌شود، بنا شد عرض ارادتی داشته باشیم به محضر حضرت سید و سالار شهیدان، امام اعرافین، علی بن الحسین علیه‌السلام.
خب، فصل مقدماتی کار بزرگی است که این قافله مظلوم و البته عزیز، بزرگ و مقتدر در کوفه و در شام انجام داد تا ورود به مدینه. اتفاقی که افتاد این بود که در کوفه موج سنگینی از پشیمانی و ندامت با خطبه‌های امام سجاد و زینب کبری سلام‌الله‌علیه‌ها و عزیزان دیگر پیدا شد. حتی مجلس ابن‌زیاد هم شرایط خاصی شد با حضور اهل بیت، با ارائه قوی، با بیانات محکم سرشار از شجاعت و سرفرازی؛ از جمله موعظه‌ی زینب کبری سلام‌الله‌علیها تا مطالب امام سجاد و افشاگری‌هایی که شد.
آرزو کردیم در این مسیر اصل ماجرا این بود که جان حجت خدا حفظ می‌شد و چند بار در این مسیر در معرض خطر قرار گرفت. قافله از کوفه به شام آمد. در شام که فضاش کاملاً متفاوت بود از کوفه، اتفاقی که افتاد از طرفی برای اهل بیت علیه‌السلام بسیار سنگین بود؛ برود در یک محیط سرشار از شادی و حالت فتح و خوشحالی. و آن عملیات فکری و روانی طولانی که بنی‌امیه و معاویه ملعون در شهر شام انجام داده بودند، باعث شده بود موضع مردم کلن بر علیه آل‌الله باشد. خیلی فضا از این جهت سنگین است.
امام سجاد علیه‌السلام و زینب سلام‌الله‌علیها با قوت روحی و عظمت فکری و روحی بانوان اهل بیت و بچه‌هایی که در این قافله هستند، وقتی به شام رسیدند (همین حدود ۲۲-۲۳ نفر بودند؛ امام سجاد، خانم‌ها و بچه‌ها)، این جمعی که به حسب ظاهر کوچک بود، وقتی وارد شد بر این دریای مردم که سنگین است از جهالت، از رضایت، از پستی، از خفقان، از بی‌خبری از حقیقت، وقتی وارد شدند در این فضا، به لطف خداوند متعال کاری کردند که یزید ملعون به شدت از اینکه آل‌الله را به شام آورده پشیمان شد.
مهم‌ترین اتفاق در مجلس یزید افتاد که مشهور شنیدید؛ آنجا عملیات روانی سنگینی انجام داد. از جمله این بود که یکی از این به تعبیر ما آخوندای درباری را فرستاد بالای منبر و از او خواست برای اینکه جو را به طور کلی یک‌طرفه کرده باشد، او رفت بالای منبر و هرچه که لایق خودش و یزید و معاویه ملعون و دیگران بود، همه را نسبت به امیرالمؤمنین، نسبت به سید و شهدا، نسبت به اهل بیت علیه‌السلام به زبان جاری کرد. خیلی سنگین بود.
همین که حرف‌هایش تمام شد، اینجا آن نقطه حساس است. امام سجاد علیه‌السلام از جا برخواست با همان وضعیت خود حضرت؛ آن بیماری که به صورت مسلط در این ایام داشتند و ضعف شدیدی بر حضرت حاکم بود. قل و زنجیر و جایی که در مسیر به دست و پا و بدن متحره امام سجاد علیه‌السلام بسته شده و به شدت آن حضرت را مجروح کرده. فضای سنگین جلسه، حضور بانوان و بچه‌ها در این جلسه بسیار عجیب، قریب، سنگین و پلید و خبیث بود، آن هم در برابر سر متحره سید و شهده علیه‌السلام و آن جسارت‌ها.
اینجا امام سجاد علیه‌السلام پاشد، خطاب به آن کسی که سخنرانی کرده بود گفت: «اشتره ایتا مردات المخلوقه به سخت خالق تو». با این حرفات خواستی بنده‌های خدا را (منظورش مثلا یزید و این‌ها را) خوشحال کنی، ولی خداوند متعال را خشمگین کردی.
بعد خطاب به یزید حضرت فرمودند: «اجازه می‌دهی من بالای این چوب‌ها بروم و یک چند جمله‌ای صحبت کنم که برای این مردم مفید باشد و رضای خدا را داشته باشد؟» شنیدید یزید قبول نکرد، گفت نه. حضرت فکر کردند باز مخالفت کرد. اطرافیان یا بعضی از مردم گفتند: «آقا اجازه بدهید ایشان هم حرفش را بزند. اینکه حرفی ندارد برای گفتن؛ یک گروه خارجی خوارج خروج کردند به ترقیه بر امام مسلمین، خلیفه الله، خلیفه رسول الله یزید، بعد هم کشته شدند و نابود شدند، جمع شدند. این هم اسیرند. حالا این چه می‌خواهد بگوید؟ اجازه بدهید.»
خلاصه یزید زیر بار نمی‌رفت تا اینکه معاویه پسرش آمد از او خواهش کرد، گفت: «بابا اجازه بده این آقا یک چند جمله‌ای حرف بزند.» گفت: «این اگر حرف بزند شرایط‌مان سخت می‌شود.» بالاخره زیر بار رفت.
امام سجاد علیه‌السلام نگفت منبر، گفت این چوب‌ها. رفت بالای آن چوب‌ها و آن جایگاه و شروع کرد. حضرت به سخنرانی یکی از طولانی‌ترین و زیباترین و محکم‌ترین و جذاب‌ترین خطبه‌هایی است که ما از آل‌الله سراغ داریم. آن سخنرانی‌اش در آن شرایط طوفانی به پا کرد. امام سجاد علیه‌السلام از حمد خدا و بیان معرفت الهی در آغاز سخن شروع کرد، بعد هم بلافاصله وارد شد به معرفی خودش و آن جمله مشهور که شنیدید گفت: «انا ابن ناس، هرکی منو می‌شناسد که می‌شناسد، اگر نمی‌شناسید بشناسید. انا ابن نوح، منا انا ابن نوح، زمزم و صفا، انا ابن نوح، زمزم و صفا.»
از اینجا شروع کرد. آمد به قدری هم تعبیرها دقیق نسبت خودش را با پیامبر عزیزمان با یک فهرستی از فضائل پیامبر بیان کرد. البته در مقدمه افتخارات اهل بیت و فضائلشان را هم جداگانه حضرت ابتدا گفت، بعد هم خودش را معرفی کرد با پیامبر. بعد رفت سراغ امیرالمؤمنین، نسبت خودش را با امیرالمؤمنین با فهرست طولانی از فضیلت‌های علی بن ابی‌طالب در برابر آن خطبه پلید که به امیرالمؤمنین جسارت کرده بود، یک فهرست از فضائل امیرالمؤمنین علیه‌السلام را پشت سر هم مطرح کرد. خلاصه طولانی تا رسید به آنجا که گفت: «انا ابن سیدت نسا فاطمه».
تا زهرا گفت، نمی‌شنیدید؟ من پسر فاطمه‌ام. هم تا اسم فاطمه سلام‌الله‌علیها از آن فهرست فضیلت‌های پیامبر و امیرالمؤمنین و نسبت خودش با آن حضرت که «انا ابن... انا ابن...» اینجوری که گفت، تا اسم فاطمه سلام‌الله‌علیها آمد، جمعیت منقلب شد. چون فاطمه یک گانه است دیگر، سلام‌الله‌علیها. یعنی بداخله هرکی مسلمان باشد، هرکی مسلمان باشد، حرمتی، احترامی برای دختر پیامبر. همدیگر را نگاه کردن و شروع کردن پچ‌پچ کردن که یعنی چی؟ اینا بچه‌های فاطمه‌ها؟ این خانم‌هایی که اینجا هست؟
او از آن یک حرکتی کرد. اینجا حضرت سجاد علیه‌السلام شروع کردند به بیان حادثه کربلا. باز هم با همان کلیدواژه «انا ابن» بودند. مردم: من پسر آن کسی‌ام هم که در کنار فرات او را با زبان تشنه به شهادت رساندند. باز پشت سرهم: من پسر آن کسی‌ام هم که اهل بیتش را به اسارت بردند. آقا جلسه دیگر منقلب شد به این معنا که صدای گریه و ناله هم از محیط عمومی مردم، حتی از اهل بیت یزید که کنار ایستاده بودند، پشت پرده به حساب با احترام او را گذاشته بودند، صدای گریه از جلسه بلند شد.
یزید دست‌وپااش را گم کرد. چه کار کند؟ چه باید بگوید؟ شنیدید آن ماجرای اذان را گفت، شاید اینجوری بشود صدایش را دیگر صدای حضرت را خاموش کند که گفت به معاذن گفت: «اذان بگو، دیگر وقت زهر شده، می‌خواهیم نماز بخوانیم.» حالا نمی‌دانم اصلاً زهر شده بود یا نشده بود، اینا برایشان مهم نبود که گفت اذان بگو. معاذن هم شروع کرد. حضرت به احترام اذان سکوت کرد. شروع کرد به فقرات اذان را گفتن. امام علیه‌السلام کنار هر کدام یک جمله گفت: «اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، صلی اللهم علیه و علیه و سلم، صلی اللهم علیه و سلم، صلی اللهم علیه و سلم.»
اینجا امام سجاد علیه‌السلام دوباره اشاره کرد، خطاب به یزید: «این کسی که به رسالت او شهادت دادی، به من بگو آیا پدر توست یا پدر من؟ اگر بگی پدر تو بوده که پدر تو را همه می‌دانند، معاویه و جدت ابوسفیان. اگر پدر من بوده، چرا با ما این گونه رفتار کردید؟ چرا خاندانش را به شهادت رساندید؟ چرا مظلومانه؟ چرا خانوادش را اسیر گرفتید؟»
دوباره موج اواطف و گریه و اوضاعی بهم ریخت. دیگر خلاصه جلسه به اینجا که رسید، یزید دیگر کاری به ادامه اذان نداشت، رفت و ایستاد، گفت: «آب باشید، نماز بخوانیم.» اگر هناس نماز، نماز باشند. به نماز یک چند نفری به این ملعون اقتدا کردند و بقیه هم به هم ریخت و جلسه خلاصه یزید تمام محاسباتش از دست رفت.
اینجا کوفه که نیست، اینجا شامه. با آن مقدمات، این کار بزرگی بود که امام سجاد علیه‌السلام از دست در شام کرد و بنیان‌های کاخ اموی را به لرزه درآورد با این موجی که حضرت ایجاد کرد. نتیجه هم این شد، آقا برگشت گفت که این ابن‌زیاد ملعون این کار را کرد، یعنی از این طرف شروع کرد. همش زیر سر این ابن‌زیاد است. ما نمی‌خواستیم کار به اینجا بکشید، عجله کرد، نباید این کار را انجام می‌داد. بعد هم بلافاصله دستور داد اهل بیت را که در خرابه اسکان داده بود، همه‌شان را آوردند تو محیط و خانم‌ها را جای مناسب بگذارید. آن چیزهایی که از آن‌ها گرفتید به آن‌ها برگردانید.
بعد هم خطاب به امام سجاد گفت: «آجون، هرچه شما بخواهید ما آن را انجام می‌دهیم.» فرمودند که ما برگردیم به مدینه. موافقت کرد، گفت: «همه امکانات را فراهم کنید برای بازگشت محترمانه، با احترام برشان گردانید به مدینه.» دیگر ببینید، دیگر بدبخت شد تحت تأثیر آن عملیاتی که امام سجاد علیه‌السلام انجام داده بود. ولی این‌ها را با تناب و با قل و زنجیر وارد کرده بودند. هیچ کار دیگری نتوانست بکند.
یک جمله هم حضرت رمضان فرمود: «ما از شما چیزی نمی‌خواهیم، ولی یک مقدار از وسائل ما که قارت رفت و پیش مردان شما هست، آن‌ها را به ما برگردانید.» خوب این‌ها وسائل را هم برگرداندند و دیگر با خبرید اهل بیت به این ترتیب با عزت و احترام برگشتند به سمت مدینه.
طبق نقل مشهور هست که سر راه رفتند به سمت کربلا، درخواست کردند که ما برویم کربلا. آنم موافقت شد. طبق حالا این نقل مشهور، همان اربعین اول اهل بیت، رسیدن به کربلا که امید داریم به حق این ایام، به حق این عرض ارادت‌ها، این زیارت اربعین امسال روزی ما و روزی ارادتمندان بشود، ان‌شاءالله.
خوب شنیدید، ماجرا رفت تا اهل بیت وارد شدند به مدینه. تا مدینه این فصل اول هماسه امام سجاد علیه‌السلام هست. یادتانم باشد وقتی می‌گوییم هماسه امام سجاد، کسی که رکن این هماسه است زینب الازمه لله، الله اکبر، از عقیله بنی‌هاشم، آن عرفان، آن توحید، آن عبادت، آن دلدادگی، آن عظمت روح، آن عظمت روح، آن بصیرت، آن صبر، اللهم اکبر از زینب. هم رکن اساسی در هماسه حسینی، هم رکن اساسی در هماسه سجادی، سلام‌الله‌علیها.
مست زینب و امروز اگر ما اینجا نشستیم، حاصل هماسه امام سجاد علیه‌السلام و از زینب است. از اینجا نشستیم. سلام و از جمله کاری که کرد این بود که یاد عبا عبدالله علیه‌السلام و قیام حسینی و هماسه حسینی را زنده کرد. از روزی که امام سجاد وارد مدینه شدند، این راهبردشان بود: به هر بهانه حسین، به هر بهانه یاد عبا عبدالله، نقل ماجرای حسین علیه‌السلام، به هر بهانه روز خواندن برای عبا عبدالله، آنم همراه با گریه‌هایی که از مادرشان فاطمه به ارث برده بودند. گریه سیاسی، گریه‌ای که خودش یک رسانه است. به هر مناسبت شنیدید و این خط را دائم امام سجاد علیه‌السلام ادامه داد.
بنیان‌گزار روزه برای عبا عبدالله علیه‌السلام، امام سجاد سلام‌الله‌علیها. اینم یکی از آن راهبردهای اساسی بود. شنیدید، من یک جمله‌اش را عرض کنم. بهانه کم نبود. امام سجاد علیه‌السلام اکثر روزها روزه بودند. وقت افطار برای حضرت آب می‌آوردند. موقع افطار می‌خواستند آب ندهند. چه‌جور کنند؟ می‌دیدند حضرت شروع کردند به گریه کردن. بلند بلند گریه می‌کردند. گریه‌های آهسته نبود، گریه‌های بلند بود. بعد می‌فرمودند: «به یاد لب‌های تشنه پدرم هستم و به یاد تشنگان دشت کربلا که آن‌ها را با لب تشنه کشند.»
اگر جوان می‌دیدند، به یاد جوانان کربلا، ذکر می‌دیدند، گریه می‌کردند، اسم می‌آوردند، گریه می‌کردند. مخصوصاً اگر نوزادی می‌آوردند، در آغوش حضرت قرار می‌دادند. امام علیه‌السلام برای این نوزاد از راه رسیده اذان بگن، اذان و اقامه بگن در گوشه. او همین که این نوزاد را در آغوش می‌گرفتند، حضرت یک نگاهی به گلوی او می‌داختند، به چهره او می‌داختند، شروع می‌کردند بلند بلند گریه کردن. آها، چون چی شد؟ ماجرای علی‌ازقر علیه‌السلام را نقل می‌کردند.
شنیدید، دیگر یک نقل کوتاه داریم، یک نقل مفصل‌تر داریم. بله، من نقل کوتاه را براتون می‌گم. نقل کوتاه این بود: سید ابن‌تاووس در «لحوف» می‌گوید: همین که امام حسین علیه‌السلام قنداقی علی‌ازقر را به دست گرفت، خواست صورت علی‌ازقر را ببوسد، خواست از آن لب‌های خوش‌بوی را ببوسد. اما قبل از این که لب‌های حسین به صورت علی برسد، تیر سشو برسد به گلوی علی‌ازقر. فضو به همین وزن: «الالوزن صلی الله علیه یا ابا عبدالله، صلی الله علیه یا ابا عبدالله، صلی الله علیه یا ابا عبدالله.»
ابا عبدالله، پروردگار را قسمت می‌دهیم به حق ابا عبدالله، به حقیقت ابا عبدالله، موانع ظهور امام زمانمان مرتفع بفرما. قلب مقدسش از ما رازی بفرما. رو مشمول دعاهای آن حضرت قرار بده. مارو جزء بهترین یارانش قرار بده. شهده امام راهل عظیم و شن با سید و سالار شهیدان محشور بفرما. توفیق الهایی را بفرما. و حقاق به این عزیزان را با شهادت روزی ما قرار بده. پروردگار را برکات زمینی و آسمانی خودت را و فتوحات و گشایش‌ها را بر امت ما، بر جامعه ما نازل بفرما. عزیز رهبرمان در کنف حمایت امام زمان حفظ بفرما. مارو قد شناس وجود نازنینش قرار بده.
ای خدا به حق ابا عبدالله، به حق شش‌ماهه ابا عبدالله، نصرت و یاری مخصوص خودت را بر مردم مظلوم فلسطین و قزه و جبهه مقاومت نازل بفرما. منم گدای زهران، منم غلام هیدر، حسینیم به لطفه شیر حلال مادر. منم گدای زهران، منم غلام هیدر، حسینیم به لطفه شیر حلال مادر. خدا کنه منم یک روز یکی مثل زهر بشم، نوکر تو شدم، حسین که آقابت بخیر بشم