این بس که سر پیغمبر خدا را، یکی‌یکی، روایت‌هایی فرستاده‌اند برای یک زن بدکاره و فرمود که در یک ساعت، بین طول و عرض بنی‌اسرائیل، هفتاد پیغمبر سر بریده می‌شد. باید نرفتن سر کار؟ باید بیشتر از هفتاد تا پیغمبر بودن که چه کار می‌کردند؟ هفتاد تا در یک... آنها فقط بنی‌اسرائیل. بنابراین این که خیال می‌کنیم ما پیغمبران، نه، پیغمبران بعضی‌ها فقط آن پیغمبران صاحب شریعت‌اند که این‌ها به ترتیب بودند؛ یعنی مثلاً در یک زمان دو تا پیغمبر صاحب شریعت نبودند. هر شریعتی بوده، دیگه تا زمان حضرت ابراهیم شریعتی نبوده، هر حسد موسی شریعتی نبوده، هر حسد موسی تا حسد عیسی، حسد عیسی تا زمان پیغمبر اکرم شریعتی نبوده. اما این که بقیه پیغمبران که پیغمبران تبلیغی باشند، گاهی مبلغ خانواده‌شان بودند، گاهی شهرشان، روستایشان؛ مثلاً حضرت لوت که در دنبال حضرت ابراهیم بود، یعنی هم حضرت ابراهیم، هم اسماعیل، هم اسحاق، هم حضرت لوت. حضرت لوت یک شهر، یک منطقه را فقط تبلیغ می‌کرد؛ تبلیغ شریعت حضرت ابراهیم را می‌کرد، نه اینکه خودش صاحب شریعت باشد. پس این سؤال از آن حیث که ما خیال کنیم که پیغمبران به ترتیب آمدند، اینجوری نیست؛ ممکن است در یک زمان بودند.
منون، متشکر از حضرت حالی. امیدواریم این شنونده عزیز و بزرگوار پاسخ این سؤال را شنیده باشند. شما عزیزان می‌توانید رضایت خودتان از این برنامه را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ اعلام کنید. پیشاپیش از لطف شما عزیزان سپاسگزاریم. با ما همراه باشید با ادامه‌ای از برنامه با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۰۱۶۵ که از همین طریق شنونده عزیز و بزرگواری با شماره تلفن ۰۹۱۰۸۸۲۵۳۵۵ از برنامه پرسیدند: «اگر مسئولی خدمات مهمی به کشور کرده باشد و ضربه‌های مهمی هم به کشور زده باشد، آخرت او چگونه خواهد بود؟»
جناب استاد محمدی، احسان‌تو هستیم، بفرمایید. اگر انسان با ایمان از دنیا برود، خوب، گناهانی داشته باشد و ثواب‌هایی؛ اگر از آن گناهان توبه نکرده باشد یا حقی باشد که باقی مانده باشد، حق‌اللهی باشد، حق‌ناسی باشد، باقی مانده باشد، باید اول آن گناهان پاک بشود، آن حقوق ادا بشود. وقتی که ادا شد و آن گناه پاک شد، آن وقت می‌رود تو بهشت که ثواب و پاداش کارهای خوبش را دریافت کند. این مشروط برای این است که با ایمان از دنیا رفته باشد؛ چون بعضی از این گناهان باشد که انسان هنگام مرگ بدون ایمان از دنیا برود، یعنی شیاطین می‌آیند و ایمان انسان را به سرقت می‌برند. موقعی این عدالت در لحظه موت بحث مهم نیست که باید بهش توجه کنید.
حالا یک کسی که با این فرضی که این برادر یا خواهر شنونده ما مطلب فرمودند، با این فرض، فرض این است که هم گناه دارد، هم ثواب دارد، هم کار خوب دارد، هم کار بد دارد، بگوییم که اول پاداش کارهای خوبش را می‌دهند، بعد کارهای بد؟ این که نمی‌شود اول برد تو بهشت، برد بشند، خوب، تو مدت بهشت تمام شد باید بری جهنم. مدت که تو بهشت، همه‌اش جهنم است، لحظه به لحظه. این که می‌گوید من باید برم جهنم، اما از آن طرف، برش جهنم، حالت جهنم بهشت نمی‌گویند که بنابراین تمام بشه، بری بهشت، اونجا پاک میشه، شایستگی بهشت رفتن پیدا میکنه. اون کسانی که حق به گردنش دارند، ازش رضایت میدن، شفاعت شامل حالش میشه، خداوند تفضلن گناهشو میبخشه. بعد از مدتی که پاک شد، میاد تو بهشت و اون وقت نتیجه کارهای خوبشو در بهشت میبینه. اینم منوط به این هست که با ایمان از دنیا رفته باشه و ایمانش از دست نرفته باشه. البته این رو هم عرض کنم که روز قیامت هم گاهی ممکنه که به خاطر بعضی از کارهای خوبش، همونجا، اون کارهای خوب، شهیدی رو از دنیا رفته، حالا اشتباهاتی هم داشته، شهادتش باعث میشه که اونا رو از بین ببره، یعنی تکفیر بکنه، چونکه توبه مکفر مطلق هست. و یا مثلا گناهان کچکی داشته باشه، این حسناتش گناهان کچکو رو از بین میبره. این هر حسنات یوزهب نستیات، فرض با اینه که هر دو دسته کبیره باشه، یعنی گناه کبیره داره یا حقوقی به گردنش هست، حق‌الله و حق‌ناسی به گردنش هست. در این حال کارهای مهم هم انجام داده. آخرین حدش اینه که باید گناهان پاک بشه، حق عدا بشه و بعد بیاد تو بهشت. آثار و تبعات این خدمات و اون اشتباهات هم مهمه، دیگه که دامنه اشتباهات چقدر بوده باشه، چقدر تبعات داشته باشه و اینها دو کفه با همدیگه باید توضیح بشه.
آقا، باقیست، بقوی، باتو. ممنون، متشکر از ازدهت حالی، شنونده عزیز و گرامی. ما جناب آی مهدی مینو بخش از تهران، این سؤال رو از برنامه پرسیدن. ایشون گفتن که آیا میتوان گفت با توجه به این که تمام صفات خداوند ازلی و ابدی هستن، خلقت موجودات، اعم از حیوانات، فرشتگان و به خصوص انسانها، با توجه به صفت خالق بودن پروردگار متعال، تا ابد ادامه خواهد یافت؟
بفرمایی، جناب استاد. این که صفات خود متعال، صفات ذات خود متعال، این ذاتشه و چون ذات ازلی و ابدیست، اون صفات هم که این ذاتش ازلی و ابدیه. اما این که صفتی در شخصی باشه، معناشی نیست که حتماً باید مخلوق هم همون صفت رو داشته باشه. این که یک نفر، مثلا فرض کنید که قدرت داره، قادر مطلقه، چیزی هم که خلق میکنه، حتماً باید قادر مطلق باشه؟ نه. او جاودانه هست، اون هم که خلق میکنه باید جاودانه باشه؟ به سال تقریب به ذهن بشه. مثلا فرض کنید که مجسمه میسازه، چون این انسان خودش هفتاد سال عمر میکنه، این مجسمه باید هفتاد سال عمر میکنه؟ نه. خیه میکنه، یک ساعت عمرش باشه، به بچه میدن، این عروسک رو پورن، همون لحظه خرابش میکنه. مثلا یه نیست که بگیم که اگر اون فاعل یا همون علت صفتی داشته باشه، حتماً باید این اون صفت در فعل هم باشه. بله، از اون جنس باید باشه، اما این که به همون اندازه، اگر به همه نمیدونه باشه، دیگه وقت علت معلول نمیشه، دیگه بنابراین لازم نیست که وقتی که خالق و علت ازلیست، فعل و مخلوق هم ازلی باشه. بگیم که مثلا اگر خدا انسان خلق کرده، چون خودش ازلی هست، حالا انسان چون نفس مجرد داره، ازلی ابدی هست. اما گیم که حیوان، مثلا پس کن، حیوانت هم که خلق کرده که نفس مجرد ندارن، باید ازلی ابدی باشن یا این که نه؟ خدایی که مثلا چون ازلی هست، این حیوانی که خلق میکنه باید تا ابد همین حیوان رو خلق کنه؟ تا ازل همین حیوان رو، مثلا دایناسور که خلق کرده بود، باید همینطور ادامه پیدا میکرد تا ابد؟ چرا؟ چون حالا خودش ازلی ابدیست؟ نه، اینجوری نیست. فعل میتونه موقعت باشه. یه مخلوق و یه زمان خلق کرده، یه دورهی لازم بود اون موجود باشه، ایجاد کرده، بعدش این لازم نبوده. یه زمانی لازم بود که زمین، مثلا پیشنگیه، توده آتشین باشه، یک زمان یخبندان باشه. لازم نیست که همیشه زمین اونجوری باشه. برحصف اون که حکمتش اختضام میکنه، ممکنه مخلوق دیگرگون بشه.
زمین این که قدرت از صفات ذات خداست، خالقیت از صفات ذات نیست. خالقیت از صفات فعله. بله، این خالقیت برمیگرده به قادریت. یعنی اخبار خدا خالقه است، صفات ذاتی میشه. خداوند قدرت ورخو instinct، ولی خود خالقیت که از مقام فعل انتظام میشه، بجه سفت فعل باید مخلوقی باشه تا سفت خالقیت انتظام پیدا بکنه. بنابراین خالقیت میشه سفت فعل. بله، قدرت صفت ذات. حالا زمین اینکه این صفت صفت فعله. عرض کردم که اگر علت ازلی باشه، لازم نیست که معلول هم لزومن ازلی باشه. مثال، مثلا فرض کن یک بنایی که ساختمان رو خلق میکنه، اگر فرض کنیم بنایی عمرش طولانی باشه، لازم نیست ساختمانش هم طولانی باشه. بگیم عمر اینها باید مساوی باشه؟ نه، ممکنه او مدت بیشتری باشه، این مدت کمتری باشه. اینها ملازمه به اینش نیست که بگیم چون مثلا فرض کنید که مجسم‌ساز یا این نقاش، مثلا هفتاد سال عمر میکنه، این نقاشی هم باید هفتاد سال باشه؟ نه، پای تخته کشید، یه ساعت بعدش همشکار میکنه، پاک میکنه. نقاشی یک ساعت بیشتر عمر نداشت، در حالی که اون نقاش ممکنه هفتاد سال عمر داشته باشه.
بله، بسیار ممنونم، جناب استاد. هم از فعل خلقت موجودات، حالا هم از بقول این شنونده، فرشته باشه یا انسان باشه یا حیوان و خارج از اون انبایی هم که حیوانات دارن. مثلا فرمودی توی زمانی ایجاب میکرد که دایناسور مثلا خلق بشه، توی زمانی حیوانات دیگه. خلاصه اون چرخه یه خلقت، نظام هستی برای تکاملش و تکمیلش زمانهای متفاوت، مخلوقات متفاوتی داشت. آیا بعد از اینکه این زمین کلن برچیده شده و هستی به پایان رسیده، این دنیا و قیامت برپا شده، این خلقت باز هم استمرار داره؟ خداوند موجودات دیگهی و انسانهای دیگهی رو خلق میکنه یا نه؟ دیگه تمام میشه؟
خالقیت خداوند متعال که همیشه دمه داره. در روایات نظام باقر، اقیسلام که بعد از این خداوند باز زمینها خلق خواهد کرد، بران زمین اهلی خواهد آفرید، آسمانی بر سرشون سایی خواهد افکن. جونیست که خلقت خدا تموم بشه. این دوره تموم میشه، اما دورهای دیگه هم خواهد. بله، بسیار ممنون و مدشکره از ازدادانی. امیدواریم جنابای مینو بخش هم پاسخ سآلشون رو شنیده باشند.
از راژیوم عارف با برنامه پرسماه اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید. شنوانده عزیزی با شماره تماس ۰۹۱۰۰۸۸۲۵ این طور سوال پرسیدن که عجر خانون در تحمل وسباس و سخگیری شدید همسر در دنیا و آخرت چی هست؟
این عجر خیلی زیاده. در بعضی از روایات انقدر زیاد که قابل وسب نباشه، مخصوصا که اگر در این حال خونه رو خوبه داره بکنه که در حال جهاد هستن. دوتا جهاد انجام میده: یک تحمل اون وسباس و سخگیری‌ها، دو اداره کردن خوب خونه. این جهاده در راه خدا هست. اگر خانومی یک هفته در خونه به شوهرش خدمت کنه، هفت در جهنم بروش بسته میشه و هشت در بهش بروش باز میشه. اگر تو خونه چیزی جا بی جا بکنه که خونه مرتب بشه، خدا ازش راضی میشه. وقتی خدا که ازش راضی شد، دیگه او رو جهنم نخواهد برد. و اگر خانومی یه ریوان آب دستش رو هرش بده، خداوند سواب یک سال عبادت که شب تا صبح نماس مونده باشه و رو تا روزه گرفته باشه، در نامه عملش میمیسه.
شنونده ازیزی با شماره تماس سفر نه سد و سیز ده هفت داد و یک سفر یک این طور پرسیدن که در آخر و زمان چگونه مسیرت خودمون رو بالا ببریم که دوست رو از دشمن و همچنین افراد منافق رو بهتر بشناسیم؟
برای این که ما مسیرتمون رو بالا ببریم که دوست دشمن رو بشناسیم، چند کار باید انجام بدیم:
یک، علم و آگاهیمون رو زیاد کنیم. علم چراغیست که انسان میتونه با روشنایی ببینه کی خوبه، کی بده، دوست کیه، دشمن کیه، منافق کیه، غیر منافق.
یه تقواست. با تقوا انسان میتونه تشخیص بده که منافقیه و مومنک. هرچه تقوا بیشتر بشه، انسان راحتتر میتونه به وسیرت برسه.
یکی عبادته. عبادت نورانیتی به انسان میده. با اون نور انسان میتونه حقائق رو تشخیص بده.
یکی هم دعا و تقاضا از خدای متعاله. از این راه انسان میتونه به وسیرتی برسه که حق و باطل رو تشخیص بده.
مخصوصا دوتای اولش، تقوا و علم، خیلی تحصیل داره.
شانوانتیگه عزیزی با شمال تماس صف ۹۱۴۴۹۵۴ این طور پرسیدن که اقامه سلاس معناش نماز خوندن هست یا برپا داشتن؟ لطفا برامون بیشتر توضیح بدید.
اقامه نماز به معنی خاندن نماز نیست. اگه اونجور بود، میپرامد «اقراس سلا»، نمیپرامد «اقیم سلا»، «نماز بخانید»، «نماز رو اقامه کنید». اقامه نماز اینه که انسان همه عباد نماز رو مراعات بکنه. هم حتی المقدور نماز به جماعت باشه که اقامه بشه، حتی المقدور در مسجد باشه. آدابش، مقدماتش، مقارناتش، نمیدونم، آدابش، واجباتش، ارکانش، همه اینها رو به خوبی مراعات بکنه. اینه یه با شما این نماز میشه ساختمان. اما این که انسان فقط یه گوشه ساختمان رو اصلا پرس کنید که چند تا آجور جمع کنه، به این نمیگن ساختمان. ساختمانی که همه عباد شدر و دیوار و پنجره و اون همه پراهم شده باشه و اون میشه ساختمان.
پرسمان مجالی برای پاسخوی به پرسشهای شما. برنامه پرسمان اعتقادی از راژیوم عارف رو میشنوید. بخش پاسخهای کوتار رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. در ادامه سال تلفونیهی که از عزیزان شنونده آماده پخش هست، به اتفاق شما بزرگواران میشنوید.
سلام علیکم. خلصون ماشید. میخوادم این جال اعتقادی داشته. میخوادم بدونم خداوند در بهشت بر همه بهشتیان تجلی میکنه یا نه؟ بر اون بهشتیانی که مقامشان از همه بالتره، بر اونها تجلی. خیلی ممنون.
سلام علیکم خدمت شما شنونده عزیز و بزرگوار. جنب استاد، آیا خداوند در بهشت برای همه بهشتیان تجلی میکنه یا برای بهشتیانی که به قول این شنونده بزرگوار مقامشون بالا هست تجلی داره؟
در خدمت مرسی، بفرمید. اولا که تجلی خدای متعال در قیامت هم هست یا نظر رحمت خدا یا سخنگفتن خدا که «لا یکل مهم» مثلا داریم، «لا ینظر الهی» هم داریم که به مساده فرمودن که «تفقه پیدین الله ولا تقون عرابا په انهو من لم یتفقه پیدین الله لم ینظر لا الهی و من عند قیامه ولیم یozک لهو حمالا». کسی که با دین آشنا نباشه، معرفت دینی نداشت باشه، خداوند در قیامت بهش نگاه نخواهد کرد. از قیامت شروع میشه. در قیامت خداوند به کسانی که مؤمن باشن و معرفت دینی داشت باشن، نظر رحمت خواهد داشت. کسانی که مؤمن نباشن، کافر باشن و با دین آشنا نباشن، خداوند نظر رحمت نخواهد داشت. همینطور به اهل جهنم خداوند نظر رحمت نخواهد داشت. به اهل بهشت نظر رحمت داره. حالا چه در قیامت، چه در بهشت. یکی از نعمتهای بزرگ اهل بهشت همین نظر رحمت خداست. حتی زمانی که برخی از اهل بهشت مشبوله، مثلا فرش کن که اون تنعمات بهشتی مثل هور و غصور و رحمتی رو این چیز هستن، ادهی قرق در همون لذت نگاه پروردگار به اون هستن.
ح