چه کنیم؟ بنویسیم. یک مثال می‌زنم: فرض کنید از یک جای خاصی قضا می‌خریم، آبگوشت سفارش می‌دهیم، کوبیده سفارش می‌دهیم. چند بار خرید می‌کنید؟ به شما می‌گوید که دفعه بعد که خرید می‌کنید، مثلاً ۵۰۰ هزار تومان یا مثلاً چقدر جایزه پیش ما داریم. چرا این کار را می‌کنند؟ تخفیف ویژه به شما می‌دهند. غنیمت! بله، شما می‌گویید غنیمت است، دیگر غنیمت است. آره، می‌روید خرید می‌کنید. در واقع آن سودی هم نداشته باشد، ولی احساس غنیمت‌بودن وادار می‌کند به خرید کردن. یا بالای مغازه می‌زند که این به اصطلاح اسمش «هراج» می‌گذارند؛ هراجی فصله تا تاریخ فلان است. بروید، ویژه است، غنیمت دانی. شما را دارد تحریک می‌کند. آقا، بعضی از فروشگاه‌ها الان می‌زنند که هر اندازه خرید، یک امتیاز برای شرکت در قرعه‌کشی. آقا، من هیچ‌چیز نمی‌خواهم، می‌روم یک ماشین پر می‌کنم، می‌آیم. درسته؟ این است دیگر؟ همینه. یعنی می‌گویید غنیمتی، من در مسابقه، مثلاً ماشینی که گذاشتند آنجا، بر احتمال این که من به غنیمت برسم، هم موجب می‌شود. راتاری‌ها و مسابقات فرابان این چنینی، قماربازی‌ها حتی رواج پیدا بکنند. ذهن انسان نسبت به غنیمت حساس است و فعال است نسبت بهش و برای خودش غنیمت‌سازی می‌کند و دیگران هم از این فرصت استفاده می‌کنند، سر ما را می‌برند، جیب ما را خالی می‌کنند. شیطان هم دارد این کار را می‌کند با ما. بعد دین می‌آید چه می‌گوید؟ می‌گوید: خوبی ندارد، تو اسیر قناعه می‌شوی. حالا چه را باید غنیمت بدانیم؟ چه را نباید غنیمت بدانیم؟ بیا این را تنظیم کنیم با هم. اینجا بحث مدیریت ذهن پیش می‌آید. طرف می‌بینی علاقه‌مند است به عبا عبدالله (حسین(ع))، ولی یک فرصت استثنایی برای گناه برایش پیش می‌آید، می‌گوید: این غنیمت است. دیگر این را من امام حسین ببخشید، حالا من دیگر با همه علاقه که به شما دارم، باید در مکتب و مرام شما قدم بردارم، این غنیمت‌ها را من از دست ندهم. یعنی باقی می‌گذاری کنار؟ تو آن لحظه دیگر پیش نمی‌آید. این فرصت اصلاً بعض چیزها هستند ما آن‌ها را غنیمت می‌دانیم. این‌ها را در زندگی خورد، در زندگی کلان، در زندگی جزئی، در زندگی‌های سیاسی، اجتماعی، بالاخره این‌ها را فهرست کنیم، بعد یک بار با فاصله به آن‌ها نگاه کنیم: آیا واقعاً این‌ها غنیمت هستند؟ و بعد چه چیزهایی را غنیمت نمی‌دانیم؟ من یک فهرستی از چیزهایی که غنیمت نمی‌دانیم را از قول رسول خدا می‌خواهم اینجا برای شما حدیث بدهم. چقدر خوب که دقیقاً حضرت می‌فهمد: «اقتنموا» این‌ها را غنیمت بدانید. چرا سفارش می‌کنند؟ چون ما این‌ها را غنیمت نمی‌دانیم. البته موارد ممکن است خیلی کلان باشد، ولی خب طبیعتاً دین همیشه ما را می‌خواهد به سمت کلان‌نگری ببرد. دیگر این دیگر کار دین ماست. مثلاً می‌فرماید: «اقتنموا خمساً قبل خمس»؛ پنج چیز را قبل از پنج چیز غنیمت بدانید. نه استفاده کن از آن، نه سعی کن از آن بهره‌برداری کامل بکنی؛ غنیمت بدان این‌ها را. یعنی سعی کن که از دستشان ندی، نه بیشتر از این. نه تنها سعی کن این‌ها را از دستشان ندی، با یک ولعی به سمتشان برو. همون بیش‌گیری غنیمت است. هستن. سلامتی، مادرت. بگو به خنده‌اش، تو خانه دارد جلوت را می‌رود. این غنیمت‌ها. ببین، این یک غنیمت. این مادر را از دست می‌دهی. یک روزی ها عمر طبیعی بخواهید، هر دستانتان داشته باشید، مادر را آدم باید به عنوان غنیمت نگاه کند. پدر را آدم باید به عنوان غنیمت نگاه کند. قبول دارید شما این را؟ آمین. و می‌دانید اگر آدم غنیمت نگاه کند، عدبش، محبتش چجوری می‌شود؟ بهره‌برداری‌اش حتی از این پدر و مادر چگونه خواهد شد؟ چقدر انرژی خواهد گرفت؟ چقدر احساس خوشبختی می‌کند این غنیمت را دارد؟ چقدر حالش خوب می‌شود؟ آن‌هایی که پدر و مادر خودشان را از دست داده‌اند، می‌دانند. این حرف را من خودم واقعاً جزو همین مردم عمومی و عامی هستم که پدر و مادرم را قدرشان را نمی‌دانستم. یعنی فکر نمی‌کنم بعد از غفلت پدر و مادر خودم بگویم: این‌ها همه هستی من بودن. ولی گفتم من پدر مادرم در کنار هم دیگر به خاک سپرده شدند. در گوشه حرم امام، آنجا به یکی از دوستانم رد می‌شدم، گفتم که می‌دانی همه هستی من اینجا در خاک آرمیده. از این کام همه داراییم رفته آنجا. خب، این را مادرم قبلش غنیمت می‌دانستم. پدر و مادر خودم و حضورشان در کنار خودم که حالا این جمله حسرت‌آمیز نیاید. درسته؟ خب، می‌فرماید: «اقتنموا خمساً قبل خمس»؛ پنج تا را قبل از پنج چیز غنیمت بدانید. «حیاتک قبل موتک»؛ غنیمت این چند روز زنده‌ایم. نه این که بگی: خب زنده‌ایم، خیلی خوبه، زنده‌ایم، دیگر من چه چیه؟ نه، غنیمت بدان. می‌فرماید مثلاً توضیح این روایت: یکی را باید دیگر را به کار بگیرم، از آن استفاده کنیم. یعنی همون‌طور که تشکیل جنازه دیدی، خودت را بزرگ جای آن بگذار. بعد تا وقتی که این دارد می‌رود، مستحب هم اصلاً چند قدم برود، دیگر هی از خدا استغفار کن، خدا به من فرصت بده برگردم، خواهش می‌کنم. بعد از تشکیل که برگشتی، بگو: امی. خیال‌پردازی‌ها کار امام معصوم(ع) است. بفرماید بگو که خدا بهت فرصت داد، برگرد. حالا چجوری زندگی می‌کنی؟ حالا دیگر زندگی را غنیمت می‌دانی. «حیات قبل از موت» این‌ها ذهنیت‌های آدم است. یک کار برده. بحث مدیریت ذهن امروز در موضوع غنیمت داریم بحث می‌کنیم. بله، کاملاً روشن است. «سقمک قبل سلامتك»؛ سلامتی تو قبل از بیماری خودت غنیمت بدان. سلامتی طبیعی که هست یا غنیمت است؟ نه، غنیمت است. از غنیمت است. ما الان سالمیم، خب. و «فراغک قبل شغلک»؛ بیکاری تو قبل از این که مشغول بشی، غنیمت بدان. وقت تو طرف نکن. بگو: آخ جون، الان فرصت دارم، یک مطالعه بکنم، یک ورزش بکنم. غنیمت بدان. چون مشغول شدن انسان خودش بعضی وقت‌ها مجازات الهی است. خودش عامل است که آدم به برخی از مهماتش نمی‌رسد. وقتی مشغول است، خودش یک عاملی است که می‌تواند خیلی از فرصت‌های انسان را از بین ببرد. می‌گوید: وقت ندارم. متأسفانه وقت ندارم. فرصت ندارم. فراغت خودش غنیمت است. وقت مردم، اوقات فراغتشان را با تشی پر می‌کنند، می‌ریزند دور، اصلاً یعنی یک کار مثل زباله‌ای که می‌زنند دور. اوقات فراغت شما دارید اوقات فراغتی که در اختیار شما قرار بدهم ندارم. اوقات فراغتی بریزم دور ندارم. واقعاً من تصور می‌کنم هر فیلم سینمایی که آدم می‌خواهد ببیند، ده برابر آن فیلم سینمایی وقت بگذارد بررسی کند: من باید این را ببینم یا نه؟ می‌ارزد؟ حالا ده برابرش را مبالغه دارم می‌کنم. یک کمی وقت بگذاریم. و «شبابک قبل هرمک»؛ جوانیت را غنیمت بدان. اگر ما توانستیم برای جوانه همون این را جا بیندازیم، دیگر از زبان پیر مرده این را نشنویم. یکی از سخنرانی‌های امام حسین(ع) هم هست. خطبه الحسین علیه السلام در سخنرانی‌شان اینجوری فرمودند: «یا ایها الناس، انافسوا المکارم»؛ با هم رقابت کنید در کسب خوبی‌های برجسته، در مکارم اخلاق. می‌گویند یعنی برجستگی‌های اخلاق، در به دست آوردن قله‌ها، در به دست آوردن قله‌ها با هم مسابقه بگذارید. به حد دقل خوبی‌ها اکتفا نکنید. «سارعوا اوف المغانم»؛ سرعت بگیرید برای کسب غنیمت. اگر غنیمت می‌دانی‌اش، با سرعت بروم. و جمله سه‌وم که اوج کلام است. و من در این گونه کلامات از هیچ معصوم دیگری کلامی به این شفافیت و زیبایی در این موضوع ندیده‌ام. حالا ممکن است باشد، ها، ولی من خبر ندارم. چهل سال من دارم با روایات کار می‌کنم. بفرمود: «وَ لَا تَحْتَسِبُوا بِمَعْرُوفٍ لَمْ تَعَجَّلُوا». آن کاری که شتاب و اشتیاق نداری برای انجام دادنش، آن کار را کار خوب ندان. درست شد؟ بله. کار خوبی که برای شتاب و انصافاً، حالا خارج از برنامه سمت خدا هم باشد. کلام، کلام ویژه نبود. شما آدم با فضل هستید، خیلی نازو می‌دانید. نه، ویژه است. واقعاً. «وَ لَا تَحْتَسِبُوا بِمَعْرُوفٍ لَمْ تَعَجَّلُوا». خوب حساب نکن آن کاری را که با عجله و شور و اشتیاق نرفتی به سمتش. این شخصیت سید و شهید است که تجلی کرده در این کلام. «نافسوا المکارم»؛ با هم مسابقه بگذارید، رقابت. «نافسوا»؛ هی مسابقه بگذارید. سرکن. شما از خانومتان جلو بزنید در کارهای خوب، نه این که بگویید: تو کار خوب نکردی، منم حالا ببین چه کار می‌کنم. تو جلو بزن. کار خوب نکرد، شما حالا می‌توانید جلو بزنید. ببخشید، جلو بزن. «نافسوا المکارم»؛ نه، هرکی یک حدی دارد. بحور زیاد می‌آوریم برای این که کم بگذاریم. درسته. «سارعوا المغانم»؛ سرعت بگیرید به سمت چیزهای غنیمت. حالا این غنیمت اینجا خودش نشان می‌دهد که آدم با غنیمت چگونه برخورد می‌کند؟ همین‌طور، با سرعت، با ولع، با اشتیاق. بعد یک دفعه حضرت انگار آن شمشیر خودش را از نیام بیرون می‌کند و سرخ بسیاری از این تبخیمات و خیال‌پردازی‌های ما را از خوب بودن را می‌زند. می‌گوید: و نابود می‌کند. تبخیمات ما را، پرده اوهام ما را پاره می‌کند. کارهای خوبی که انجام می‌دهی و به آن اشتیاق نداری، اجله نداری، خوب حساب نکن. آن‌ها خوب نیست. جمعش با «لا تحتسبوا بمعروف لم تعجلوا». با اجله نرفتی به سمتش. اجله اینجا اجله مذموم نیست. دیگر منظورش آن سرعتی است که فرمود در مقام سبقت، آن اشتیاقی است که اینجوری آدم باید کار بکند. فرصت استثنایی‌ها. من یک فرصت استثنایی پیدا کردم، می‌خواهم برم کربلا زیارت کنم. این وقتی که شما می‌گویید فرصت استثنایی است، خیلی حالت فرق می‌کند. تو وقتی بیرون، نه، من همیشه می‌روم. یک قیافه نگاه کن. من همیشه می‌روم. بس، تو اصلاً غنیمت نمی‌دانی. سه کربلا رفتن را. من از آن وقتی که این کلام را از آقای قاضی شنیدم، زیارت عاشورا را خواندن را غنیمت می‌دانم. حالا خودم را دارم عرض می‌کنم. البته من توانایی ندارم، توانایی دینی قوی ندارم، ولی حالا شنیدم کسی ایشان را تو خواب دیده بوده و از ایشان پرسیده بوده: تو الان حسرت چه را می‌خوری؟ دنیا. حالا تو می‌گفتی، شما می‌گفتی. رو کاری ندارم. بعد ایشان فرموده بودند که اگر من می‌دانستم آثار زیارت عاشورا در این دنیا چه است، به جای روزی یک بار، روزی دو بار می‌خواندم. مرحوم قاضی، قاضی تبا، تبایی. خب، کم آوردم مقابلش. من که قطعاً نمی‌توانم روزی دو بار بخوانم. ارده، یک بار، یک جایی بودم، دو بار شد. ولی روزی یک بار را با احساس غنیمت بیشتر، غنیمت. لاحل من یک بار بخوانم. می‌فرماید: کار خوب اصلاً حساب نکن. آن کاری که غنیمت نمی‌دانیم. ما نسبت به. که این حرف امام حسین را می‌فهمیم. شما فکر می‌کنید به خیر، تهره محشر بایستیم، می‌گوییم: راست می‌گفت، راست می‌گفت امام حسین. می‌دانید خداوند متعال چجوری حساب می‌کند؟ خداوند متعال خود ما را بیشتر از رفتارمان حساب می‌کند. هر کاری انجام می‌دهیم، خدا می‌فرماید: ملاحقه من با چه حسی انجام داد؟ نگاهش چه بود؟ سید و شهید. کسی می‌خواهد شخصیت را بشناسد از نزدیک. این همه حسین، حسین گفتیم، چجوری می‌شود؟ واقعاً در این کلام می‌شود شخصیتشان را در نظر گرفت. این شخصیت اگرچه اولیاء خدا کلهم نورون واحد، ولی هر کدوم در یک صفتی بیشتر تجلی و تلالو کردند. این روحیه سید و شهید علیه السلام را شما تو دعای عرفان می‌توانید ببینید. این روحیه آنجا هست. این شخصیت آنجا هست. چجوری موقع تنم می‌داند و چجوری با خدا صحبت می‌کند و چجوری آن عجله و شتاب درش هست. حالا بریم به هزار قرآن. امیدوارم این کلام رسول خدا صلی الله علیه و سلم و این کلام عبا عبدالله حسین علیه السلام ما را رسانده باشد به صحهت مقدس قرآن. که قرآن کریم نصیحت کلانی به ما دارد. می‌فرماید که: «تَبْتَغُونَ عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا»؛ این فوائد دنیا را غنیمت می‌دانید برای خودتان، در حالی که «عِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ»؛ نزد خدا غنیمت‌های زیاد آنجاست. چرا این‌ها را که رو زمینه غنیمت می‌دانید؟ آن چیزهایی که بیشتر خداست؟ چه؟ بهشت خدا. چقدر زمینش؟ عرض بهشت خدا مانند آسمان‌ها و زمین. آسمان‌ها چقدر زیادند؟ پهنا برن. میلیاردها سال نوری پیش یک ستاره این مثلاً از بین رفته، تازه نورش به ما رسیده. مثلاً یا میلیاردها فاصله سال نوری فاصله دارد. خب، بهشت اینجوری گسترده. ما داریم کجای بهشت می‌خواهیم برویم؟ فرمایی می‌کنه. چرا خیلی فرمایی می‌کنه؟ مخصوصاً که مرکز بهشت یا آن نقطه عالی بهشت، رسول خدا و ایمه خدا علیه مصلام هستند. بله، واقعاً مایم که آدم‌های حد اقلی هستیم که بگوییم: جهنم نریم. جهنم هر گجای بهش رفتی مهم نیست. بباشه. من کلمه جهنم را تفیل کردم. آمیانشی نیست دیگر. جهنم و زهره را مثلاً مهم نیست. ولی طبیعتاً باید فرق کنه. بهش باید فرق بکنه. جنت ارزو هست. سماواته. اشارتون به این آیسته یعنی چی؟ بلاپاین داره خیلی ملیاردها سال نوری سر و تای بهش با هم فاصله دارند. ملیاردها سال نوری. درسته. آن نقطه‌ای که ابا عبدالله الحسین علیه السلام هستند با آن نقطه که نیستند. حضور ظاهری. اگر کسی علاقه به زیارت امام حسین نداشته باشد یا زیارت نره، اگر بهشت برود، در پایین‌ترین جای بهشت جا دارد. پس پایین بالا