مرکز و همچنین دامن‌های جنوبی البرز ما دیگر وضعیت شب‌های شدید تا هم با گرد و غبار آلوده‌ایم. زمینگاه امشب به سبب وضعیت شب‌های شدیدی که روی کشور عراق هست، احتمال تشکیل توده گرد و غبار و انتقال آن به بخش‌هایی از در و جنوب و قرن کشورمان وجود دارد. و این که برای پیران هم دیگر امشب آسمان شبیه و رگ و رد و برقی می‌شود و همچنین وضعیت شب‌های شدید را دارد. روزهای جمعه و شنبه هم در پیران شدید برای بارندگی محتمل است. امروز جمعه ۲۲ فروردین ۱۴۰۴ هجری شمسی، دوازدهم شعبان‌الاول ۱۴۴۶ هجری قمری و یازدهم آوریل ۲۰۲۵ میلادی است. از آن صبح به اوقاف تهران ساعت ۱۴ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵:۳۷ دقیقه بامداد است. پایان پخش اخبار از رادیو ایران، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موج موج غافل‌آشغانه است، موجیز آستانه سبز کرامت هست. این موج موج غافل‌آشغانه است، موجیز آستانه سبز کرامت هست. این‌جا حریم آیین و شور بندگی، این‌جا صدای فطرت و نور و فضیلت هست. این‌جا صدای فطرت و نور و فضیلت هست. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
شب‌خشی کاشگان به شب را از کنه این نماز شب رو بخوانید، داشتون هم صورتت نیکو می‌شود، هم قلبت نیکو می‌شود، هم رزقت زیاد می‌شود. گرده در بان دوست، گرده در بان دوست، گرده در بان دوست، گرده در بان دوست. پربار پیشیس.
بسم الله الرحمن الرحیم. بیا با خدا قرار بذاریم یه قرار شبانه. اگه آدم شب زیاد بخوابه روز قیامت فقیر محروم شد. هر که سحر ندارد از خود خبر ندارد. نماز شب نخونده اونجا فقیره، نماز شب نخونده اونجا فقیره.
همچنان با بهترین آرزوها و با آرزوی بهترین‌ها با شما شنونده عزیز و عرجان همراه هستیم که بهترین هستید. از رادیو معارف مجموعه برنامه‌ها این بخش رو همراه می‌فرمایید. در این لحظه دعوت بکنم شنونده خلوت آنس باشید. زمزمه مناجات حضرت امیر علیه السلام در مسجد کفه با نوای حاج مهدی سماواتی.
از همه تونلت ما سه دعا داریم. معاشران، گره از زلف یار باز کنید، شبیه خوشه بدین قصه‌اش گراز کنید. حضور خلوت آنس، حضور خلوت آنس. دوستان جمعنم و انگکات بخواهید راز کنید. خلوت آنس رفت به تذکران برای خرساست. رسولل خاندان تو از رگ به تن. اینوریا cinque خدمات تبایر ولی دمان که، Ka Gespr jornan و جان بناه اچانه. خلوت pomشد یعنی لحظه پقیدی پاسر.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم کن ملیک ادن خجت ام خسر صلوات که علی و علا با فی ها به سان و فی کن سامن ولیم و خافدان و قائدان و ناصران و دلیلان و علمان. خطا تسکنه اردکا توغان و تمتعه فی ها طبیبان و سلاللهم بیننا و بینه تدیده و از این امورا فقط سلفه. اللهم سبحن عن الهموم و الغموم و بخشت السلام و بردن شیطان و مسوسه شیطان. اللهم انی اسعذوکا لامان. اللهم انی اسعذوکا لامان. لوم لا ينفع مالهم لا بنوه الا من ات الله قلب سلیم. قلب سلیم. قلب سلیم. یدیده امان درهم و شم blah انتحاره کنید نقمه در شدم. این радиه за دلیل نسانی موسیقی بنید کنید. شما شبکه اهمالம پشل سفر سمن انسان به دروار داشته خواه нашегоcentrum.com.
یقول یا لیتن اتخذت مع الرسول بسبلا و اسالک لامان یوم یورف المجرمون بسیما فیوخذ به نباس و نقدام و اسالک لامان یوم نابون. یوم نابون. این بعد الله خدقون. این بعد الله خدقون. و اسالک لامان یوم لاینفع الظالمين مغبرت ربون و لهم العالمون. و لهم العالمون. و لهم العالمون. و لهم سوء الدابون. و لهم سوء الدابون. و اسالک لامان یوم لاینفع الظالمین مغبرت ربون.
سن این فردuya یوم بكترون. یوم خدا قدوستا. یوم خدا قدرون. یوم بكترون. یوم قدران. یوم خدا قدرون. یوم خدا قدرون. یوم خدا قدرزاد أرزا. یوم خدا قدرgod ادANE. یوم خدا قدرها. یوم خدا قدر های برادرن. یوم خدا بقشه با المجفا حق empreme.
موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته.