الیه‌السلام. شروع شده و تا سال ۳۲۹ قمری ادامه پیدا کرده که شصت و نه سال طول غیبت صغرا بوده. بعد از آن بلافاصله غیبت کبری شروع شده؛ یعنی از همان سال ۳۲۹ غیبت کبری آغاز شده و الان که ۱۴۴۶ هجری قمری است، هزار و صد و هفده سال غیبت کبری تا حالا طول کشیده و البته تا ظهور امام زمان (علیه‌السلام) هم ادامه پیدا خواهد کرد که امیدواریم هرچه زودتر ظهور موفور و سرور امام زمان (علیه‌السلام) اتفاق بیفتد و این غیبت پایان پیدا کند. بنابراین این غیبت، چون طولانی‌مدت هست، به نام غیبت کبری معروف شده. ملاکش هم این بوده که در غیبت صغرا، یعنی در آن شصت و نه سال اولیه غیبت از شروع امامت امام زمان (علیه‌السلام)، امام نایبان خاصی داشتند؛ یعنی ارتباط با امام زمان (علیه‌السلام) ولو با واسطه برقرار بوده و اگر کسی می‌خواست نامه‌ای بنویسد، سوالی بپرسد، هدیه‌ای برای امام بفرستد یا نیازی داشت از امام چیزی بگیرد، این اتفاقات به وسیله‌ی نایبان خاص امام زمان (علیه‌السلام) که چهار نایب خاص بودند، در طول این شصت و نه سال انجام می‌گرفته. اما بعد از سال ۳۲۹ دیگر ما نایب خاص نداشتیم و ارتباط به صورت کلی میان شیعیان و امام زمان (علیه‌السلام) قطع شده و هر کس هم می‌خواهد ادعا بکند که من رابط بین شیعیان و امام زمان هستم، باید انکار و تکذیب بشود. بنابراین ملاک جدا شدن دو غیبت از هم، وجود نایبان خاص و رابط بین امام و امت، و نبود واسطه و رابط است.
و السلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
آرام دردهای عالم بیا، بیا و دستان معجزه‌گرت را بر دل‌های مجروح‌مان بکش.
ای آرام جان، ظهور کن تا شکوفه‌های دشت عشق به رویت لبخند زنند.
ای مفسر کتاب آسمانی، ای آفتاب زیباروی دو عالم، طلوع کن.
ای آرام جان، ظهور کن.
ای خورشید جان و جهان، طلوع کن.
اللهم اجل ولی‌کل فرج.
سیاوش، گرثور، مشهده‌ی مقدس فارس، جهرم: گفتند میان تلخی این روزگار، مهدی جان دلم هوای تو کرده. بگو چه کار کند؟ انگیزه‌ی ما وقت خواست است. چون برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» و روز هم روز جمعه است، چقدر خوب می‌شد که امام زمانمان ظهور می‌کرد و ما به این مسیر در می‌رفتیم. امام عصر به زیارت جد غریبشان را... تابع‌الله در زیارت اربعین حضور پیدا می‌کردیم، انشالله.
از همه‌جا ایران پیام داریم. از بندر ترکمن، بی‌بی‌رابه ملاخانی: خیلی ممنونم که بر آن پیام فرستادید و گفتند دخیل می‌بندم. دوست دارم که در اربعین باشم.
نوستر، دوازدهم و بیست و هفتم، هجده، خدیجه قلامی از حسن‌آباد اصفهان: اللهم اجل ولی‌کل فرج.
حس من در مورد اربعین امام عصر استخوان است. اربعین یعنی مبارزه با ظلم، مبارزه با استکبار جهانی به سرکردگی شیطان بزرگ آمریکا. بزرگ‌ترین فلسفه‌ی قتل شهدا این است که مرگ سرخ بیاید؛ زندگی ننگین است. نه ظلم کن به کسی و نه به زیر ظلم برو که این مرام حسین و منطقه‌ی دین است. با تشکر، خدا نگهدارت. نسیم.
یه نیت بکنید اربعین امسال برید کربلا، انشالله. یا مهدی را هم برای ما بفرستید.
صابری از قم گفتند: شصت و پنج ساله نتونستم. ترسم بر دلم ترسم بماند. آرزوی کربلا. الیه که این آرزو بر دلتون نمانه، به همین زودیا قسمت و روزیتون بشه. برید نجف تا کربلا. چه حس زیبایی دارد اونجا. با هر قدم بگید: اللهم اجل ولی‌کل فرج.
الان حالا که به کربلا نرفتم، ولی آن‌ها که می‌روند، اعتماد به دعا دارم. از خدا می‌خواهم که سلامتی بروم، از سلامتی بیایم. بر جمال پرنور مهدی صلح‌باد، بر جان و دل صبور مهدی صلح‌باد. با تشکر از برنامه‌ی خوب شما. متولی هستم از بابو.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرج.
دیگه از کجا پیام داریم؟ از سبزه‌وار به طول محرومی، از کرج آقا یا خانم مرادی.
از کرمانشاه، سارا شریفی گفتند: بنیابت از کسانی که آرزوی رفتند را نتوانستند برند.
از تنگستان، استان بوشهر: یک سلام بلندبالا به مردم جنوب. دمتون گرم. الان همه‌ی ایران جنوب ایران است. کنارتون هستیم.
خانم سریا حیدری از بوشهر تنگستان: اللهم اجل ولی‌کل فرج را فرستادند و پیامی از درود به همه‌ی مردم عزیز ایران، خصوصا جنوبیان.
خانم سریا حیدری از بوشهر تنگستان: اللهم اجل ولی‌کل فرج را فرستادند و پیامی از درود به همه‌ی مردم جنوبیان.
آنجا که از حرارت جانسوز، تشنگی اکبر زبان خشک پدر را مکیده است.
آنجا که گشته است جداگوش و گوشه‌وارز.
آنجا که حلق تشنه‌ی اصغر زریده است.
آنجا که زلجنار تراسیمه خون‌چکان تا خیمگاه زینب کوبراه دویده است.
دانم که هر زمان و به هر جایگوش تو فریاد استقاصه‌ی زینب شنیده است.
ای مدنی برقب و مکین غاب سایه نشین چرک و برداخت‌ها.
ای مدنی برقب و مکین غاب سایه نشین چرک و برداخت.
منتظران را به لب آمد نفست ایز تو فریاد و فریاد رست.
منتظران را به لب آمد نفست ایز تو فریاد و فریاد رست.
لب بشد تا همه شکر برند زاب دانت رتب‌تر برند.
عقش شده شیفته‌ی روی تو.
سلسله‌ی شیفته‌گان موی تو.
خاک زلیلا شده گلشنده‌تا چشم عزیزان شده روشن به تو.
خاک زلیلا شده گلشنده‌تا چشم عزیزان شده روشن به تو.
خیلی ازتان ممنونم. افتخار می‌دهید. بر عمر گوش می‌دهید. چه ازیانی که الان با ما همراه هستند. چه شنونده‌های خوبی که شامگاه جمعه بازپخش تا جمعه‌ی ظهور را همراهی می‌کنند. الحمدلله.
از همه‌جا ایران پیام داریم. قاسم کیانی به اتفاق همسری جان از عرق: روشن دل هستم. خدا حفظتان بکنه انشالله.
توی فرصتی که هنوز حدودا بیست و یکی دو دقیقه هست، هم حس و حالتان را در آستانه اربعین بهمون بگید و هم یا مهدی را به این نیت که انشالله که اربعین قسمتتان بشود، به سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیمک بفرمایید.
در خدمت استاد ابوظری هستیم همچنان و کلام زیبایشان را می‌شنویم.
ها جای ابوظری اشاره کردیم به مردم خوب جنوب. این روزها دیدیم زنجیره انسانی درست کردیم. این دشمن را شناختند. می‌فهمند که الان باید چنار هم باشیم. همون همگرایی که حضرت آقای ما بهش اشاره فرمودند. حضرت آقا شهیدمون و امام فقیدمون بارها فرمودند به وحدت. خیلی مهمه. یک تفکری هم از نگاهی هم هست که می‌گویند: آقا حسن، چرا هم یک روز مرگ بر این، یک روز مرگ بر آن؟ با هم باشیم. هرچی می‌گویند بگوییم شش. آقا دوست باشیم، رفیق باشیم. آقا حسن چه کاریه؟ مثلا حالا جنگی و موشکی و سجیلی و... من خدمت از آن است که تازه به جمع ما پیوستن. عرض سلام و ارادت را دارم.
خب بحثمان راجع به دشمن‌شناسی بود. فعالی ارز کردم که امام صادق (صلح‌و‌تعالی) می‌فرماد: دشمن ندای آسمانی را شبیه‌سازی می‌کند. یک ندایی در مقابل با نهایت هنرمندی. آنهایی که ضعف معرفت دارند نسبت به امام، دشمن‌شناسی چه بسات؟ دنبال ندایی دوم می‌روند.
مرحوم نعمانی در کتاب «القیام»، باب هفده، بی‌فناد امام زمان که می‌آید، یک عده‌ای با قرآن می‌روند به جنگه با امام زمان. یعنی دشمن را نمی‌شود دست کم گرفت.
این یکی که گفتیم، یکی از مهم‌ترین دق‌دق‌های منتظران باید بحث دشمن‌شناسی باشد. ما یک نگاهی در این زمینه داریم که این نگاه نگاه قویی است؛ یعنی طرفدار خیلی دارد. و اون این که اصلا گاهی می‌گویند: دشمن بگویی دشمن، دشمن یک توقم است. بگو دوست. اصلا کار شما باعث می‌شود دشمن ایجاد می‌کند. چی کار داری با هم دوست باشیم و رفیق باشیم؟ اسلام، اسلام و رحمت. جنگ، سلاح، اینا را بگذاریم زمین. دست رفاقت بدهیم با همه. خیلی خوبه. حرف حرف بساهر قشنگیه.
اینکه می‌گویم این نگاهی، نگاهی قوییه. یک مطلبی را جوان باید حبیبی عزیز من را می‌سازونه. سال گذشته ابتدای مرما، یکی از اساتید درس خارج در همین اوزه‌ی علمی قوم، این مسئله را مطرح کردند که: خب ما از چین یاد بگیریم، از کره یاد بگیریم. اینا که با آمریکا خیلی باید بگی به اصطلاح رفیق نیستند، اما ارتباطشان را دارند. داد و صدایشان را هم دارند و دارند با هم تعامل می‌کنند. می‌روند می‌آم. خوب از آنها یاد بگیریم. چرا می‌گوییم مرگ بر آمریکا؟ چرا می‌گوییم مرگ بر اسرائیل؟ و امسالینا بیایم با همدیگر کنار بگوییم دوست باشیم، رفیق باشیم و برنامه‌ها را پیش برویم.
حالا من یک مطلب که تو این زمینه توجه بدهم و می‌خواهم همه‌ی شنوندگان عز پوخت فریاد زد سی و شش افصال او نا ازش غفلت نکنیم. والا می‌شود همون من جرب المجرب. حلت به هم ندامد. دوباره ما خطاهای گذشتگان را ممکن است در اثر ضعف در دشمن‌شناسی تکرار بکنیم.
رسول اعظم خدا در میان مردم همه دوستش دارد. لقب صادق راستگو، لقب امین او را دارد. خدای عالمیان عالم برای سعادت و رستگاری ایشان را برمی‌گزینه. می‌شود مستفای خدا. یک مأموریت پشمیده. شنونگان عزیز و گرانقدر، عصاره‌ی بعصد چی است؟ چه مأموریتی خدا به پیام برداد؟ برو به مردم بگو: گولو لا الهه الا لا تفلو فلاح. می‌خواهد رستگاری می‌خواهد، عزت می‌خواهد، سعادت می‌خواهد. با لا الهه شروع می‌شود. لا الهه یعنی چه؟ نعم طاقوت دیگر؟ فما یک فرو به طاقوت لا یؤمن بالله. ترجمه لا الهه الا الهه یعنی اول کفر ورزیدن، بعد می‌شود یؤمن برداد. یعنی مقابل کفر ایستادن؟ چون جریان طاقوت می‌خواهد ابدیت من و شما را از بین ببرد. همه هشدادی که گفتیم، قرآن در سوره‌ی اعراف می‌دهد. می‌خواهد رابطه‌ی ما را با خدا ضعیف کند. دین و ایمان و باور ما را از ما بگیرد. خب شما وقتی کفره به طاقوت می‌ورزید، بخواهید این پیامه به عصت عمل کنید. بگویی لا الهه طاقوت. یزیدیان زمان وا می‌شود، تماشا می‌کنند یا با تمام عده و عده‌شان سعی می‌کنند مقابل شما بیستند، شما را زمین بزنند.
پس اصل دین ما که راه عزت و سعادت و طرح و برنامه خالق حکیمه، لا الهه است. بله ما اگر دست از قرآن برداریم، دست از ارزش‌هایمان برداریم، آقا اسرائیل هست با غذا چنین می‌کند، چکان می‌کند، چکان می‌کند. به ما چه؟ به ما چه؟ بی‌خیال ما. همه‌ها علفه‌ها باشه، دردمانی باشه، گاهچی بخوریم، راحت باشیم، عافیت‌طلب باشیم. بله دست از قرآن دین مرا می‌بردار، می‌شود مثل یک کشورهای خلیج بله؟ که آن هم تازه چه خفتی، چه ذلتی. می‌گویند گاو شیردهه. در واقعه آیتران بهشان می‌گه. پس ببینید اینی که ما دشمن نداشته باشیم، یه ارزش نیست.
امیرالمومنین با اون عظمت و اون جاذبه‌ی زیبایی که دارد، بالاترین دشمنان را هم دارد. دافعه هم دارد. پس دشمن داشتن نقطه‌ی ضعف نیست. بله قرآن می‌گه توی این زمینه: اَشَدّاه و حلال کفار را همه‌ها قبینهم. نهایت مهر و محبت را خصوصا به شرایط سخت اقتصادی، مؤمنین نسبت به همدیگی داشته باشیم. مالک‌ها نسبت مستاجرا، فروشنده و تولیدکننده نسبت به هم، همه‌ی مردم روحم‌ها و بینم. اما نسبت به دشمن، اگر می‌خواهی از شر دشمن خلاص بشی، صفت و قرص و محکم باید جلوش بایستی. نطقه‌ای که فرمود اون سنجیر انسانی که مردم جنوب. درود و سلام خدا بر این مردم جنوب. ما اونی که دشمن عقب می‌روند چیه؟ ایستادنه، مقاومته، اقتداره. اما اگر ترسیدی، اگر گردن کج کردی، اگر گفتی نه ما دست دوستی بدیم، ما می‌خواهیم با دشمن تا عزت و هویت من و شما را نگیره، دست بر نمی‌آییم. حالا تا زستاد یک چیزی هست. یک وقتی مثلا دشمن می‌آید یک باغ سبزی نشان می‌دهد. بعضی‌ها ممکن است اون هم توجیه ندارد، گول بخورد. ولی یک وقت‌های رسما دارد می‌گوید: آقا من با امام زمانشان مشکل دارم. من با خیلی این دوستی خیلی عجیب به نظر می‌آید. آنها دشمن من خدایند، دشمن شمایند. دشمن هیچ وقت دست از دشمنش بر نمی‌دارد، ولی روش‌هایش ممکن است عوض بکند. اما ساده‌لوح نباشید که بخواهید با دشمن دست دوستی بدهید با این امید که دشمن دست از دشمنش بردارد. نه.
ولی تقویم که یهود ولی نثار حتی تتبع ملت‌ها. ولی ممنونم باهات. این‌های پیام می‌تواندم می‌توانم گرم الیه که به حق همین اسم زیبای مهدی، اجل‌الله تعالی فرجالشریف، کربلا قسمت بشود به همین زودی.
بسم‌الله. یا مهدی را همچنان فرصت دارید خودم چهارد و پونزد دقیقه به سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیمک بکنید. الیه که کربلا روزی تو بشود.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با سلام خدمت مهدی‌آوران عزیز. هر هفته در برامه‌ی تا جمعه‌ی آیید او را یاری کنیم. رو براتون می‌خوانیم تا برای منتظران امام عصر، اجل‌الله تعالی فرجالشریف، نقشه‌ی راه باشه.
در این کتاب برخی از شیوه‌های خدمت به امام زمان (علیه‌السلام) و یاری ایشان در دوران غیبت بیان شده. شیوه‌هایی که برای عموم منتظران انجام شدنیه. امروز خلاصه‌ی بخش دوم از فصل دهم این کتاب رو براتون می‌خوانم. این قسمت احیای امر امام عصر (علیه‌السلام). عمه علیه مسلم از مکتب ناب خویش با اصطلاح امر نا یعنی امر ما یاد کردند و به بیان‌های مختلف فرمودند: هر کسی که امر ما یعنی مکتب ما را زنده کند، مورد رحمت و عنایت خاص پروردگار است.
گفتیم که زنده نگه‌داشتن مکتب در اصل بر عهده‌ی امام هر زمان است. و در همین راستا عالمی هم که علم خود را از اهل بیت گرفته، آن را به دیگر شیعیان انتقال می‌