اگر قرارداد ببندید و احتمال می‌دهید که این صندوق طبق قرارداد عمل می‌کند، هیچ اشکالی ندارد؛ عمل شما صحیح است و سودهایی که دریافت می‌کنید مال شماست.
آیا گفته شده هر مسلمانی که سه هفته پشت سر هم در نماز جمعه شرکت نکند، منافق است؟ آیا این مطلب درست است؟ آیا این مسئله از نظر فقهی صحیح است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ فرمودند: نماز جمعه برای غیر پیران و غیر معذورین واجب است، اما این آثار و احکامی که ذکر شد، مخصوص زمان حضور امام معصوم (عج) است.
آیا در خواندن سوره قدر در نماز مهم است که در رکعت اول خوانده شود یا در رکعت دوم؟
مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند.
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند: مستحب است نمازگزار در رکعت اول نمازش سوره قدر را بخواند و در رکعت دوم سوره «قل هو الله أحد» را بخواند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
آدرس کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا: برای عضویت در کانال زمزم احکام، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
آیا عقیقه برای هر نفر باید به صورت جداگانه انجام شود یا می‌توان با یک گوسفند عقیقه برای دو یا سه نفر انجام داد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌ال‌ابدینی، فتوای آیت‌الله عزیزی را در این باره توضیح می‌دهند:
عقیقه در فقه، مستحب است و واجب نیست؛ این مستحب، مستحب معکد است. این کار برای افراد بسیاری مانند یک بیمه است؛ نمی‌توان گفت صدقه است، بلکه نوعی بیمه است که به صورت عقیقه انجام می‌شود. لذا این مستحب برای هر شخص، به‌طور خاص برای خود آن شخص است؛ یعنی نمی‌توان عقیقه چند نفر را با یک گوسفند انجام داد.
اگر تمکن مالی داشته باشید، هر شخص برای خودش باید عقیقه بدهد؛ یعنی پدر برای تک‌فرزندش یک عقیقه، و اگر دوقلو دارد، دو عقیقه بدهد. حالا اگر بعداً فرزندان بزرگ‌تر شدند و بخواهند انجام دهند، برای هر کدام جداگانه مستحب است انجام دهند.
اما اگر تمکن مالی نداشته باشد که برای سه یا چهار فرزندش جداگانه عقیقه بدهد، اینجا راجح (ترجیح داده شده) این است که قربان الهی (عقیقه) را از چند نفر با یک گوسفند انجام دهد و مانعی ندارد. راجح این است که قربان الهی را انجام دهد. ان‌شاءالله که بیمه بشوم و فرزندان من... یا اگر شخص برای خودش است، نیت کند که ان‌شاءالله خودش و مثلاً فرزندانش بیمه بشوند، مانعی ندارد.
اینجانب به عمل جراحی چشم انجام داده‌ام؛ آیا مجازم روزه بگیرم؟
مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله خامنه‌ای است.
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده در پاسخ گفتند: چنانچه به تشخیص خودتان یا به تشخیص پزشک متخصص، مورد اطمینان مریضه از ضرر داشته باشید، روزه بر شما واجب نیست. ولی چنانچه در روزهای کوتاه، زمستان و پاییز بتوانید بدون اینکه ضرر داشته باشد، قضای این روزه‌ها را به جا بیاورید، باید بعداً قضای این روزه‌ها را به جا بیاورید.
و همچنین اگر بعضی از روزه‌ها را روزه بگیرید، مثلاً یک روز در میان، دو روز در میان روزه بگیرید و ضراری نداشته باشد، باید همین‌جوری عمل کنید.
اما اگر به طور کلی نه ماه رمضان می‌تواند روزه بگیرد، نه قضای ماه رمضان؛ یعنی کل روزه برای او ضرر داشته باشد، ایشان باید برای هر روزی یک متاعم (فدیّه) بپردازد و دیگر تکلیفی ندارد؛ یعنی ۷۵۰ گرم آرد یا نان یا برنج یا خورما و امثال اینها را به فقیر بدهد.
شنونده‌ای پرسید: من در بین نمازهای ظهر و عصر و مغرب و عشا، نماز قضا به جا می‌آورم؛ این کار من اشکال ندارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: بین نماز ظهر و عصر یا بین نماز مغرب و عشا، شما اگر فرصت دارید می‌توانید نمازهای قضا را انجام دهید و قبول است و مشکلی ندارد و نماز را خراب نمی‌کند. بنابراین اگر انجام می‌دهید، اشکالی ندارد.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان.
در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۳۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سعادت‌تان را بگویید و سعادت‌تان را مطرح کنید.
شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده است.
تا «زمزم احکام»‌های دیگر، خدا نگهدار.
(شعر)
ای خوش‌هستند کوچ‌کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری‌گ از خلق پنهانه داشتن
روی مانند پری‌گ از خلق پنهانه داشتن
روی مانند پری‌گ از خلق پنهانه داشتن
همچو ایسا بی‌پر و بی‌بان برگردون شدند
(موسیقی)
شماره ۱۱۰ هم که برای پلیس در اختیار شما عزیزان هست، می‌توانید اطلاع بدید. بی‌تفاوت سعی کنیم نگذاریم. حتی اگر مثلاً ده بیست درصد احتمال می‌دهیم، سعی بکنیم این خبر را بدیم تا مقامات امنیتی وارد عملیات مربوطه بشوند.
همچنین در واقع لوازم ضروری که نیاز هست در موقع استراحت (یا اضطرار) در منزل داشته باشید، به ویژه جعبه کمک‌های اولیه.
خب، لحظه اذان مغرب در شهر مقدس قم ساعت ۱۹:۴۳ دقیقه هست و زمان غروب آفتاب ساعت ۱۹:۲۲ دقیقه خواهد بود.
برنامه‌ای که الان تقدیم شما دوستان عزیز می‌شود «خانه دوست» هست به مدت ۴۳ دقیقه. بعد از آن دعای ۱۴ صحیفه سجادیه و رأس ساعت ۲۰ هم اخبار جهان اسلام را همکارانم تقدیم شما مردم عزیز خواهند کرد.
(شعر/متن ادبی)
بسوی تو می‌آیم.
مهمان خانه و خانه گسترده از نیشد.
با ملائک هم‌نوا.
با تو هم‌سخن.
در خانه دوست.
خانه ساده و صمیمی و سبز.
خانه مهر و رحمت و پاکی.
خانه چشم‌های بارانی.
خانه قلب‌های افلاکی.
میشن.
خانه‌ی... (متن نامفهوم/تکراری)
در خانه‌های شفینه می‌گیرین.
دیگره سفره.
مدرمه‌های افلاکه...
(متن نامفهوم و تکراری شامل کلمات انگلیسی و فارسی بی‌ربط)
به نام خداوندی که یادش روح‌فزاست و سلام و صلوات او بر حضرت محمد و خاندان پاکش.
(موسیقی)
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام به شما شنونده‌های ارجمند، همراهان گرامی رادیو معارف و دوستاران و پیروان خاندان رسالت (ع). به برنامه «خانه دوست» خوش آمدید.
امروز پنج‌شنبه ۲۹ خرداد برابر است با ۲۳ ذی‌القعده ۱۴۴۶ قمری.
هنگام اذان مغرب به افق شهر مقدس قم ساعت ۱۹ و ۴۳ دقیقه خواهد بود.
(شعر)
از گوستان بسنتو
از گوستان بسنتو
هر گرمی از گندم به سر آمداتی
نقش قائد... (متن نامفهوم)
...
(موسیقی)
روایت شده که حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) وقتی در محراب عبادت می‌ایستاد، نور مبارکش برای اهل آسمان‌ها می‌درخشید، چنانکه نور ستاره‌ها بر اهل زمین می‌درخشید.
همچنین امام حسن (علیه‌السلام) فرمود: مادرم را در شب‌های جمعه می‌دیدم که در محراب عبادت ایستاده و تا طلوع صبح به رکوع و سجود می‌پرداخت. مادرم را در شب‌های جمعه می‌دیدم و از این روز در رکوع و سجود بود.
(گفتگوی کوتاه)
یعنی مدمن یکیه فقط اون چیه؟
بندگی خدا. بندگی خدا در طاعت خدا. طاعت خدا در ترک معصیت خدا. هم در اعتقاد هم در عمل.
(موسیقی)
... ترک محرمان. خلوص درخواهی. این سوزون برای... (متن نامفهوم)
(موسیقی)
دوستان شنونده برنامه «خانه دوست»، از همراهی‌تان با این برنامه بسیار سپاسگزارم.
در این فرصت، گفتار جناب حجت‌الاسلام والمسلمین تهرانی را می‌شنویم در مورد اهمیت نماز.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صل‌الله علی سیدنام و نبینام محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و احترام دارم خدمت همه شنونده‌های محترم رادیو معارف.
اصلاً انسان‌هایی که از خدا و راه خدا دور می‌شوند، در تاریکی‌های قفلت فرو می‌روند. به تعبیر قرآن کریم، ادهی هستند که از نور دور شده‌اند و وارد ظلمات شده‌اند. اهل ایمان کسانی هستند که خودشان را به نور الهی نزدیک می‌کنند. اولیای خدا اینگونه‌اند. خداوند ولی اهل ایمان است؛ آن‌هایی که ایمان به خدا داشته باشند. و چنین کسانی هستند که اهل ایمان‌اند؛ خداوند این‌ها را از ظلمات خارج می‌کند و وارد نور می‌کند.
نور؟ نه این نور ظاهری که فرض کنید نور خورشید است و نور چراغ هست و امثالهم؛ نه، آن نور هدایتگر الهی؛ آن نوری که دل انسان را روشن می‌کند، آن نوری که زندگی انسان را به سعادت نزدیک می‌کند، آن نوری که انسان را از تاریکی‌های قفلت بیرون می‌آورد و در دنیا و آخرت راه‌گشای اوست و راه‌نمای اوست.
لذا در قیامت افرادی که از این نور دور هستند، آنجا در تاریکی‌ها گرفتار خواهند بود.
در بعضی از آیات شریفه قرآن هست که افرادی که آنجا گرفتارند، گناهکاران، منافقین، آن‌هایی که از نور الهی دورند، به مؤمنین می‌گویند: مقداری از نور خودتان به ما بدهید. مؤمنین در جوابشان می‌فرمایند: این نور نوری نیست که اینجا به دست آمده باشد؛ این نور را باید در دنیا به دست می‌آوردید. اگر می‌خواهید نور به دست بیاورید، برگردید به دنیا؛ اما دیگر بازگشتی نیست. لذا دست خالی خواهند بود.
پس کسانی می‌توانند از این نور بهرهمند بشوند که اهل ایمان باشند. «الله ولی الّذین آمنوا»؛ اهل ایمان هستند که خداوند ولی آن‌هاست. خداوند آن‌ها را مورد عنایت خاص خودش قرار می‌دهد، مورد توجهات خاص خداوند قرار می‌گیرند. این‌ها هستند که خداوند از ظلمات آن‌ها را بیرون می‌آورد و وارد نور می‌کند.
خب، اهل ایمان نشانه‌هایی دارند. در قرآن کریم خداوند برای اهل ایمان نشانه‌هایی بیان می‌کند. یکی از نشانه‌های بارز اهل ایمان که دیگر جزو نشانه‌های ظاهری است و هر شخصی می‌تواند به آن توجه کند، نماز است.
که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «علم ایمانه»؛ از علم ایمان، نشانه ایمان، آن علامتی که یک انسان مؤمن باید داشته باشد، بارزترین نشانه او همین نماز است. اگر کسی اهل نماز نباشد، نمی‌تواند بگوید من مؤمن هستم. البته هر کسی نماز می‌خواند، این‌جوری نیست که حتماً مؤمن است. مؤمن هم هست، ایمان شرایط دیگری هم دارد، اما یکی از نشانه‌های بارزش نماز است. اگر کسی نماز نخواند، باید گفت که او مؤمن نیست؛ مؤمن نبودنش قطعی است.
انسان مؤمن باید نشانه‌های ایمان را داشته باشد و یکی از مهم‌ترین نشانه‌هایش همین نماز است. بلکه در روایتی از همان بزرگوار است که این علامت تنها از نشانه‌های ایمان نیست، بلکه از نشانه‌های اسلام هم هست. نه تنها یک انسان مؤمن، بلکه یک مسلمان باید این نشانه را داشته باشد.
«برمودن علم الاسلامه»؛ اصلاح: «علیم الاسلام»؛ اصلاً نماز. و اگر کسی این نماز را و توجه به نماز را نداشته باشد، این علامت و نشانه اسلام را، نشانه مسلمانی را ندارد، نشانه ایمان را ندارد.
اگر این نشانه را توانستیم به طور واقعی و حقیقی در خودمان ایجاد کنیم، آن نور هم پشت سرش هست. چرا که باز همون بزرگوار، وجود مقدس پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «من الصلاة نور المؤمن»؛ نماز نور مؤمن است. و خداوند این نور را در آینه مؤمنین ایجاد می‌کند، به شرطی که توجه به نماز داشته باشیم.
خداوند ان‌شاءالله ما را پیرو حقیقی آن بزرگوار و جزو نمازگزاران حقیقی قرار بدهد.
آن کسی که خدا را خواست، بهش تنبیه شد. وقتی می‌گوییم «عبود»، خودش را به تنبیه... چرا انسان عاشق بهش باشد؟ عاشق بهش داخل این نور. نماز یک محاشقه با خداست. بالاترین لذت، آرامش آسمانی.
با نام و یاد خدای بزرگ، خدمت شما از... شنونده. سلام و عرض ادب دارم. آرزو می‌کنم که هر جا هستید، شنونده برنامه «خانه دوست» هستید. سلامت باشید و تندرست.
اگر توجه کرده باشید، معرفی کردیم: بعضی دوسته، امامزاده ملات، شهرستان لنگرود، استان گیلان را و صحبت کرده بودیم با خواهران عزیزی که اینجا آمدند.
الان می‌خواهیم صحبت بکنیم با آقای کشاورز که خدمتشان هستیم در خصوص فعالیت‌های فرهنگی که اینجا هست.
من سلام از می‌کنم. بفرمایید.
علیکم سلام.
فعالیت‌های فرهنگی آستان مقدس شامل: کلاس‌های قرآن، برگزاری مراسمات ملی مذهبی، اعیاد، میلاد، ایام شهادت، ایام رسول خدا. حالا ما بعضی از مراسمات را به صورت دقیق‌تر یا چند شب می‌گیریم. مثلاً ایام فاطمیه اول سه شب اینجا برنامه داریم، ایام فاطمیه دوم پنج شب برنامه داریم. نماز هم که برگزار می‌شود.
بله، نماز جماعت اینجا برگزار است. کلاس‌های قرآن هم برگزار است.
شما به این ترحی‌هایی که اداره اوقاف می‌گذارد، اینجا انجام می‌شود.
بله، یکی از ترحی‌های بسیار رایج و مرسوم که اداره اوقاف می‌گذارد در ایام نوروز، مشهور است به «تره آرامش‌بخش» که با حضور روحانی اعظمی از حوزه علمی قم در همین مکان برگزار می‌شود. کارشان هم برنامه زیارت عاشورا یا مثلاً مشاوره خانوادگی؛ این‌ها را کارشناس مذهبی انجام می‌دهد.
آقای کشاورز، من اومدم اینجا دیدم مردم از شهرهای مختلف در کنار این امامزاده چشمه‌ای هست و داخل خود معبد امامزاده هست. این چشمه چیه؟
اینجا که شما این ساختمان را دیدید، اینجا منبع آن آب چشمه هست. خود چشمه تقریباً بیش از هزار متر بالاتر از اینجا از نزدیکه‌های غله‌کو، از میان این چشمه‌هایی که از این کوه سرازیر می‌شود، یکی از چشمه‌هایی که تمیز است و هیچ گونه آلودگی ندارد. از آنجا لوله‌کشی کردیم آوردیم اینجا توی منبعی که الان بیشتر مردم همین منطقه، شهرستان‌های دیگر و خصوصاً ایام تعطیلات شما می‌بینید که پلاک‌های ماشین‌ها را می‌بینید، آب اینجا را برمی‌دارند استفاده هم می‌کنند.
و در کنار این منبع آب، الان من دیدم هست،