امال‌کرد فوق‌العاده‌ای داشته باشم. بعد از آخرین بازی، من دو ساله با استقلال قرارداد داشتم. آخرین بازی لیگ، تو اوج آمادگی، رباط پاره کردم. برای استقلال، تو اوج آمادگی، امای سماده مرفاوی بود. نایب قهرمان شدیم. آخر فصل، من مصدوم شدم؛ رباط سلیبی پاره شده بود. تو اوج آمادگی، یعنی اصلاً برای من خیلی جای سوال بود. دکترها می‌گویند: «یک سال از اوج آمادگی، یک سال از نه آمادگی.» سال بعدش، آقای پرویز مظلومی و فتول‌زاده آمدند. یعنی با آیز و سمد رفتند. آقای فتول‌زاده، آقای پرویز مظلومی، آن زمانی که به خودش پرویز سبل چبل لقب داد، شما بودید. بعد اومدیم و من به دکتر نرزی رفتم. باشگاه، آقای دکتر نرزی گفت: «من اینو شش ماهی می‌رسونم؛ یعنی نیم فصل، سید بر شما بازی می‌کند.» پرویز مظلومی گفت: «من می‌خوامش. کاری ندارم، من فیزیوتراپی می‌کنم.» آقای فتول‌زاده آمدند. این بسط منظرت بخوام هر روز مصاحبه می‌کنم. ما می‌خوایم ست ساله‌یو علیست در بیاریم. آن دو تیموریانی بیاریم. من به جایی که به فکر فیزیوتراپی باشم، در دقیقه و اینا با یه بچه دوگلو توی ما حساب کنم، احساب و روانم به هم ریخته بود. یه روز رفتم دفتر باشگاه با آقای فتول‌زاده. گفت: «آقای فتول‌زاده، داری چی کار می‌کنی؟ اگه می‌خوای در بیاری، یه سره کن. بعد به جایی که به فکر مصدومیت هم باشم، به فکر آمادگیم باشم. هر روز بعد تلفون رسانه رو جواب بدم.» گفت: «نه، سه جاممان می‌خوام. کاری ندارم.» خیلی دلم شکسته بود. گذشت و دکتر من تو شیش ما رسیدیم. رسید به نیم فصل. ما رفتیم اردو آنتالیا با استقلال. من اصلاً درگیر مصدومیم؛ درگیر گم کرده بودم. زن داماده نبوده. یه با شبه شروع کردن و بازی کردن و تمرین کردن. این‌ها آخرین دو روز بوده بود که اردو مون تموم بشه. یه بازی رشد ما، تیم قزاقستانی که آقای فتول‌زاده و مدیر آمله اونا اصلاً درگیر شد. اونجا بازی بکش‌بکش بود، اصلاً شدید. بعد من که بیرون بودم، این بچه‌ها که به هم می‌خوردن، من استخونه هم درد می‌گردم. خب، مصدومیت هم تازه سموشید. نیمه اول اصلی‌ها رو گذاردی. نیمه دوباره تغییرات داد. سف‌سف بازی اومد، رفتم. نیمه دوباره تو زمین گفتم: «میتی. اگه قرار اتفاقی بیفته، می‌افته.» من دقیقه هشت و پنجه بازی با سرتو بزدم تا ایتور یکیش بازی رو بردیم. که همونجا آقا پرویز گفت: «او سید برگشت. کار خدا رو ببین. برگشتیم.» اومدیم بازی جامعزیب و شرداری. یاسوچ فرهاد دو کارته بود. من جای فرهاد بازی کردم. دوتا پاس گل لدم. بازی بعدیش با استیلازین داشتیم تو لیگ. آرش سه کارته بود. اونجا هم بازی کردیم. من بازی کردم. نشون به اون نشون، تو یازده تا بازی پشت سر هم، ده تا گل زدم برای استقلال. یعنی ببینی، اگر فرهاد یا آرش نبود، خدا بقلت کرد. اونجا میگه: «ببین بازی کنی که سلیبی پاره می‌کنه. اگر نوت دقیقه بهش بازی نرسه، پنگ دقیقه ده دقیقه فوتبالش تموم میشه.» خدا اونجا خواست. اینم به شما بگم، من یه دونه زیرپیرانی برام از کربلا آوردم. تا روز آخر تو عربستان، تو بازی‌های آسیایی، من ده دوره آسیایی بازی کردم. یکی از کسایی هست. این پرسابه ده دوره، یازده دوره آسیایی بازی کردم. از اون ادامه مسئولیتم به بعد، من یک روز لباسم ات زیر تنم در نگه‌مد. تو تمام بازی‌ها اون لباسو پوشیدم، چون به ذریعه امام حسن زده بودن یا فاطمه زرا. بابت اونم خیلی جریمه شدم تو آسیا. هر بازی هزار و پونصد دلار جریمه می‌شدم. از حقوقم کم می‌شد. شاید خیلی انگ به من زدن. خیلی آقای دکتور، من دلم خیلی پوره بابت این که خیلی انگ به من زدن. بعدش، حالا به اونجام میرسیم. از استقلال اومدم. بعد از استقلال نزاشتم من در استقلال بمونم. آخه تو سپانم. ببین من چون باج نمیدادم، یه میبینه شاید مثلا میگن بعضی از افراد، مثلا یکی از خوستیت خود منم باشه، باید شما باشه. میگن مثلا یه مدار زبونشون تنده. ببین زبون تنده. ببین من همینم. آقای دکتور، این خیلی بهتره. دیدی که من بخوام پشت سر کسی حرفی بدم، رودرو حرف همون می‌زنم. بابا، اتفاقا ما باید دنبال همچنان آدم‌هایی باشیم که شفاف باشن، پشت رو نداشته باشن. من زمانی که من استقلال هی میرفتم باشگاه، با آبدارچه اونجا چایی می‌خوردم، میامدم خونه. هیچ که من نمیگو. ببخشید، بیا. قرار داد دارم. قرار داد شما رو تمدید دارم. آقای نظری جویباری، قایم مقام باشگاه بود، با من جلسه گذاشت. تو جلسه که من با آقای نظری جویباری شم، آقای علی حمیری، اگه یادتون ماشه شد، مدیر آمن نساجی، من تو جلسه داشتم. اومدم تو جلسه با آقای نظری جویباری. بازیکونی که فصل گذاشته، بهترین عمل کرد و داشته، بعد مسئولیت اومده، گلای زیادی زده. به من تو جلسهش مصابت میبینیم. آقای حمیری اومد وسط جلسه گفت: «ما با کریم انصاری فرس بستیم.» مثلا میخواست دل منو بلرزونه. منم بلند شدم، دست دادم، گفتم: «مبارکتون ماشه.» هرچی گفتم بمون، گفتم: «شمایی که عرضش و احترام منو قایل نمیشید، من جایی که عزت هم افزشه میرم.» نوکا با ناچی شده و سرماربی سپاهان رفتم. سپاهان، سپاهان بعد از دو سال قهرمانی، تیم سخف قراردار رایت کرد. همه وازیکناش رفتن. ما وازیکنهای سپاهانی قدیمی برگشتیم. با سخف قراردار چقدر قراردار گرفتی؟ اون موقع قراردار 400 ملیون پایین بود. من 395 ملیون قراردارم. سال قبل استقلالم کمتر بود. چه سالی بود؟ سال 90. من اومدم اونجا. کپیتان شدی. لوکا اجازه نداد کد، چون تو با من برگشتی، حق بازوبن گرفتن نداشتی. محسن بنگر بود، سجلال حسینی بود. اون تیم نیم فصل اول ما حدده 8 و 9 بودیم. اومدیم ثابت کنیم که سپاهان سپاهانه. بازیکن مهم نیست. تهرمان ایران شدیم. من و اماد ازا بهترین گلزن شدیم. دوباره منو بیرون کردن از اونجا. یعنی چی؟ آقای کرانچار اومد، شد نیم فصل سرماربی. من رفتم سر تمرین، گفتم: «آقای کرانچار، من قرار داد دارم با باشک شما. نگاهتون شنیدم بازیکنه فوروارد خارجی دارید میارید.» گفت: «بله.» روز اول تمرین گفتم: «اینکه همه ماجمه نمیگه. من باید فیکس بازیکنم. عمل کرده بازیکن باعث میشه که بازیکن فیکس کن. همه ماجمه‌هایی که اردن نفر اول دومه.» من گفتم: «یعنی الان داریم اردو ترکیه. من بهترین گلزند باشم. جوارسوکای نبود؟ جوارسوکای نه سال قبل جوارسوکای ماما بود. دو تا ماجمه دیگه داشت میابرد که من بریشتم به آقای کرانچار. خدا رحمتش کنه. گفتم: «آقای کرانچار، میشه به من برادر شما. اگه جای من بودی، میموندی یا میرفتم؟» گفت: «میرفتی.» یعنی الانم به من گفت: «آقا، بمونی، من بازی نمیدن.» یعنی عمل کرده تا من رفتم ترکتر سازی تبریز. اون زمان ترکتر سازی بود، ترکتر سازی تبریز بود. رفتم اونجا، قرار داد بستم. آقای سردار جفری مدیر عامل بود. آقای حسن آزرنیا. کاری ندارم، من اونجا رفتم. هفته دوم سبو من آسیب دیدم. آقای تونی اولی بیره من تویست خرید. آقای قلنوی بودم که سال قبل بود. آقای قلنوی رفتن. آقای تونی اولی بیره رو بردم که من اونجا هفته دوم سبو مصنوم شدم. کمرم، لگنم چرخید. خیلی وضعیت خوبی نشدم. تو هفته هشتم بیرون بودم، یعنی مصنوم بودم. هفته هشتم که اومدم، مربی خارجی میدونید نمیشنستن. بیشتر بازیکنهای تمرینی ها میبینن. من کمتر بازی داد. تا رسیدیم به هفته چارده هام، نیم فصل. تو هفته پونزه هام، من شاید دوتا گل زده بودم برای تراکتور. من پیشتماد داشتم از استقلال. امیر غلنوی رفتم باشکه ها. گفتم: «آقا، من میخوام برم. چون آقای تونی اولی بیره رو به من اعتقادی نداره. من مصنوم بودم.» اینا گفت: «نه، تو بهترین بازیکنه. ما از تو مومن. نقل و انتقالاتی اما بودی اوندی. آقا سید، اینجا باید بازیکنه.» گفتم: «به یه جلسه با من با آقای اولی بیره رو بزنیم. چه در آسیا چه در لیگ، به شما کمک کنم. شما مسیر و اشتباه اومدی. شما بیشتر داری سعی میکنی بازیکنهای تمرینی و بازی بدی. ما دو مودل بازیکن داریم تو ایران. مثل حرفه یه اروپانیستن. ما بازیکن مسابقه داریم، بازیکن تمرین. شما یه بازیکن تو تمرین میبینی فوقلاده است، ولی تو بازی بیست بیستشم نمیتونه بذاره.» گفتم: «خواهش میکنم، اگر میخوای من بمونم، گفتم اگر میخوای من بمونم، اجازه بده. گفتم اجازه بده که من کارم رو انجام بدم. اعتماد کن. به ما اعتماد کن. به بازیکن با تجربت.» من از بازی پرسپوریز گلزنیم شروع شد. من توی بیس و دو هفته برای تراکتور شمزه تا گل در لیگه برطر زدم. سه گل در آسیا زدم و یه گل در جامعه هستم. همیشه سید محمد، محمد مهدی سه سالهی شد. منتظر یه تلنگوی بوده، منتظر یه اتفاقی بوده که اون انگیزه رو چند برابر بکنه. ولی ببینید، اون سال جلال رافقایی 18 تا گلزن، 30 تا بازی کرد. من 22 هفته بازی کردم. یعنی میانگینی شما بیشتر بزرگ زدی. سیر رافقایی 18 تا گلزن، 11 تا پنارتی زد. من هر بازی گل میزدم، میرفتم نگاه میکردم. جلال پنارتی شده، زده. دو باره پنجونش بازی کنه. بسیار خوبی. من اون بازی زدن بدون پنارتی، 16 تا گلزن، دومین گلزن شدم. دو باره پنجونش. من تنها جایی که ازداد گذاشتم، بعد قرار نبود ازش یادا باشم. تراکتور بود. آقای سردار پور جمشید و اینجا دیگه گفتن: «آقا، بمونید.» آنجا اصلا وحشدنان. سردار پور جمشید قرار داده سفید. جلال من گذاشتن. من به خاطر مشکلات خانوادیگه، حتی تیم ملی هم دعوت شدم، نرفتم. آقای کروش منو دعوت کرد. به خاطر چی؟ به خاطر اینکه از اول فصل من دعوت نمی شدم. سرد جدال گلزن ها بودم. امومت نیم فصل و اینا هی گل می زدم. منو دعوت نمی کرد. گل می زدم، منو دعوت نمی کرد. روز آخر دعوت کرد که به خاطر مشکلات خانوادیگه نرفتم. مجبور شدم به تیم های تهرانی بیام. و اومدی پرس بولیس و شدی یکی از یایی های استقلال. بدونه ببینید، من چون سپانی بودم، من سید سپانیم. همه منو اونو سید سپانی می شنن. چرا؟ چون به خاطر اینکه تابوشی کسه شده های دکتر. اون زمان استقلال پرس بولیس بازیکن معروف می شد. من تو سپانم، دور از معرفت و جبانمردی بود که نون و نمک می خوری، حرمت نون و نمک نشنسی. من زمانی که از تراتور اومدم تهران، زن زدن با آقای فتولازاده. کدوم بازیکن الان تو این عصر که با چهار تا گل می شه بوم به نقل و انتقالات. من شونزه تا گل زده بودم. همه ای تیمای ایران دنبالم بود. کدوم بازیکن؟ چرا زن زدی؟ زن زدن با آقای فتولازاده بابت طلبم. چون طلب داشتم از سال اشتداشت کندم. آقای فتولازاده بابت و یه خواهش ازتون دارم. من نمیخوام به من اسممو بزنن. یاقی یا کسی که میخواد رفت بلدی به پیس بود. احساس هم کردی ساله آخر فوتباله. نه، احساس نکردم. من سی و پنج سالگی فوتبالو گشتم کنار. من با دلال جماعت آبم توی جوب نرفت. فوتبالو گشتم کنار. من چرا سه جلال و سه اینی. من بدنم آماده بود، سالم زندگی می کردم. من آقای شما تا سی و پنج سالگی که بازی کردی. بله، من همون سی و پنج سالگی از لیگه یک پیشنهادی یک ملیاردی داشتم. پونه به خونه بابل. آقای اصنزاده یک ملیارد به من پول میداد. من قبول نکردم. ساله نه و پنج. به خاطر این که گفتم: «من بیام اونجا. تو اون شهر هوادارای اون شهر میگنی رفته فوتبالشو تو لیگه برتر بازی کرده. پول شهر ما رو گرفته. برای من انگیزهی نداری. این پول برای من حرامه. این پول رو بدید به چاخه جنب.» خب، من یکی درمیشتم. پول لرمیدن آخه. ببینید، پول لرمیدن درسته. هوادار اون تیم به عشق و امیدی مراد داره. من به احترام احساسات. کاری ندارم. آقای فتالوزای زنزن گفتم: «اون ست سالهی میخواد بیاد استقلال پرس پولیس دنم. برای اون بازارگرمی هم نداره. پشنهاتشی از پرس پولیس.» بله، علی اقا دایی با من صحبت کرده بود. گفتم: «من نمیخوام. آدم تواشیهی نیستم. حتما سیجا ممنونم. فلان.» آقای علی امیری، همون علی امیری که توی کریم انساری فرا بگیریم. ما یه دوستی داریم. به این زنگ زد که خبرنگارا گذاشت رو آیفون. گفت: «آقا، آقای ست سالهی به آقای فتولازاده زنگ زده. خب، چرا نمیدید سری سه دو بگیری.» گفت: «نه، ما گذینه اولمون آرش افشینه، دومی نزهتی، سومی ست سالهی.» منم همون جا بلنگوشتی بود. گفتم: «لطف کنید برید همونها رو بگیرید.» شبش رفتم، قرار داد بستم با پرس. این دوباره انگیزه اونوری جواب دادی. آقای قلنوی به من زنگ زد. گفتم: «همین خان کدوم بازی کنید که همه تیما ایران دنبالشند. خودشو خود بکنه که زنگ بزنه به مدیر آمل بگیر. آقا، من میخوام برگردم. کلاسم براتون نزاشتم، ولی نزاشتم دوباره برگردم. بسیار دیگه باقی همین که بریم برمیگردیم. فکر کنم چار پنج دقیقا برده از من زنده باشیم. بگذاریم و با ادامه برام در خدمتون هستیم. دوست داریم جروت بر شما همراهان عزیز. اما بخش سه فون و پایانی گفتگوی این برنامه با مهمان عرجمند سید محمد مهدی سید سالی. آقا شدی آقی و رفتی پرس پولیس. اومدم پرس پولیس. اومدم پرس پولیس. خب، من اولین بازی با ترکتور گل زدم. یادم همه اولین بازی. آره، اون سال سالی بود که من بیست و پنی هفته نوزده رید با بقل پا زدم. بقل پا تکلیف لک زدم. محمد لک زدم. هیچی فکر نمی کرد اون بازی برنده داشته باشه. خدا انایت کرد. من اون سال هشت و نوخت و گل زدم برای پرس پولیس. پرس پولیس بعد از سه سال