این خدمت‌ها را به من واگذار کردند، اما آن خدمات ساختمانی که اکنون در اداره کل است، جایگاهی هم‌تراز با معاونت اداری-مالی و هم‌تراز با معاونت ورزشی پیدا کرده بود. من چون عاشق کار ورزشی هستم، هر کاری را در حوزه ورزش انجام می‌دهم و به بهترین شکل پیش می‌برم. من مسئولیت پیست اسکی آولی را داشتم، مسئول ساختمان‌های تهران بودم، مسئول ستاد تربیت بدنی و ورزش استان تهران بودم و مسئول استادیوم تختی. استادیوم تختی در یک زمانی به‌قدری آماده شد که در تلویزیون پخش شد؛ گوینده‌ها در زمین بودند. بله، در نود روز استادیوم تختی را به‌گونه‌ای آماده کردم که لیگ برتر برگزار شد؛ همان زمانی که ورزشگاه آزادی را در دوران قدیم بازمی‌کردند. در زمان آقای دکتر نجات‌فعلان، مدیرکل تربیت بدنی، در تاریخ ۲۶ اسفند من را صدا کردند و گفتند: «بیا، برو تختی، مشکل دارد.» رفتم و واقعاً شاید مثل یک کارگر کار کردم؛ کنار پرسنل سرکشی کردم و توانستم بازی لیگ را با امکانات بسیار محدود، حتی بدون خزانه‌ای برای درست کردن چمن فوتبال، برگزار کنم. نمی‌خواهند امثال ما سر کار باشیم. این چه نیرویی است؟ چه آقایی؟ مثلاً با بعضی از بزرگان ورزش صحبت می‌کنیم و می‌گوید: «جای ما نیست، فعلاً کار بکنیم.» چرا؟ واقعاً چه اتفاقی افتاده است؟ چرا؟ بر این اساس که نه رانتی داریم و نه دنبال کسب درآمد نامشروع هستیم. امروز المپیک و ورزش به‌خاطر سیستم پولشویی که وجود دارد، این‌طور شده است. من از اینکه مدیرکل را ناراحت کرده‌ام، خیلی هم ناراحت نیستم، چون هر چیزی را که از من در ورزش بگیرند، آن سوتی که امروز دستم است، به‌عنوان مربی یا بزرگ‌نما در این رشته، کنار جوانان قرار می‌گیرم و آن‌ها نمی‌توانند آن را از من بگیرند. و فکر می‌کنم جایی درست هم ایستاده‌ام.
آقای میرزا، سال‌ها در حیطه بسکتبال استان تهران بودید و در اداره کل ورزش و جوانان استان تهران (که در آن زمان اداره کل تربیت بدنی استان تهران می‌گفتند) هم حضور داشتید، قبل از اینکه وزارتخانه این‌طرف‌ها تشریف بیاورد. مهم‌ترین فعالیتی که فکر می‌کنید یا می‌رسانید که به جای گذاشتید در این دو جایگاهی که هر کدام نزدیک به نه یا ده سال حضور داشتید، چه چیزی می‌تواند از شما باشد؟
می‌رسانم که از من به‌جا مانده در ورزش کشور، اولمپیاد ایرانیان است که سه دوره برگزار شد. هفتاد هزار ورزشکار در پنج و چند رشته در کشور جابه‌جا شدند بدون اینکه دماغ کسی خون بیاید. مسابقات به بهترین شکل انجام شد و امروز هم تحت عنوان «اولمپیاد استعدادهای برتر» اولین دوره شروع به کار کرده است.
چه سالی برگزار کردید؟
در زمان آقای مهندس علی‌آبادی، رئیس سازمان تربیت بدنی. استرالو پنج، استرالو شش بود، تقریباً آره، دیگر در این حدودها بود. برگزار کردن ببینید، ما چون با مرحوم خطیب چندین دوره اولمپیاد استان تهران را برگزار کرده بودیم، بین شهرستان‌ها یک تجربه‌ای را داشتیم که چه کار می‌خواهیم بکنیم. این کار انجام شد. در راهی دو دوره قهرمانی قهرمانی آسیا به دست آوردیم و قهرمانی آسیا در میانه و حتی برای انتخابی اولمپیک ریو هم رفتیم. آن‌ها و مسئولین ورزش وقت خواب بودند؛ خودشان را به خواب زده بودند. خیلی چیزها را نادیده گرفتند. یعنی می‌توانستیم سهمیه بگیریم؟ نه، آن دوره نه، ولی اگر ادامه کار آنجا شروع می‌کردیم، شاید توکیو می‌توانستیم سهمیه بگیریم.
توی هیس سال ببینید، آن سال من سال ۱۴۰۰ دیگر راگبی را کنار گذاشتم. قبل از کرونا اعلام کرده بودم که مردم را می‌آورم؛ ۵۰۰ میلیون، سه سال بعد تیم را در سکو آسیا می‌برم و این کار را در توانم بود می‌دیدم. نفرش را داشتم، برنامه‌ریزی‌اش را داشتم. من رده‌های سنی که برگزار کردم، امروز به نوعی حاکی از روی یخ آقای صدقی در ایران دارد. این برنامه‌ریزی‌اش را می‌برم. تیم‌های ملی زیر ۱۰ سال، ۱۲ سال، ۱۴ سال، ۱۶ سال؛ من برنامه داشتم و برنامه‌ها محقق بود. از آنجا هم حذفم کردم به‌خاطر اینکه حرف درستی را زدم. گفتم من به‌عنوان رئیس فدراسیون راگبی که ورزش اولمپیکی است، باید عضو کمیته ملی المپیک باشم و حق رأی داشته باشم. ولی در آن زمان آقای علی‌پور، فدراسیون‌های ورزشی اصلاً ماهیت اولمپیکی ندارند؛ به‌عنوان نماینده ما در کمیته المپیک بود، حیطه اجرایی بود. در جاهای مختلف سر این موضوع و من گفتند: «آقا، بازنشستگی باید بری.» ولی اصلاً راگبی بحث بازنشستگی ندارد. و منم چون منافع مالی نداشتم، استقبال کردم.
نمی‌خواهی خدا قوت، آقای میرزا، بگو چه شد رفتی راگبی؟ اصلاً یک طیف از رشته‌ها را، مثلاً خودت بسکتبال، پشت پرده‌هایش را بگو. واقعاً می‌توانم بگویم پشت پرده‌هایش را. بگویید شواهدی از جمعی که اصلاً استارتش و آغاز به کار شما در راگبی چه شد؟ چه تلفونی شما زده شد؟
در زمان آقای سعیدلو، آقای حمید سجادی معاونت ورزشی، من کاندید ریاست فدراسیون بسکتبال شدم. با مرحوم منشون دوتایی کاندید مطرح بودیم. در مجمع، اولاً تعدیه من را ۲۴ سال قبل از انتخابات دارم. بعد در مجمع انتخاباتی، آقای سجادی آمد به من گفت: «باید رضایت‌نامه آقای سعیدلو را بیاوری.» گفتم: «آقای سعیدلو را کجا پیدا کنم؟» آن موقع مسابقات آرژانتین جوانان، اولمپیک جوانان، گفتند آنجاست. گفتم که این نشدنیه. می‌خواهی نباشم؟ گاره استفاده من را تو را می‌زنم. فدراسیون راگبی آن موقع فدراسیون بود یا انجام هم بود؟ من چون در فدراسیون راگبی به‌عنوان کارشناس خبره بودم، کنار آقای مهندس صادقالدینی که خیلی هم زحمت کشیدند، گفتم نه، این کار را نمی‌کنم. در انتخابات شرکت کردم. یعنی می‌خواستند با شما معامله بکنند؟ یعنی از بسکتبال بکش کنار، اما یک جهت دیگر را بهت می‌دهیم. در انتخابات شرکت کردم. الان لابی‌هایی که شده بودی، یک رأی بردم، ناراحتم نبودم. چجوری شرکت کردید؟ گفتند که رضایت‌نامه باید بگیریم. نه، دیگر آمدیم به این نتیجه رسیدیم که زورشون نمی‌رسه دیگر، چون من قوانین را به هر حال... یعنی این غیرقانونی بود. به شما یک چیز نادرستی می‌گفتند: «رضایت‌نامه بیاور.» تحویل کرده بودند. یک چیز ببینید، شما وقتی اساسنامه و آیین‌نامه دارید، آن قانونه؛ چیزی خارج از آن نباید باشد. اگر مثال می‌زنم، امروز من می‌گویم آقا باید همه بیایند از من نامه بگیرند، باید ببرم در اساسنامه ثبت بشه که این اتفاق... حالا موضوعی که گذشت، به هر حال یک رأی‌ام را بردم در مجمع، چون آقای منشون کار کرده بودند، حمایت‌های همه‌جا را داشتند. ناراحت نبودم. آمدند به آقای صادقالدینی زنگ زدند. گفتم: «آقا، فکر کنم می‌خواهند عوضت کنم، چون این‌ها با آقای سعیدلو به شدت درگیر بودند.» گفتید شاید من را گذارن جای شما؟ نه، این را نگفتم. من قصد منجر پذیرفته نبودم. بعد گذشت، کردنش انجام شد. آقای صادقالدینی هم خودش استفاده داد. وقتی انجام شد، رفت شد استاندار فارس. بعد از یک سال، آقای سجادی من را صدا کرد. تو آن یک سال کی رئیس انجام بود؟ آقای علی‌پور که رئیس فدراسیون همگانی بودن؟ نه، رئیس فدراسیون انجام‌های ورزشی. بله، بله. بعد من را صدا کردند: «بیا، برو راگبی.» منم چون دوست دارم در ورزش باشم و اتمام حجتم را با آقای مهندس صادقالدینی کرده بودم و بعد از ایشان نرفته بودم سر کار، یک نفر دیگر مسئولیت گرفته بود. در شرایطی رفتم که مربی خارجی، آقای سه‌چهار هزار دلار می‌گرفت، وسط زمین وایستاده بوده و بازیکنان سر تمرین نمی‌رفتند. یک راگبی اینجوری تحویل گرفتم. اومدم کار را شروع کردم. در ده سال می‌گویم، اولاً از فدراسیون آسیایی شدیم، از فدراسیون جهانی شدیم. در این مدت چون ده سال ریاست جمعی بود، یعنی از سال هزار... سال نود تا چهل سال؟ بله، دقیقاً. که این دوتا اوزیت باعث شد پول در راگبی بدن، توجه بهش بشه. و در تمام این ده سالی هم که کار کردم، به جرأت این را می‌گویم: اگر اصنافی دارند، همیشه آزادرم پاسخو باشم. دیویس میلیون تومان گرفتم و نزدیک به سال یک میلیارد، یک میلیارد و خورده آن موقع خرج کردم. حامی مالی می‌گرفتی؟ دقیقاً. یا آقا، دوستانتون؟ بالاخره شما فرقی هستین که در این نه‌همه‌ش‌هامیشم چهل سالی که در ورزش ببینید، ورزشکار بیش از چهل سالی که در ورزش بودید و هستید، قطعا فردی معتمد هستید. فردی هستید که اگر من سرمایه‌دار بخواهم پولی در ورزش هزینه بکنم، می‌آیم پول را تقدیمه و مثلا می‌جده آقابه می‌خوانم می‌گم اما این پول را خرج ندارم، بدین که می‌خوام ازش حساب کتایی بکشم. این اتباع هم برای شما گفته هست که دوستانتون بیان به اعتبار شما هزین بگیر. حق نکنید، ولی من هرگز پولی نمی‌گرفتم. مثال به دوستم گفتم: «آقا، بلیت اوپی با مشکل دارم، شما بگیر. لباس‌ها را شما، فلان تولیدی بگیر. کاران را اینجوری جمع‌جور می‌کردم.»
و یک خاطره دیگر هم برگردم، در ایت بسکتبال بگم. کاری که من انجام دادم، تاریخ ورزش ایران دیگر تکرار نمی‌شود. من در مسابقات لیگ برتر تهران و جامعه حزفی، مدال طلایی ۱۸ ایار به واضی کنه دادم. واقعاً؟ بله. یعنی طلایی اصل بهشون دادی؟ طلایی اصل دادم که هنوز بعضی‌هایشون توی موسساتا قراره. جهانمی اتفاق نمی‌افتاد. خب، بعضی‌هایشون خانوم‌هاشون یا خودشون گردنشون هنوز مدال‌ها. چه سالی بوده؟ مدال منطقه، اون وزن بزرگی نبود. چند گرمه؟ ولی مثلا شاید یک و نیم سکه بود. دادم سفارش که آب کردن مدال براشون داشتون که هروس آوانسیان، داواری بسکتبال اون موقع، تلاسازی داشت و کار می‌کرد. اون سفارش همو انجام داد. من فکر می‌کنم اتفاق فوق‌العاده تاریخیه. تالا من نشنودم. این آقا چه سالی بود؟ آقای میرزا، بیچ؟ هفتاد و نو به تیم قهرمان ددین؟ بله. کیا بودن؟ یعنی چه تیم قهرمان شد؟ الان حضور روزن ندارم، ولی ورزشکاراشون یادتون هست که یا مدال طلا گرفتن؟ آره، بهزاد افرادی و چند تا بازیکن‌های ملی، اینا بودن. دیگه می‌گم الان بعضی‌هایشون را می‌بینم، مثلا می‌گه هنوز دارم و گردن خانومم و یادت خونه قایم کردم. و فوق‌العاده عرضشمنده خالق از این که چند گرم طلا بودم و این یک اتفاق عجیبیه. یعنی واقعاً می‌گم عجیب که می‌گم یعنی تکشان نشدنیه. دیگر یک مسابقه فوتبال بدن، یه هایی می‌بینی که مدال برای فوتبالیست‌ها کم می‌آید، انقدر میان اون بالا مدال طلا را بگیرن. این اطلاق میفتی؟ آقای آره، واقعاً. یعنی می‌خوام بگم عرضش گذاریه. ببینید، من یکی از اختلافان با منشون سر استراتژی کار و برنامه‌ریزی این بود که استان‌ها باید فعال باشند تا فدراسیون فعال باشد. می‌گفتم تیم‌هایی که می‌خوام وارد لیگ بشن، برفرز من پول دارم، امسال تیم بدم نباشه، بیام تو تهران دو سه سال بازی کنم، قهرمان بشم، بعد وارد لیگ بشم، یک پشتوانه بازیکنی داشته باشن، بازیکن همون منو درک کرده باشن. امروز شما پول داشته باشی، تو لیگ برتر فوتبال که هیچی، تو هر لیگی که بزرگترینش فوتباله، دیگر برو امتیازی، یک تیم را به خربایس وازی کن. واقعاً این درد ورزشه و بی‌برنامگی ورزشه. یعنی با پول میشه همه کار میشه؟ توی این موضوع شک دارین؟ یک سوالی گرهی خیلی علامت سوال بود. شک دارین توی این موضوع؟ نه، توی ورزش. آخه بحث ممارست و تمرین و این‌ها. من خودمم توی وزیر ورزشتران فعالیت میکنم. یک جایی واقعاً دیگر نمیشه آقا بهش با پول به همه چی رسید. یعنی با پول میشه رفت اولمپیک؟ با پول میشه رفت اوزه تیمی؟ تیم ملی شاید بشه بشید، تیم ملی شاید بشید، ولی اولمپیک نه. نه، چون اونا تلاش کردن، اونا ده هزار ساعت تمرین کردن برای یک مدال اولمپیک. ما ورزش خودمون را میگیم، ما اگه تو اولمپیک خوب نتیجه نمی‌گیریم، باید بیم علالشو بررسی کنیم. دیگر وقتی ساختار ورزش خودمون داخل کشور اصولی نیست، چه انتظاری داریم بعد در اولمپیک؟ ما چه توجه خاصی به رشته‌هایی که پرمدال هست و انفرادی هست داریم؟ متاسفانه این کاران را نکردیم. هر دفعه اولمپیک هم میاییم، خدا روشو کومیته اولمپیک اینقدر سفر کننده داره، میشینن یک کومیته بررسی علالشگست دیگر اونم تشکیل نمیشه، چند سال تشکیل نمیشه. ما که تو رادیو برش هستیم، نمیشنیم همچین چیزی را تو خودشون تشکیل میدن. چون مثلا الان پاریس نتیجه خوب نبود، آقا کسی اصلا حرفی زن، کسی دنبال این قضیه هست؟ کسی اصلا چشم اندازه اولمپیک لسانجلس تکیارم که گفتن کورونا بوده، الانم که پاریس موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. آقا ما خیلی زمان کمی داریم. فکر میکنم چار پنج دقیقه تقیقانده.
محترم خانم شمسیمی، هشت پنج دقیقه زمان داریم. خیلی کتا کتا. اگر قرباش یک پار دیگه برگردید به دوران نوجوانی و جوانی و فقط یک رشده را بخوایید انتخاب بکنید، کدام رشده را انتخاب بکنید؟ بسیار باید یکی دوتا مطلب را گفتید که فکر مانت تالا جایی بیان نکرد رو بی که پشت پرده اون انتخابات و دیگه هم بحث و این مداله بود که من تالا نشینده بودم. جایی تو این سی چهل ساله در حوضه مدیریتی ببینید، یعنی از زمانی که بازنشسته شدنی شد و هفتاد هفتاد هفته دیگه که بازنشسته شدن، نه من بازنشسته نرده و نه از نظر چیزی که بازی کردن. بله که با حوضه مدیریت شدین، جایی بوده که تا آسانه مسئولیتش رفته باشین. مثلا میگن خب دیگه فردا مراسم معارفه شما هست، حکمم بتون باید به یک باره یه دستای پشت پرده بخواد شما رو از اون جایگاه برداره. نه فقط همین انتخابات بسکتبال بود که هر دفعه شی اتفاق خاصی افتاده. هرنم دوست دارید رئیس فرسو بسکتبال بشید؟ من دوست دارم چون برنامه دارم و توانشو دارم. برامی دارید برای انتخابات بعدی؟ اگر شرایط اجازه بده قطعا کاندید میشم. ولی من اینو بگم، من کاندید بشم شاید رأی بیارم، شاید نیرم، چون من به هیچ کس هیچ قولی و وامی نمیگیرم که بخوام وامی رو پرداخت کنم. بعد از کارم، من حتی در زمان منحوم رئیسی یه نامه رو نوشتم تو سایت خبریم گذاشتم که آقا من شیش ماه ورزش کشور درست میکنم، ولی به شرطی که شیش ماه جوابه هیچ مسئولی رو برای سفارهش