همه‌ی سلو دعا دارد، آدم‌های سبیمی‌ها هم دل و مهربان دارد. هر گوشه‌اش را نگاه کنی، در این آسمان دارد خورد و بزرگ می‌شود. این خانه با هم دیگر مهربانم؛ شیرینی زندگی را تو هم زبونی می‌دانم. این خانه محبت است، خانه‌ی مهربانی است، خانه‌ی عشق زندگی. این خانه، خانه‌ی ما است. باید از انجیرهای خانه‌مان به خدای مهربان قدر کشید. آب پای یاسای تو باغ‌چمن‌مان از زمین به آسمان قدر کشیم. صبح‌صبح نسیم مهربان می‌آید به همه‌ی اهل محل سر می‌زند. خرشیدم روزایی که بارونی نیست، در خانه‌مان دیوان در می‌زند. باید از انجیرهای خانه‌مان، تو خدای مهربون قدر کشی. آب پای یاسای تو باغ‌چمن‌مان از زمین به آسمون قدر کشیم. این خانه زندگی تادگی و سفار دارد، شور دارد، شوق دارد، همسون و دعا دارد. آدم‌های سبیمی‌ها هم دل و مهربون دارد. هر گوشش رو نگاه کنیم در این آسمون داره خورد و بزرگ. این خونه با هم دیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق زندگی. این خونه خونه ما هست. باید از انجرهای خونمون تو خدای مهربون قد بکشی. باب پای یاسای تو باق شمون از زمین به آزمون قدر کشید.
یه مسئله‌ی سوال کرده بود. من به نظرم سوال خیلی دقیق بود، جوابش هم تا حدودی بدک نبود. ایشون سوال کرده بود: «آقا، نمیشه برنامه‌های رادیو معارف بر اساس اسم و عنوانشون یه جایی آرشیف بشن؟ یعنی مثلا آقا، گنج سعادت یه پوشه‌ی داشته باشه برای خودش، منشور امیر، شفا. من برم اسم اون برنامه رو بزنم، اون تاریخی که می‌خوام و بردارم.» سوالشون ناظر به این بود که در برنامه‌ی «کاربردی ایران صدا»، الان برنامه‌ها نگهداری می‌شن ولی بر اساس عنوان دقیقاً نه. یعنی چی؟ هر نیم ساعت یه بسته‌ی صوتی ذخیره می‌شه. یعنی شما اصلاً بزنی ساعت ۸ تا ۸:۳۰ میاره برات؟ ۸:۳۰ تا ۹، ۹ تا ۱۰، ۹:۳۰ تا ۱۰ به همین ترتیب. به نظرم حرف دقیقی بود که این شنونده‌ی عزیزمون زد، ولی فعلاً ساز و کار ایران صدا اینجوریه. یه بخشی رو دوستان خوب ما در روبیکا، اونجا گذاشتن. یه کانالی داره رادیو معارف در روبیکا، اونجا بر اساس عنوان می‌تونید جستجو کنید. گفتم ممکنه که سوال شما باشه، مخصوصاً مثل برنامه‌ی «کتا» مدتی مثل شفا و این‌ها رو بخوایید بردارید. پس ایران صدا، روبیکا و همراهی شما.
و اما یه اشاره بکنم به اذان شهرهای مختلف. اذان زهر به افق شهر مقدس مشهد ۱۱ و ۱۹ دقیقه است. به افق شیراز ۱۱ و ۴۷ دقیقه است. در هفته‌ی فارست قرار می‌گیریم کم‌کم. و به افق شهر مقدس قم هم ۱۱ و ۵۴ دقیقه. الایه که در سایه‌ی قرآن باشید و باشیم، در خدمت و در محضر قرآن باشید و باشیم. با احادیث رسول همراه باشید.
قرآن، نفس زندگی. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. «قرآن نفس زندگی». یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام و المسلمین، روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ارادت دارم محضر همه‌ی شما خوبان علاقه‌مندان به ساحت قدس قرآن کریم، دوستاران برنامه‌ی «یک قطره از دریا». حتماً برای شما هم اتفاق افتاده در مواقعی از زندگی، آد دست یکی اصابانی شدید. حالا به احوال مختلف، یه وقتا تو رانندگی از براندگی کردن، یه کسی آدم جوش میاره. یه وقت ممکنه که تو زندگی زناشویی زن و شوهر یه اتفاقی میفته، از هم شاکی میشن. در زندگی کاری، از دست همکار، عرباب رجوع، یا کسی که تو اداره وظیفه داره کار ما رو را بندازه و امثال اینا. خب اینجور وقتا چی کار کردیم؟ لابد گاهی فوری اعمال قذب کردیم، گاهی هم سبر کردیم بعدش رفتیم یه تدبیری کردیم برای اون کار. الان برگردیم به گذشته نگاه کنیم، ببینیم اون جاهایی که عصبانی شدیم و یکی از این دوتا راهکار رو رفتیم، کدومش سودمندتر بوده؟ کدومش پشیمونی به بارورده؟ کدومش کمتر مشکل درست کرده؟ کدومش منجده به حل مسئله شده؟ تجربه به شما چی میگه؟
ابتدا یه نمایش با هم بشنبیم و برگردیم. «بازم حقوق ما رو ندادن.» خیلی خوب، ای بابا، حل میشه دیگه. به قولت خدا رو شو که دوستم پیدا شد. من دیگه نمیتونم سب کنم. امروز باید تکلیفم رو روشنگ کنم. امروز باید ببینم چه خبره. باشه، باشه، برو تکلیف رو روشنگ کن. برو هر کاری میخوای بکن، اما نه اینجوری، نه اینقدر عصبانی. تا دلت خوشه تو خونه خودت نشستی. اینکه رای خونه نداری، مثل من که بدونی چه خبره. الان تکلیفم رو روشن میکنم. خدای شانسا بودی اگه آقای کرمی رزایر نمیرد، چه خواکی باید سرمون میگرفتیم. برای تو خدا خیلی رحم کرد. به من و زن و بچم فکرشم نمی‌کردم یه هل دادن ساده اینجور بلا بیاره سرم. آدم عصبانی باید آروم بشه بعد بره سراغ گرفتن حقش. اینو تو گوشت داشته باش تا آخر عمر. دیگه حبوسمو جمع میکنم. به هر حال آدم از یه سراخ دوبار گزیده نمی‌شه.
وفتی مالی دیده، چه خبره؟ آره، به خدا فکرشم نمی‌کردم آقایی کرمی اینجور روزش باشه. به چند ماه حقوق نگرفتن ما فکرشم نمی‌کردم. یه نیروی تازه کاری ماه آخری اومده باشه سر کارو عدل سر حقوق ما اشتباه کرده باشه. خدا نگردار. آقایی کرمی رو با اضافه حقوقهایی که داد، تموم بدیارو که دادم، هیچی چیزم موند تا آخر اوم سختمه تو چشمش نگاه کنم. هچب کاری کردم، می‌بخشه. آدم کینه‌ای نیست، از دلش در بیار حتماً. ولی از این ماهمتر چی؟ حواست باشه. آدم عصبانی باید آرون بشه بعد بره سراغ گرفتن حقه. بله، فکر میکنم تجربه‌های زندگی ما به ما همینو میگه که در این نمایش شنیدیم. تو وقت عصبانیت که فشار خون بالا میره، اختیار زبان و حرکات از انسان گرفته میشه. معمولا اینجور وقتا تصمیمات درست نمیگیریم، حرف درست نمیزنیم. یه چیزی میگیم که گاهی باید همینطور تاوان پس بدیم. لذا همیشه بعد از اعمال قذب آدم پشیمون میشه. آدم آقل اینطوریه.
امیر مؤمنان علی علیه‌السلام در حکمت ۲۵۵ نهج‌البلاغه فرمودن: «الحدتا ضربم من الجنون». تندخوی اعمال قذب، این نوعی دیوانگیه. نشونش چیه؟ حضرت فرمودن: «لعن صاحبه ها یندم». چون شخص بعدش پشیمون میشه. بعد فرمودن: «فعلن یندم فجنونهو مستحکم». اگه پشیمونم نمیشه که دیگه این معلوم جنونش دائمیه. خیلی فرمانش حکیمانه ایست. یاد بگیریم از حضرت مولا. فرمودن این تندخوی‌ها دیوونگی است و نشونه‌شن پشیمونی بعدشه. بنابراین بهترین تصمیم توهین عصبانیت، انجام دوتا کار متوالیه. اولیش خودنگهداری، حفظ خونسردی. دومیش شکیبایی و آمادگی برای تدبیر.
ابتدا فرازی از آیه نوت از سوره مبارک یوسف رو بشنویم. ببینیم یوسف صدیق وقتی که با برادران خائن خودش مواجه شد، اونهایی که او رو ته چاه کردن و چنین تقدیرهای تلخی رو برای او رقم زدن، ببینیم او چه کرد و چه نتیجه‌ی دید. آیه رو با هم بشنویم: «و اجر المحسنیم». هر کس تقبا پیش کند و شکیبایی و استقامت نماید، سرانجام پیروز می‌شود. چرا که خدابند پاداش نیکوکاران را زایع نمی‌کند.
اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه‌ی «یک قطره از دریا». بله، همونطور که شنیدیم، یکی از مسابق مهم احسان در این آیه شریفه، یکی از مسابق مهم کار خوب، همین دوتا کاره. یک خودنگهداری، برخود مسلط بودن، خیشتنداری، حفظ خونسردی. همون که در این آیه فرمود: «تقوا، تقوا». از وقایی است اینی خودتو نگه دار، خودتو جمع کن، خودتو بیرون نریز بی حساب و کتاب. دومین کار سبر و شکیبایی و حل مسئله از روی تدبیر.
خب ممکنه بپرسید که تو وقت خشم و عصبانیه چی کار کنیم که بتونیم این دوتا راهکار رو انجام بدیم. چند تا راهکار رو من از آیات و روایات خدمتون تقدیم بکنم. مداومت بر نماز داشته باشیم. این خیلی چیز مهم میه. در واقعی راهکار، راهکار بلند مدته. همیشه این نیست که ما در لحظه بتونیم موفق باشیم. گاهی مجموعه اعمال کرده ما در گذشته است که در لحظه میتونه به داد ما برسه. قرآن فرمود نمازه که انسان رو از بدیه‌ها باز میداره. شما برید تو زندان‌ها، برید تو قوه قضاییه ببینید بسیاری از قتله‌ها، زربه‌های خطرناک، چاگو کشی‌ها اینا توسط آدم‌های بی‌نماز انجام میشه. بسیاری از فوش دادن‌ها، نسبت‌های ناروای ناموسی که به هم میدن، بدزبانی‌ها تو دعوا‌ها، اینا مال بی‌نماز‌هاست. بس اولا نماز جدی بگیریم.
راهکار های دیگه‌ای هم داریم که اینا راهکار های لحظه‌ایه، در موقع عصبانیت و خشم. مثلا گفتن بعضی ازکار: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم». تو بعض روایات اینو داره فرستادن. ذکر شریف سلوات بر محمد و آل محمد. گفتن «لا حول ولا قوته الا بالله». تغییر دادن حالت، مثل ترک سحنه. آقا این سحنه رو فعلا ترک کن، برو اینجا وای نستا. خود ایستادنش بده. نوشیدن مقداری آب خونک. اگه نشستی بیست، اگه ایستادی بشین. تغییر حالت بده. بنابراین خود نگهدار باشیم. تقوی رو هین اصابانیت حتما مراعات بکنیم. اون وقت نباید میرسه به سبر. سبر معنیش تحمل سختی نیست عزیزان. سبر یعنی گذرست سختی با تدبیر، با مشورت، با اندیشه، با پیدا کردن بهترین راه حل. تقوی و سبر رو انشالله سرلوهه همه امورمون قرار بدیم. در پناه قرآن باشید.
خدا رو چیده میدونه که فصل آخر نفذ ایمان و امیده. نفذ ایمان و امیده. قضه شهر عشق و خون. قضه شهر لاله‌ها. شهر غیرت و شرف. پر زمین عاشقان. ملت‌ها نسبت نمیدونه. مسئله قذر حساسن. مسئله اول دنیا. از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینورملالی منحوم دنیا خارج بشه. از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان میبیند. در آغوش مادری که لالایی هایش خامون شدند و لبخند نورسیدهی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت همه ما ایرانیان هم دلانه. همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید. از طریق شماره کارت ۶۸۳۷ ۹۹۸۲۲ ۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع.
از در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بشدان است. ایران و سیگه. تو به طرف کلام امام. ای امام لاله‌ها رفته ایم و می رویم. راه روشن تو. راه این توترگرها که دیدن شکست خوردند و نمی‌توانند با ملت ما به مبارزه برخیزند. برای اینکه ملت ما یک پارچه در مقابل اون قدرتهای بزرگ استاد و پیش بود. حالا در صدد این برامدن که از این احساسات پاک جوانهای ما استفاده هایی به نفر خودشون بکنند. و جوانهای ما قافل از این هستند از جمعه استفاده هایی که اینها میخوان بکنند. این است که این تحولی که حاصل شد، این انقلابی که شد، این هم چیزی نشد. این را در سطح کشور با تبلیغاتی که اونها دارند، دارند منتشر می‌کنند. و مقصد اونها این است که جوانهای ما را از اون راهی که رفتند معیوز کنند. جوانهای ما معلقصف با تمام احساسات و حاکی که دارند که امید ما به اونها است، نمی‌شینند حساب بکنند که روی حساب با اونا صحبت بکنند. این ها میگن که انقلاب شد و هیچ نشد. جوابشون را شما جوان ها میگید که اون اصولی که اصل مقصد ملت بود چی بود تا ببینیم او شده است یا نشده است. اون اصول را ما باید از یه قدم چند قدم برگردیم جلو. اون روزی که ملت ما در خیابان‌ها ریختند، از بانوان محترم و جوانهای محترم ببینیم اینا چی میخواستند. اون که خواستند شده است یا نشده است. اونایی که میخواستند، اون که از سر تا سر کشور فریادش در خیابان و در کجاها و در مدارس و در همه جا برند بود، این بود که استقلال، آزادی، جمهوری اشلام. این ستا کلمه من سر زبان همه بود. اون روز هیچ فکر دیگه نداشتم جز این که این رژیم را ساقتش کنند و تبدیلش کنند به یک رژیم دیگری و آزادی به دست بیارند. بعد از اختناق پنجاه و چند ساله، اگر نگیم دو هزار و پنجه ساله، و استقلال به دست بیارند که ممالک دیگر آقایی اینجا نکنند و نیاند و ما را اسیر خودشون بکنند. اصول مسائلی را که ابتدایی یعنی مسائل ابتدایی ملت ما بود، این ستا بود. این ها که میگن انقلاب شد و هیچی نشد، میگن این اصولی که اصول خاست دست اول ملت بود، این نشده است. یعنی الان باز رژیم سلطنتی است؟ یعنی الان باز اختناق است؟ یعنی الان باز مشابرهای این دولتهای بزرگ در اینجا مشغول کار هستند و مشغول فعالیت هستند و دولت ما یا ملت ما تحت سلطه اونهاست؟ خب اگر اینا را به شما بگن، جوابشو شما خودتون میدید که اینا الان حاصل در مسیر پرست شکست فصول.