برای اینکه فعلاً در این سال، این بخش را جمع‌بندی کنم، مهم‌ترین راهکار برای کنترل عذاب وجدان و حل این رفتار، مدیریت موقعیت‌ها پیش از آنکه به رفتار منجر شوند است. اجازه ندهید اوضاع به جایی برسد که دیگر نتوانید خودتان را کنترل کنید. زمانی که خلوت می‌شوید، بیدار شوید و به جمع بروید؛ زمانی که تنها می‌شوید، سریع کار مفیدی برای خودتان درست کنید، برنامه‌ریزی کنید، هدف داشته باشید تا رشد کنید و نیروی جوانی‌تان را در جای مناسب سرمایه‌گذاری کنید.
بقیه پرسش‌ها را از طریق پاسخگوی سؤالات تربیتی شما می‌توانید مطرح کنید: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
در ادامه، سؤالی دیگر در همین رابطه می‌خوانم. گفته شده که برخی معتقدند خودارضایی ضرر زیادی ندارد و اشکالی هم ندارد. آیا این درست است؟ اگر چیزی حرام است، قطعاً حرام است. چه فایده‌ای می‌تواند داشته باشد وقتی که می‌تواند حال و هویت من را نابود کند؟ اصلاً چه مشکلی دارد؟ فرض می‌گیرم علم تجربی هنوز چیزی را اثبات کرده که این نیست. فرض می‌گیرم این باشد. آیا من علم پروردگارم را بیشتر از علم کوچک و کم و به‌دردنخور این دانشمندان می‌دانم یا نمی‌دانم؟ اگر علم ما را جمع کنیم، قطره در برابر دریایی می‌شود. علم همه اندیشمندان تاریخ، قطره در برابر دریایی می‌شود. ما تهش با تجربه و آزمایش یکی دو نفر، آزمایش طولی بیست ساله‌ای را روی هم می‌گذاریم و ببینیم اگر این رفتار را داشته باشند، چه آسیب‌هایی داشته‌اند؟ مگر می‌توانند فراتر از دنیای ماده بروند؟ آسیب‌های بالاتر از این، یعنی آسیب‌های روحی و آسیب‌های عمیق روان‌شناختی را چگونه می‌خواهند کشف کنند؟
به نظرم اگر کسی هم چنین حرفی زد، من می‌گویم اصلاً فرض را در حالی که در سال قبل گفتم اختلال است، در روان‌شناسی این حد دقت به صورت اعتیاد و وسواس، اختلال است. اما اگر کسی این حرف را گفت، به من خودم این‌طور می‌گویم: من به خدا بیشتر اعتماد دارم. چه‌کاره؟ برای آن متخصصی که اسمش را «متخصص» گذاشته، چنین حرفی می‌زند. یک نکته فقط می‌گویم: شما علم را متناسب با فرهنگ یک جامعه باید وارد کنید. وقتی شما می‌گویید ضرری ندارد، چیزی متناقض با فرهنگ و مذهب طرف مقابل و مراجع‌تان می‌گویید. بیمارتان را می‌گویید؛ آیا در او تناقض روان‌شناختی ایجاد نمی‌کنید؟ و این باعث اضطراب نمی‌شود؟ به زبان تخصصی می‌گویم که ان‌شاءالله به گوش آن‌ها برسد که شما خودتان با این رفتار، در رسالتتان این بود که سلامت روان را بالا ببرید، نه اینکه سلامت روانی را به خطر بیندازید. واقعاً من به آن آدمی که دعا می‌کند و متخصص این عرف را می‌زند، می‌گویم: دین را کنار بگذار، خودت با خودت کلامت را قاضی کن، وجدانت را بگذار وسط. قرار بود سلامت روان را به هم بزنی یا سلامت روان را ارتقا بدهی؟
واقعاً خب، ممنونم از شما. یک سؤال دیگری که الان پیش آمده این است که گفته‌اند: «خدا بزرگوار، بعد از ازدواج همسرم را در حال تماشای فیلم غیراخلاقی دیدم. خیلی حالم بده، دیگر دوست ندارم ببینمش.» واقعاً شک و ناراحتی‌کننده است. یک شک بزرگی است که با چنین موقعیتی روبرو بشود و مدیریت این موقعیت واقعاً دشوار است. بعدش احساسات منفی و افکار منفی به همسر خیلی حمله می‌کند؛ یعنی فشار زیادی می‌آید بر روش که چرا این‌چنین رفتاری را نشان می‌دهد. در واقع هم احساس منفی نسبت به همسرش، هم احساس منفی نسبت به زندگیش و هم احساس منفی نسبت به خودش پیدا می‌کند. بعضی وقت‌ها در این موقعیت فکر می‌کند که من مقصرم، من کافی نبودم، من خوب نبودم.
در این‌گونه موارد، توصیه من این است که اولاً بدانید شما مقصر نیستید. اگر کس دیگری دارد رفتار بیمارگونه‌ای از خودش نشان می‌دهد، بله، این به این معنا نیست که شما در این رابطه کافی نبودید. این به این معنا نیست که زندگی شما نقص بزرگی داشته. ممکنه چالش ارتباطی بین‌تان باشد، مثلاً ارضای نیازهای خصوصی بین زن و مرد خوب اتفاق نیفتاده باشد. ممکنه یکی از زمینه‌ها باشد، ولی لزوماً این نیست. درست است که باید بررسی بشود. این همون موقعیت‌ها را مدیریت نکردن، دچار اعتیاد و شرطی‌سازی‌ها شدن و قبضه‌داری است. آقای دارابی، پژوهش‌ها نشان می‌دهد بسیاری از جرم‌هایی که در این حوزه قرار می‌گیرند، ریشه‌شان به محتوای مستهجن برمی‌گردد. قبضه ذهن انسان عادت می‌کند؛ یک بار، دو بار، سه بار، چهار بار، پنج بار... خیلی قبضه‌ها می‌شکنند و اصلاً محتوای مستهجن هدف اصلی‌شان قبضه‌شکنی، چارچوب‌شکنی و عرض‌شکنی است. وقتی برای یک انسان این اتفاق افتاد، دیگر در چارچوب نیاز ارضا نمی‌شود و در غیرچارچوب هم ارضا نمی‌شود. کلن سیستم روان‌شناختی انسان خارج شده است.
دوباره تأکید می‌کنم، این یک پروفایل است، این یک انحراف جنسی است، ولو در کتاب‌های شما روان‌شناس‌ها حسبش کرده باشند. یک انحراف جنسی است، یک بیماری است و نیاز به درمان دارد. اما در اینجا باید چه کار کرد؟ در این موقعیت، واقعاً چنین همسری نیاز به درمان دارد، به‌خصوص جایی که بعد از ازدواج دوباره همین رفتار ادامه دارد. قصد ریشه‌های جدیدتری وجود دارد؛ فقط یک نیاز جنسی نیست. توجیه کنید و بگویید نیاز جنسی است؟ نه، فقط یک نیاز جنسی نیست. اولاً، این اصلاً با این رفتار نیاز جنسی برطرف نمی‌شود و آسیب‌های جدید به همراه دارد.
خب، چه کار کنیم؟ در سؤال اول گفتم که مدیریت موقعیت. مرحله بعدی، مدیریت رفتار. مدیریت رفتار یعنی چی؟ یعنی ما وقتی خدایی نکرده چنین رفتاری صادر شد، باید برای خودمان جریمه و تنبیه تعیین کنیم. باید با خودمان دچار چالش بشویم، با خودمان بحث کنیم. نمی‌خواهد زمین‌گیر و ناامید باشیم، باید درگیرشیم. با خودمان به خودمان بپذیریم این رفتار غلط است. آقای دارابی، بدترین موقعیت آن موقعیتی است که رفتار غلط و بیماری توجیه شود. در اصطلاح روان‌شناسی یعنی این سایت ندارد، بینش ندارد، نمی‌فهمد مشکل دارد. اگر توجیه کنی که مشکل ندارم، درمانت خیلی سخت می‌شود. باید بپذیریم ما دچار یک رفتار آسیب‌زننده و یک بیماری که از نظر شرعی هم حرام است، شده‌ایم. نذاریم چنین رفتاری ایجاد بشود. همون‌طور که گفتیم، انرژی جوانی‌مان را روی تحصیل و کار بگذاریم. کار خیلی مهم است. بعضی وقت‌ها ما والدین اجازه نمی‌دهیم نوجوانان کار کنند. موقعیت مناسب، کار و ورزش، این انرژی جوانی باید بشود بوم به حرکت، ما موتور محرکه ما از نظر حیجانی و احساسی. ما اضطراب‌ها، ناامیدی‌ها و افسردگی‌های خودمان را باید مدیریت کنیم. راهش پناه بردن به چیزهای مستهجن نیست، راهش پناه بردن به قبضه‌شکنی‌هایی که می‌تواند فردا آسیب بزند.
کسی که دارد این رفتار را می‌کند، باید شروع کند به تحلیل خودش. باید با ذهن خودمان چالش کنیم. یک راهکار شناختی بگذاریم. ذهن را یک طرف ببینیم: «این رفتار غلط است، من و تو باید با هم مدیریتش کنیم. من فردا قرار است یک پدر بشوم، من فردا قرار است یک مادر بشوم، من قرار است الگوی زندگی‌ام را تشکیل بدم.» لذا مدیریت این محل خیلی مهم است.
نکته بعدی: یک جدول برای خودتان درست کنید. موقعیت، رفتار، احساس، فکر. جدول خودپایشی بهش می‌گوییم. موقعیت‌هایی که باعث می‌شود این رفتار حرام از شما سر بزند، ثبت کنید. بعد آن موقع ببینید چه احساسی غالب بود. قبلش دچار اضطراب و ترس شدید شده بودید؟ یا بیکار بودید؟ آره، فشار روانی روز زیاد بود، ترست زیاد شده بود. در موقعیت‌های پر استرس، این رفتار از شما صادر می‌شود. و بعدش کار کنیم: چه فکری به ذهنت می‌آید قبل و بعدش؟ این‌ها را ثبت کنیم. ما هرچه تسلط پیدا کنیم بر روی رفتار غلط، مدیریتش راحت می‌شود.
یک تمرین هم بهش می‌گوییم «تمرین متزاد». در محتوای مستهجن می‌شوید، آن موقعیت را بشکنید. اصطلاحاً می‌گوییم الگوی رفتاری. حالا که پیدا کردی چه موقعیتی، چه فکری، چه احساسی، چه رفتاری، این موقعیت را به هم بریز. الگوهای ذهنیت به هم می‌ریزد. گوشی را زمانی که خلوتی دستت نگیر. در شبکه‌های اجتماعی که محتوای نامناسب می‌آورد نرو. آقا، نمی‌توانی کنترل کنی؟ فیلترشکن نصب نکن. مجبوری من که فیلترشکن نصب کنی، چیزی از دست نمی‌دهیم. حالا یک شبکه اجتماعی نداشته باشی، می‌عرض داشتن یک شبکه اجتماعی، باز شدن یک حریم در مقابلت، گاهی لغزیدنت به سوی محتوای مستهجن، کار را به جایی بکشی که ممکنه حتی بعد از ازدواج آسیب ببینی.
بعضی‌ها فکر می‌کنند نه، ازدواج کنه حل می‌شود. بعضی از این رفتارها بعد از ازدواج هم حل نمی‌شود و چون الگوی جنسی به هم ریخته، الگوی نیاز جنسی به هم ریخته، بعد از ازدواج هم نمی‌تواند نیازش را برطرف کند. من بعضی وقت‌ها می‌گویم بیایید به خودمان رحم کنیم. اسلام آن چیزی را که بیان کرده برای این نسل ما، به خودمان رحم کنیم، آسیب نزنیم. اسلام دوست دارد انسان‌ها نیازهایشان درست کامل برطرف بشود، راضی باشند، به رضایت برسند. ولی رفتار غلط، بیماری می‌تواند آسیب بزند. اگر با این چیزها نتوانستند خودشان را مدیریت کنند، با موقعیت، یک سری روش‌ها می‌گویند: تنظیم تغذیه انجام بدید. می‌توانند از یک کسی که می‌داند این انحراف است، یک متخصص و می‌خواهد کمک کند، با پروتکل علمی که این انحراف از بین برود، حتماً برید. جهاد برای از بین بردن یک حرام در خودمان اقدام کنیم و مطمئن باشید هر قدمی برای برطرف کردن یک رفتار حرام، برکت خداوند را نازل می‌کند. چون خدا می‌بیند که ما واقعاً داریم تلاش می‌کنیم یا گرفتار حرام نشویم یا از حرام برگردیم. باور کنید رشد معنوی حاصل می‌شود، ان‌شاءالله.
خب، من اینجا یک تأکید بکنم که حاج آقای یوسف صادق عزیز گفتند که حتماً با یک شخصی که متخصص این کار است، این پرسشنامه خانواده که ما بهش می‌گوییم «اتاق مشابهه»، پرسشنامه خانواده، خیلی از سؤالات شما عزیزان را پاسخ می‌دهد. اما خیلی از سؤالات شما عزیزان ممکنه در این مقاله نگیرد و شما مجبور باشید به یک مشاور مراجعه بکنید. تأکید می‌کنیم مشاور برای داشتن زندگی بهتر است. صرفاً افراد بیمار سراغ مشاور نمی‌روند. افرادی سراغ مشاور می‌روند که سالمند، دوست دارند زندگی بهتری داشته باشند، اما سر دراهی قرار گرفته‌اند و نمی‌دانند چی خوبه، چی بد.
تو این قضیه، سؤال دیگری داشتیم در مورد خودلمسی فرزندان. همین‌جا از تهیه‌کننده برنامه در پرسشنامه تربیتی خواهش می‌کنم که این را بررسی بفرمایید. روزهای دوشنبه ساعت ۱۶، شما می‌توانید برنامه «پرسشنامه تربیتی کودک و نوجوان» را بشنوید که این سؤال را آنجا مطرح بکنند. خیلی ممنونم از شما، استاد یوسف صادق عزیز. خیلی ممنونم از شما، مردم عزیز ایران، مخاطبان خوب رادیو معارف و طرفداران برنامه «پرسشنامه خانواده». ۳۵۵۳ سامانه پیامکی ما هست، ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. یا علی مدد.
کانون خانوادیتون گرم، خدا نگهدار.
از این فاصله، سمت هر جا بری، تمام در آرواب شب و میشه. تو میری، نمی‌دونی دست تو هم مثل دست من سرد و تنها میشه. تو میری و این خون دور از نگاهت، یه زندون سرد، املا لاوره درابازه. اما قدم‌های من نمی‌تونه از عشق تو بگذره. بگذره، بگذره، بگذره. تو دیروزا از خاطرت خط بزن، نزار کینه‌ها تو دلت جا کنن. دلامون تو بیراه‌ها گم شدن، باید جاده عشقو پیدا کنن. درابازه، برگرد. این خونه را با خرشید چشمات شراغون کنم، گل خنده‌ها تو به من هدیه کن تا باز عشقا تو خونه مهمون کنم.
از این فاصله، سمت هر جا بری، تمام در آرواب شب و میشه. تو میری، نمی‌دونی دست تو هم مثل دست من سرد و تنها میشه. شبتون بخیر باشه. شنوندگان همراه رادیو معارف، بسیار سپاسگزارم که در کنار ما هستید. ان‌شاءالله در کنار شما خواهیم بود تا پایان.
این روزها دوستان با توجه به نقض آشکار حقوق بشر دوستانه از سوی رژیم صهیونیستی و حملات هوایی علیه غزه، لبنان و یمن، بیشترین آسیب به غیرنظامیان و مخصوصاً زنان و کودکان وارد می‌شود. در همین راستا، جمعیت هلال احمر آمادگی خودش را مبری بر ارسال مهموله‌های بشردوستانه و امدادی به این کشورها اعلام کرده است. شماره حساب‌های جمعیت هلال احمر حامیان و اشخاص حقوق کشورمون به مردم مسلمان غزه، لبنان و یمن به این شرح است:
کمک به غزه از طریق بانک مرکزی:
شماره حساب: ۴۱۰۱۰۳۴۷۴۱۹۹۹۹۸۲
شماره کارت: ۶۳۶۷۹۵۷۷۰۷۸۷۵۸۳۳۶
شماره شبا: IR7001404101034741999998
شناسه دستوری: ۳ تار ۱۱۲، ۳ تار ۵ مربع
کمک به لبنان از طریق بانک ملی:
شماره حساب: ۹۹۹۹۹
یا شماره کارت: ۶۳۷۹۹۷۵۴۴۹۹۹۹۹۹۳
شماره شبا: IR77770199100907070707070808080909010011012013014015016017018019021023024025026027027028029030033033033034035036037038039040041042043044045046047048049051052053054056057057058059059030032033033034035036037038039040041042043044045046047048049050051052053054056056057058059060061062063063064065067068068079080081082083083