یعنی آن رفتاری که قانون‌گذار آن را جرم‌انگاری کرده و برای آن مجازات تعیین کرده، نیست؛ بلکه هر رفتاری است که از نگاه هنجارهای اجتماعی ناپسند است، حتی اگر قانون‌گذار آن را جرم‌انگاری کرده باشد یا نکرده باشد. کاملاً عرفی است که مطابق هنجارهای اجتماعی باشد. این هنجارها ممکن است ناشی از آموزه‌های دینی باشند، ممکن است ناشی از آموزه‌های عرفی باشند، یا هر دو. با این تعریف، بسیاری از مباحث مورد نظر ما در بحث سیاست جنایی قرار می‌گیرند. همان‌طور که عرض کردم، اگر بخواهیم تعریفی ساده از سیاست جنایی بدهیم، آن «بسته‌بندی مبارزه با بزهکاری» است؛ یعنی بسته‌بندی مبارزه با سالمندآزاری. اگر بخواهیم تعریف فنی بکنیم، آن راهبردهای جامعه‌یافته‌ای است که برای مبارزه با بزهکاری یا به تعبیر دیگر، برای مبارزه با رفتار ممنوعه‌ی بزه‌آلود، اتخاذ شده است. وقتی می‌گوییم رفتار ممنوعه‌ی بزه‌آلود، این ممنوعیت گاهی الزامی است و گاهی غیرالزامی. بحثی که عرض کردم در جرمی که اینجا مد نظر ماست، جرم حقوقی نیست و ناظر به آن است. ممکن است رفتاری که الان از آن بحث می‌کنیم و می‌گوییم باید با آن مبارزه کنیم، اصلاً جرم حقوقی نباشد، ولی هنجارهای اجتماعی آن را ناپسند می‌دانند. پس سیاست جنایی که عرض می‌کنیم، یک بسته‌بندی مبارزه است؛ یعنی «سفت‌است» (سفت‌است) مبارزه. بحث کیفری که مطرح می‌کنیم، به نگاه بنده، بخش ۹۰ تا ۱۰۰ مبارزه را شامل می‌شود؛ یعنی آن بخش پایانی مبارزه را داریم نگاه می‌کنیم، ولی سیاست جنایی کل بسته‌بندی مبارزه است. این تمامی راهبردها و تدابیری است که یک نظام حقوقی تدبیر کرده برای مبارزه با بزهکاری یا رفتار ممنوعه‌ی بزه‌آلود.
حالا با این توضیح، در خدمت شما هستیم برای ادامه بحث. خیلی متشکر و ممنونم. جناب آقای دکتر محمدی، آیا جناب آقای دکتر هدایت‌نیا؟ حالا مشخص شد بحث جنایی و بحث کیفری سالمندآزاری. نگاه اسلام پیرامون این قضیه چیست؟ آیا در مبارزه دینی و متون مذهبی‌مان پیرامون مبارزه کیفری یا جنایی سالمندآزاری چیزی به آن اشاره شده است یا خیر؟
خب، این تفکیکی که الان جناب استاد انجام دادند، بحث را گسترده می‌کند و اهمیتش مضاعف می‌شود. اجازه بدهید من یکی دو مثال هم بزنم تا مقصود جناب استاد برای شنونده‌های عزیز بیشتر واضح بشود. ما قبلاً هم در تعریف سالمندآزاری، تعریفی که تلقی قبول شده، اشاراتی داشتیم. خیلی از رفتارهایی که باعث می‌شود سالمند آسیب ببیند یا آزار ببیند، در تعریف جرم شامل نمی‌شوند و کیفری نمی‌تواند آن را تدبیر کند؛ به منطقه جرم باز نمی‌شود و کیفری وارد نمی‌شود. مثلاً رفتار مکرر از سوی خانواده‌ی سالمند سرزده؛ آنجا به دلائلی، مثلاً پدر یا مادر سالمندی که از رفتار مکرر فرزندش آسیب دیده، به دلیل آن وابستگی عاطفی و دل‌رحمی، اصلاً شکایت نمی‌کند. یا جرمی که در حریم خصوصی خانواده رخ داده و امکان اطلاع بر آن مسئله وجود ندارد. بنابراین واقعاً کیفری ظرفیت ناکافی برای حل این مسئله دارد.
مثال بزنم ببینید؛ الان یکی از مشکلاتی که باعث می‌شود سالمندان انزوای پیشه کنند و از چهاردیواری اتاقی که توش قرار دارند نیایند بیرون، ناامنی معابر، ناکافی بودن آموزش رانندگان و راکبان و سایل نقلیه موتوری در پیاده‌روهاست. خب، این سالمند بخواهد بیاید، مثلاً از خانه بیرون بیاید و در خیابان قدم بزند. خب، این را فردی، سالمندآزاری سیستمی، یا اجتماعی اسمش را بگذاریم؛ مدیریت شهری نبود و سازوکار مناسب برای اینکه سالمندان بتوانند در سطح اجتماع تردد کنند. بعضی از مایه‌های سالمند لزوماً از کار افتاده نیست، ولی مثل جوان نیست. بخواهد از این طرف خیابان رد شود به آن طرف، پل نیست. اگر هم باشد، سالمند من دیروز دیدم، بند خدا نمی‌توانست این پله‌ها را برود بالا. لازمش این است که برای این‌ها ببینید، همه این‌ها در بحث سالمندآزاری قرار می‌گیرند. و اگر ما از سازوکار پیشگیری از آزار به سالمندان حرف می‌زنیم، اینجا لازمش اتخاذ یک شیوه خاصی از مدیریت شهری است که ناچار نشود سالمند به دلیل همین ناامنی‌هایی که در جامعه برای او وجود دارد، در کنج خانه‌اش خودش را حفظ کند. تازه خانه هم آمادگی لازم را ندارد. معماری خانه‌ها به گونه‌ای است که از پله‌ها بخواهد برود بالا، یک جور نبوده؛ آسانسور یک جور، خود داخل خانه سرویس‌های بهداشتی و خیلی چیزهای دیگر وجود دارد. من حالا فکر می‌کنم خود استاد توضیح بدهد، چون در تخصص ایشان است. آن شیوه‌های پیشگیری که این بزرگواران در بحث‌های جرم‌شناختی دارند، همه این روش‌ها را پوشش می‌دهد. که یک لایه فقط پیشگیری کیفری است و یک موادی که شما می‌فرمایید، می‌شود با توجه به فرمول‌های جناب دکتر محمدی در بحث سیاست‌های جنایی در نظر گرفت. سیر تا ست، همه این موادی که پیشگیری می‌کنند از سالمندآزاری. ما دیگر الان می‌خواهیم این را بگوییم و جناب استاد منظورش این است که بس، آن نباید تقلیلش داد به سیاست کیفری یا روش‌های کیفری. مواجهه با پدیده سالمندآزاری از مواد دوم و اشاره خواهیم کرد.
اینکه فرمودید چقدر در منابع اسلامی به این بحث توجه شده، ما قبلاً عرض کردیم. در منابع اسلامی بحث تکریم سالمند و عواقب آزار سالمند، عواقب دنیوی‌اش و عواقب اخروی‌اش که بعضی شما در برنامه قبل برای شنونده‌های عزیز گوش دادید، اما بوده. کیفری به معنایی که الان تعریف شده، بحث خواهیم کرد که به طور خاص مستند قانون‌گذاری قرار بگیرد. ما دست‌مان خیلی پر نیست. هرچند قواعد عام حقوق جزای اسلامی که طبعا به قوانین مباحث شده، مواد زیادی هست که خلأ ترینی چندانی وجود ندارد. البته برخلاف بعضی از کشورها، کشور عزیز ما قانون خاصی برای این موضوع ندارد فعلاً. بوده کیفری شرعی کنم یا حتی نگاهی چون شناختی که ما یک سند جامعی داشته باشیم که از نگاه جامع‌شناختی امنیت همه‌جانبه را برای سالمندان در درون خانه و در جامعه تحمیل بکند، ما هیچ‌چیزی را نداریم. و این خلأ وجود دارد. ان‌شاءالله در خدمت‌تان هستیم و مباحث گفتنی را پاسخ می‌دهیم. در آن سند خدمت‌تان هستم که حمایت سالمندان که بررسی شد، چند بندش در آن جامعه هیچ اشاره نشده. ببینید، آن سند جز اسناد بالادستی ماست. قدم خوبیه، ولی برای اینکه وارد مرحله اجرا بشود، نیاز به قانون‌گذاری دارد. ما اسناد حقوقی من طبقه‌بندی شده‌اند؛ بعضی‌شان جز سیاست‌های کلان‌اند، جز اسناد بالادستی‌اند. هن‌خش راه‌هن اهداف و آرمان‌ها و سیاست‌های کلی‌اند. آن سیاست‌های کلی برای اینکه به پروسه اجرا برسد، به مرحله اجرا برسد، نیاز به قانون دارد، آیین‌نامه دارد. ما الان در این بخش عرض کنیم، خلأ داریم. و الان در ادامه معلوم می‌شود که ما برای مقابله کیفری با آزار سالمندان که مشمول تعریف جرم می‌شود، باید از قوانین عمومی کمک بگیریم. قانون خاص نداریم. در حالی که به نظر می‌رسد که بعضی از گروه‌ها که من قبلاً ایاتون باشه، در این برنامه گفتم که ما گروه‌های خاص سالمندی داریم. سالمندانی داریم که جزو گروه خاص هستند، مثل زنان سرپرست خانوادگی، درسته؟ سالمندانی که مثلاً فرد به فرمود که از کار افتاده‌اند، بیماری خاصی دارند. خب، برای آن‌ها، حالا فرض کنید که به ذه متوجه سالمند این‌چنینی بشه، مثل من، دیگر زنان سرپرست خانواده. آیا اینجا سیاست‌های کیفری ما به سمت تشدید مجازات قرار است برود؟ نره. این‌ها بحث‌هایی است که نیازمند داشتن یک قانون خاص است. چنانچه ما در مورد افراد به فرمود کودکان و نوجوانان، این قانون خاص را داریم. و الان پیشنهاد تقنینی در مورد تأمین امنیت یا ارتقای امنیت زنان در کشور ما فعلاً در مرحله بررسی است. این بحث مطرح شده که آیا ما لازمه برای سالمندان هم یک قانون جامعی که این ابعاد همه را پوشش بده داشته باشیم یا نه؟ که فعلاً وجود ندارد. ولی بعضی کشورها این تجربه را دارند.
خیلی متشکر و ممنونم از توضیحات شما. لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم. با شما عزیزان هستیم. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است. ولی یک فقیه در همه سور ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه‌پوگا صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه‌پوگا همچنان با شما عزیزان هستیم. بحث و گفتگو می‌کنیم با کارشناسان محترمی که در استودیو حاضر هستند. پیرامون موضوع سالمندآزاری در فقه و حقوق کشور عزیزمان ایران. جناب آقای دکتر هدایت‌نیا و جناب آقای دکتر محمدی جرجویه، مهمانان محترم این برنامه هستیم. در بخش گذشته صحبت کردیم پیرامون سیاست‌های جنایی اسلام و ایران پیرامون سالمندآزاری و گفتیم که هر رفتاری، اعم از فعل یا ترک فعل، از نگاه هنجارهای اجتماعی که موجب آسیب جسمی یا روحی یا روانی، حتی مالی و شخصیتی نسبت به سالمند می‌شود، را شامل می‌شود. و همچنین تقسیم‌بندی کردیم پیرامون سیاست‌های جنایی و سیاست‌های کیفری که گفتیم سیاست‌های جنایی صرفاً تا صددرصد تمام راهبردهایی است که در نظام حقوقی کشور از دیدمون ایران در نظر گرفته‌ایم برای جلوگیری از سالمندآزاری. و سیاست‌های کیفری را این‌جور تعریف کردیم که آن بخش انتهایی قضیه، از ۹۰ تا ۱۰۰ مباحث راهبردی جلوگیری از سالمندآزاری است. که الان در خدمت جمعی دکتر محمدی هستیم برای ادامه بحث. خدمت‌تان هستم.
بله، ممنون، شکر. خوب، بر اساس تقسیم‌بندی که عرض کردیم در بحث سیاست جنایی، ما دو بحث هستیم: یک بحث‌های پیشگیری غیرکیفری است، یک بخش پیشگیری کیفری است. در بخش پیشگیری غیرکیفری، معمولاً دو سطح مبارزه با بزهکاری مدنظر قرار می‌گیرد: پیشگیری اجتماعی و پیشگیری وضعی. که ما اینجا بیشتر بحث ما در خوضی پیشگیری اجتماعی است. در پیشگیری اجتماعی، ما به دنبال این هستیم که افراد جامعه به یک مرحله از تقوای‌مندی برسند که وقتی با وسوسه‌ی بزه‌آزاری مواجه می‌شوند، بتوانند در مقابل واکسیناسیون بکنند. این به تقوای‌مندی رسیدن شهروند از طریق آموزش است، از طریق تربیت است، از طریق برچیدن زمینه‌های بزهکاری است. حالا در این بحث خودمان، زمینه‌های سالمندآزاری است. از این طریق فرد به این مرحله برسد. خب، به نظر می‌رسد که در این بخش، اگرچه قبلاً بحث‌های صورت گرفته، ولی من یک خدمه شما هستم که نظمی دیگری به همان بحث‌های قبلی می‌دهد. این‌ها شاید قدری مفید واقع بشود. سیاست جنایی اسلام در این بخش، برای اینکه افراد خودبه‌خود به این نتیجه برسند که از سالمندآزاری دوری بکنند، پرهیز بکنند، تدابیر زیادی را در پیش گرفته، راهبردهای زیادی را در پیش گرفته. یکی از راهبردها این است که سعی کرده که جایگاه سالمندان را والا قرار بدهد. حتماً در مباحث قبل در این باره سخن گفته شده. این‌ها خب وقتی که ببینند یک عمری در دید جامعه عرض‌مند جلوه داده بشود، به‌راحتی افراد جامعه آن را ننگ نمی‌کنند، آن را زیرپا نمی‌گذارند. به نظر می‌رسد که دین مبین اسلام اینجا بسیار تلاش کرده. بسیار تلاش کرده. این را من می‌خواهم بگویم، فقط اشاره می‌کنم به بحث‌های قبلی. مثلاً در آیه ۲۳ سوره اسرا، وقتی خداوند می‌خواهد دستور به احسان به والدین بدهد، آن‌هم والدین سالمند و غذا ربو که: «لا تعبدو الایا و بالوالدین احسانا اما یبلغا کبراً فلا ترمه‌تا قله‌ما افن و لا تنهرهما و قله‌ما قولن کریما». که حتماً توضیح داده شد در مباحث گذشته. شما ببینید، من فقط می‌خواهم این را بگویم: اومده بعد از دستور به توحید، دستور داده به چی؟ به احسان به والدین. آن‌هم در چه سطح بالایی؟ یعنی می‌خواهد این جایگاه والدین و والدینی که به سالمندی رسیدند، به سالمندی یعنی به نظر می‌رسد که والدینی که به سالمندی می‌رسند، باز یک جایگاه بالاتری دارند. یا دستور می‌دهد به تعظیم سالمند و هم‌سنگی می‌کند تعظیم سالمند را. دیگر اینجا والدین نیست، به تعظیم خداوند. حتماً این روایات مورد اشاره قرار گرفت: «من اجلال الله اززا وجل اجلال الله مؤمن زشعبت» یا خدمت شده «اجلال زشعبت المسلم» یا در جای دیگر «اجلال شیخ الکبیر». یعنی این‌ها جزئی از تعظیم خداوند شمرده شده. جزئی از تعظیم خداوند. از این طریق، یا از طریق تشبیه سالمند به نبی: «فی شیخ فی اهل کن نبی فی امت». همه این‌ها دارد آموزه‌ای دینی سعی می‌کند که یک جایگاه برتری به سالمند در جامعه بدهد. و طبیعتاً یعنی این سیاست اسلام در جای مختلف است و در موارد با جنه‌های مختلف سعی می‌کند آن عرضش را خوب طبیعیم بکند برای افراد جامعه. و طبیعتاً وقتی که افراد درک بکنند آن عرضش را، عرض‌مندی، آن عرضش را به ماهیتش پی ببرند، به‌راحتی آن را ننگ نمی‌کنند. به‌راحتی ننگ نمی‌کنند. مثلاً من بارها تکرار کردم، مثلاً در باره حرمت تمامیت جسمانی انسان می‌آید می‌فرماید که: «من قتل نفساً بغير نفس او فساد فی الأرض فکأنما قتل الناس جمیعاً». شما فکر نکنید که یک انسان را می‌کشید و دست‌آزایی بکنید برای کشتن یک انسان. این به مسابه کشتن همه‌ی انسان‌ها در طول تاریخ است. شاید بزرگ‌ترین گناه. چقدر بزرگ این سیاست آموزه‌های اسلامی است که اینجا هم ما این را می‌بینیم.
یا تدبیری دیگر، راهکار دیگر که اینجا اندیشیده شده در همین راستا، بحث دستور به احترام به سالمند است. خب، باز این‌ها بحث شده. خداوند در پنج آیه «و بالوالدین احسانا» را تکرار می‌کند. یا در روایت دیگر «اوه مو کبار کنه». یا پیامبر بزرگوار اسلام، طبق نقل حضرت عمیر سلام، مولا علی در آن خطبه جمعه آخر ماه شعبان که می‌خواهد مسلمان وارد ماه رمضان بشود، ماه رمضان‌ی که ماه خودسازی است، آنجا یکی از دستوراتی که می‌دهد این است: «وقع رو کبار کن». این‌ها را بزرگ بشمارید، بزرگ بدارید، تکریم بکنید این‌ها را. این‌ها را بزرگ‌وار بشمارید در بین خودتون. این‌ها این‌ها برای این است که انسان را به مرحله‌ای برساند که به‌راحتی دست به سالمندآزاری نزند. یا در بعد دیگر می‌آید نهی می‌کند از بی‌احترامی به والدین که می‌فند: «لیسم من امان‌لم یوه قر کبیرنو». کسی که بزرگ‌داره، بزرگان جامعه را، افراد سالمندونی، اصلاً از ما نیست. یا از بعدی دیگر می‌آید می‌گوید که سالمندان مایی برکت هستند. توجه داشته باشید، یعنی بخشی از تفضل خداوند به شما از نایی وجود این‌ها در بین شماست. یا بحث دیگر، بحث توجه و بها دادن به سالمند در جامعه است. خب، معمولاً می‌گویند