معروف و نحی از منکره اقتصادی داشته باشند؛ کسانی که سر از امور فرهنگی در می‌آورند، یک تشکل عمر معروف و نحی از منکره فرهنگی داشته باشند و همین‌طور در حوزه‌ها و شاخه‌های دیگر. در واقع در تعبیرات مقام معظم رهبری، همه‌ی حلقه‌های میانی را داریم که به نظر می‌رسد می‌شود آن را اینجا هم مورد استفاده قرار داد. اما این‌که فرمودند در سؤال اول چرا آمران به منکر، این‌ها به نظر می‌رسد توفیقاتشان از آمران به معروف بیشتر است؛ در صورت توبه، جناب‌های مؤمنی، اتفاقاً همین بحث آمده که آنجا هم از منافقین یاد می‌کند که این‌ها آمران به منکرند و ناهیان از معروفند. بعد در مقابل از مؤمنین یاد می‌کند که این‌ها آمران به معروفند و ناهیان از منکر. ببینید این بحث برمی‌گردد به این‌که بخشی از منکرات، شاید یعنی همه‌ی منکرات این‌طور باشد، این‌ها با طبع انسان همراه و هم‌سوه است؛ یعنی همین نگرش دنیوی آدم‌ها را دارد تقویت می‌کند. خب ما در دنیا امروز به‌طور کلی از همه‌ی طرف در معرض تاجم این امواجی هستیم که نفسانیت انسان را دارد به دام می‌اندازد. رسانه‌ها و شبکه‌های اجتماعی، بله، این یک چیزهایی است که یا روی بحث به اصطلاح شهوات و امیال انسان سوار می‌شود و این‌ها را می‌خواهد اقم ببخشد، یا روی بود قذبی و سبایی انسان سوار می‌شود. روزا تو بحث رسانه‌ها این هست؛ مثلاً فیلم‌هایی که تولید می‌شود، این‌ها از همین نقطه ضعف انسان‌ها استفاده می‌کنند. می‌گویند فیلم‌ها یا می‌آید بود از همه‌ی انسان را پوشش می‌دهد (فیلم‌های پولیسی)، یا می‌آید آن بود قذبی‌اش را پوشش می‌دهد (فیلم‌های خشن)، یا می‌آید آن بود شهوانی‌اش را پوشش می‌دهد (فیلم‌هایی که می‌رود در حوزه‌های مسائل جنسی و امثال این‌ها). بنابراین این یک مقدار با طبع انسان‌ها هم‌سویی بیشتری دارد. اما آن بخشی که با فطرت انسان‌ها در حق هم‌سویی بیشتری دارد، آن طبع انبیاء الهی است؛ آن معروف‌هاست، امر به معروف‌هاست. اولش سخت است این‌که یک کسی خودش را مقید بکند، منضبط بکند که در چهارچوب احکام الهی حرکت بکند. این براش مهم باشد که «ما أنزل الله» چیست تا من طبق او عمل بکنم. یک انضباطی می‌خواهد، دیگر یک نظمی می‌خواهد. یک سختی شاید در آغاز کار هست. شما در نظر بگیرید کسی را که صبح باید از خوابش بیدار شود که نماز بخواند، تا یک کسی که حالا صبح محاد بخوابد. خب آن کشش خواب غلبه پیدا می‌کند. اگر انسان تسلیم طبیعت خودش باشد، بر آن بودی که می‌گوید «پاشو به نیایش خدا بپرداز، پاش نماز بخوان»، اما یک کسی که این اراده را تقویت می‌کند، وارد این بخش می‌شود. بعد از مدتی می‌بینی نه‌تنها برای نماز صبحش برند می‌شود، بلکه قبل از اذان پا می‌شود، نماز شب هم می‌خواند. آن لذت عبادت، لذت اتصال با معبود که براش برقرار می‌شود. بنابراین این برمی‌گردد به جنگی که در درون خود ما وجود دارد و این جنگ اگر ما براش سرمایه‌گذاری نکنیم، اراده‌ی خودمان را تقویت نکنیم، خب خدا نکرده غلبه‌اش می‌رود به سمت همون امور نباتی و طبیعی و این‌ها؛ نفس نباتی، نفس طبیعی و امثال این‌ها. ولی اگر اراده‌ی خودمان را تربیت کردیم، نفسمان را تزکیه کردیم، پاک کردیم و معرفت الهی وارد جانمان شد، اینجاست که دیگر این آدم را شکنجه هم که بدهند، باز هم می‌گوید «احد، احد، احد». تو تاریخ اسلام آمده دیگر که بلال را شکنجه کرده‌اند. مشرکان می‌دانند. یاسر و سمیه را، امار را، یاسر و سمیه پدر و مادر امار، این‌ها حتی به شهادت رسیدند ولی دست از راه خدا برنداشتند. سحره‌ای که فرعون آورده بود برای مبارزه با حضرت موسی (صلی‌الله علیه و آله) همین‌طور شد. آن‌ها وقتی مجزه‌ی حضرت موسی را دیدند، فهمیدند که این سحر نیست، ایمان آوردند. بعد فرعون به‌شان گفت: «قبل از این‌که من پاداشتانتان بدهم ایمان آوردید، من اعدام می‌کنم شما را، من چنین و چنان می‌کنم.» آن‌ها گفتند: «ما را از ملاقات با ربمان می‌خواهی بترسانی؟ نه، ما مشتاق ملاقات پروردگارمان هستیم.» بنابراین اگر کسانی در مسیر توحید قرار گرفتند، این‌ها اهل استقامت خواهند بود. اما اگر خدا این‌ها را کرده، تو این مسیر کسی وارد نشده باشد، آن شتابان در مسیر گفر حرکت خواهد کرد. پس این‌طور نیست که همه‌جا این‌طوری باشد. یه جاهایی که جامعه از بنیه‌ی قوی برخوردار باشد، آمران به منکر هر چقدر هم که تلاش بکنند به نتیجه نمی‌رسند. اما اگر در جامعه‌ای بنیادها ضعیف باشد، چرا به وحض؟ کوچک‌ترین فعالیت دشمن و کوچک‌ترین وسوسه‌ی شیطان، ببینی طرف با آن‌ها همراه شده.
بله، خیلی ممنونم از توضیح شما. جنب استرالک ضعیف، فرصت را می‌گیریم. ما هستیم. بله، خیلی ممنونم از تجاوات میرخلیلی عزیز که به معرفی کتاب پرداختند. و اما دو تا سؤال داریم که با جنب استرالک ضعیف تقریباً باید موضوع مشترک باشند.
سفر ۹۱۵۶۲۴۹ یکیه: «ایران موشکا، پهبادا و سلاها را برای چه زمانی نگه داشته؟ آیا الان وقت استفاده از این سلاها برای درهم‌کوبیدن اسرائیل نیست؟»
و شنونده‌ی دیگر به شماره ۰۹۳۳، چهار شماره آخرشون ۰۵۳۰ هم این سال را فرستادن که: «کشور ما و سایر کشورهای اسلامی که دارای قدرتی نظامی هم هستند، چگونه این همه ظلم و ستم و جنایت را می‌بینند و کاری نمی‌کنند و به راحتی زندگی می‌کنند؟» سالشان را با ما در میان گذاشتند. پس مهمی هست و انتظار به‌جا و به‌حقه هست.
در این بخش که می‌گوید «بنی‌آدم ازای یک دیگر هند»، در این‌جوری مشهور شده. ولی بعضی از ادبا فرمودند درستش این است که: «بنی‌آدم ازای یک پیکر هند». که در آفرینش زیه:
«گوهر هند چو اوز بی به درد آورد روزگار / دیگر اوزها را نماند قرار»
وقتی ما می‌بینیم یه جایی داره ظلمی صورت می‌گیرد، این واکنش‌ها، واکنش‌های عرضشمندی است. این‌که ما وجدان‌های بیداری داریم، الحمدلله در کشور خودمان و در سطح دنیا، مردمانی که قیام کردند، راه بیمایی کردند و به یاری مظلومان شتافتند، در هر حد و سطحی که در توانشان بود. آن‌تو از دولت‌ها انتظار دیگری هست. در جمهوری اسلامی ایران، سیاست حمایت از مظلومان و محرومان و مستضعفان از اول انقلاب توسط حضرت امام به این شکل پای‌ریزی شد که ما حاضریم که به کسانی، اگر بخواهند علیه ظالمان قیام بکنند، علیه اشغالگران قیام بکنند، برای به دست آوردن حقوقشان قیام بکنند، حاضریم به این‌ها آموزش بدهیم، حمایت سیاسی و معنوی و فرهنگی و رسانه‌ای از این‌ها داشته باشیم. منطقه، اصل میدان نبرد را این‌ها خودشون باید مدیریت بکنند. مثلاً اگر فلسطینی‌ها می‌خوان از فلسطین دفاع بکنند و این را از دست صهیونیست‌ها خارج بکنند، اشغالگران را اخراج کنند، خودشون باید این آمادگی را نشان بدهند که می‌خوان این‌جور کاری را بکنند. حالا ما هم حمایتشان بکنیم، جهان اسلام هم این‌ها را حمایت بکند. حمایت‌ها چیست؟ حمایت‌ها یعنی مجموعه‌ی اقداماتی که می‌تواند این‌ها را توانمند بکند برای مبارزه با رژیم صهیونیستی. اگر لبنان می‌خواست که همون موقعیم بحث بود دیگر، چون رژیم قاسب صهیونیستی در آغاز دهه‌ی هشتات، خب تا بیروت آمد، دیگر یعنی همه‌ی این مناطق را اشغال کرد. همون موقع این بحث بود که مثلاً سپاه پاسداران و بسیجیان ایران بروند آنجا، مثلاً با اسرائیل بجنگند. اما فرمودند: خیر، کاری که ما باید انجام بدهیم آموزش آن‌ها است و پشتیبانی و حمایت از آن‌ها است. اما آن‌ها خودشون باید یاد بگیرند که رو پای خودشون بیستند.
ببینید، شما مثلاً مثال آمیانه‌ای من بزنم تا بتوانیم بحث را راحت‌تر پیش ببریم. در یه خانواده، مثلاً یه وقت خانواده یه نوزاد دارد. می‌گوییم نوزاد را باید صد در صد هواشو داشت، حمایتش کرد. اما تا که یعنی یه وقت این پنج سالشه، ده سالشه، پونزده سالشه، بیست سالشه، می‌گویم آن طرف بیست سالشه، دیگر باید خودش بتواند رو پای خودش بیسته و زندگی خودش را اداره بکند. این اهمیتش در چیست؟ اهمیت این مسئله در این است که اگر قرار باشد که شما بروید به جای دیگران کار آن‌ها را انجام بدهید، خب آن‌ها هیچ‌گاه رو پای خودشون دیگر نخواهند بیستد و همیشه به شما متکی خواهند بود. اما اگر آن‌ها خودشون یاد بگیرند که از خودشون دفاع بکنند، خوبیش این است که آن رو پای خودش بایسته، دیگر شما دارید پشتیبانی می‌کنید، حمایتش می‌کنید. به نظر می‌رسد که مسئله درستی هست.
انتظاری هم که از دیگر کشورهای اسلامی، جمهوری اسلامی دارد و البته خواسته‌ی رسول مکرم اسلام (صلی‌الله علیه و آله) است، خواسته‌ی قرآن کریم است، همین است که مسلمان‌ها در برابر دشمن ید واحده باشند. این‌طور نباشد که مثلاً رژیم قاسب صهیونیستی که به اشغال سرزمین فلسطین دارد ادامه می‌دهد و ملت عزیز فلسطین، مخصوصاً زنان و کودکان را به شهادت می‌رساند، حالا این طرف تو خود جهان اسلام یک کشورهایی باشند که انرژی این را تأمین بکنند، نفتش را تأمین بکنند، سختش را تأمین بکنند، فولادش را تأمین بکنند، سیمانش را تأمین بکنند، مواد قضاییش را تأمین بکنند. این‌ها گناه است، این‌ها یه فجایی است که واقعاً یک مسلمان دیگر قابل تحمل نیست. و الا این دشمنان این‌ها همین‌جور بودن؛ یعنی این‌ها هرگاه جنایتی هم نمی‌کنند، مال این است که نمی‌توانند. و الا این‌ها اگر بتوانند که مرتکب جنایت بشوند، این کار را انجام می‌دهند. و تمام حرف‌هایی هم که می‌زنند در زمینه‌ی حقوق بشر و دموکراسی و چه و چه، این‌ها همه برای گمراه کردن مردم است. و الا این‌ها تمام پیشرفت مادی را که دارند، شما ببینید، مرحون همین قارتگری‌هاست، در اپی همین تجاوزها بوده. خود مثلاً امریکای امروز، خب مال سرخبوستان بود، ولی این‌ها از سرخبوستان دیگر چیزی را زنده نگذاشتند. یه قلیلی از آن‌ها زنده ماندند، بقیه‌شان را تماماً سربنیست کردند، کشتند، از بین بردند. شاملی در کشوری مثل کانادا، هر چند وقت یک‌بار گورهای دست جمعی دانشان موزان پیدا می‌شود. جناب‌های مؤمنی، فقط به خاطر این‌که این‌ها بچه‌های سرخبوستان بودند، این‌ها را به اسم مدرسه از خانه‌ها‌شان بردند. مدارس شمان روزی ست سال پیش، مثلا کمتر بیشتر، بعد یکی باره مثل یک جمعیت انبوحی را پرداشتن، کشتند، تو گورهای دست جمعی مثلا دفن کردند. این جنایت کودکشی هلانر غازی. بله، این همین کار را در قبال غیر خودشون همین‌طور بودن و هستن.
اتفاقاً حالا مثلاً آن مدارس را کیا داشتن؟ کلیسا مثلا بوده. یعنی دیگر ببینید وقتی که شما تو همه قصه‌های اخیر موزه پاپ را ببینید، چقدر واقعاً افتضاه بود. پاپ آمده می‌گوید که ما از کشت شدن هر دو طرف ناراحتیم و قصه می‌خوریم و غم می‌خوریم. خب آقا، یکی دارد تجاوز می‌کند، که یکی دارد کودکان را می‌کشد، یکی دارد زنان را می‌کشد، یکی دارد بمباران‌های کور انجام می‌دهد. یعنی شما تفاوت این‌ها را مثلا متوجه نمی‌شید؟ این‌ها اینقدر مثلا فهمه این دو جبه سخته که شما بیایید و یک موزه‌گیری روشن و آدلانه و شفاف و حقی بکنید یا نه؟
برابر این بحث این است که ما اگر تسلیحات داریم، بعد این‌ها درست استفاده بشه، در جای خودش استفاده بشه. قرار نیست که دیگران را بگوییم شما به ما تکیه بکنید، ما هر جا جنگی لازم بود ما واسه شما می‌جنگیم. نه، مشورت خواستن. گروه مستضعفان، گروه مظلومان، وظیفه‌ی نظام اسلامی‌ان هست که به‌شان مشورت بدهد. آموزش خواستن، به‌شان آموزش بدهد. می‌خوان در برابر ظلم بیستند، به‌شان کمک، کمک، کمک، کمک، کمک، کمک، کمک، کمک، کمک. از این دردرازمدت به نفع جبهه‌ی حق نیست، به نفع خود آن مردم نیست، به نفع آن‌ها این است که خودشون ان‌شاءالله فعال بشوند. هم‌طور که همین‌جور هم شد و همین‌جور هم بود.
بله، خیلی ممنونم جنبستان لکتایی از توضیحیتی که حضرت علی دادید و خیلی ممنونم از شما. شنوانده محترم که ما را همراهی کردید. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید، سالات خودتون را برای ما بفرستید تا ان‌شاءالله بتوانیم با مشارکت شما برنامه‌ی خوبی را اجرا کنیم و تقدیم شما کنیم. به اطلاق جنبستان لکتایی از محضر شما مرخص می‌شیم و تا برنامه‌ی بعد دلتون ما صداها داریم. از شما خدا نگهدار، از شما خدا نگهدار، از شما نگهدار، از شما نگهدار، از شما نگهدار، از شما نگهدار، از شما نگهدار. مهربان باشین.
شمبه تا پنج شمبه ساعت شش و سی دقیقه، گنج سعادت. گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر دقیقه. گنج تو سینه ده، اما باید که پیداشو کنی. زندگی زیباست، زندگی شیرین هست، زندگی تک تک این ساعت‌ها، زندگی زیباست. شمبه تا پنج شمبه ساعت نه و پنجا دقیقه تا جمعه، زهور. من شک ندارم میرسدان خورستمو. تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه. از برکت اصر جبانی، مسابقه اصرگاهی رادیو معارف. سرعت دقت حیجان اصر جبانی. شمبه تا پنج شمبه ساعت هفته، اصر جبانی رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
بله دوستان گرمی، ان‌شاءالله که برنامه‌های ما را تا این لحظه پسندیده باشید. برای شما در این لحظه برنامه‌ی پنجره را در نظر گرفتیم و بعد از آن هم تشرف را ساعت نه و چهل دقیقه شنوده خواهید بود. دوت می‌کنم ۱۹ دقیقه با برنامه‌ی پنجره که ایک موضوع مستند را مورد واقعوی قرار می‌دهد، همراه باشید.
آیا باید منتظر مند به خاطر هر مناسبت این اتفاق بیفته؟ برنامه که بزرگ می‌شود، با اینکه این جمعه اگه این کارو بکنید دوستت ندارم، در حقیقت مورد آزار آتیسی قرار کنید. مسوابه‌ای که بخی می‌گوین اشتباه بوده و البته در شن دانشکا هم نبوده است. مسوابه‌ای که اخیرن یک فریت خود را در سحن علنی مجلس به دست بوده. من دیگه محدوده‌ای می‌تونم دیگه هم که آقا مساهمشون کار نکن. این تخبیلش بیشتر از اون که نمی‌تونیم که یه شب درست در دل یه روز پر از دختقه و فشارهای اجتماعی.
زهرا، دختر جبانی که در ی