موسیقی
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حجت را که از مراجع تقلید در قم بودند. پیش از مرحوم آیت‌الله بروجردی (رحمت‌الله‌علیه)، این آیت‌الله بزرگوار بسیار دور از تکلف و تشریفات بودند. وقتی مرحوم آیت‌الله حاج‌صدرالاسلام اسفهانی (رحمت‌الله‌علیه) در نجف به رحمت خدا رفته بودند، آیت‌الله حجت در قم مرجع تقلید بودند. مراسم‌هایی برای آن مرجع تقلیدی که در نجف از دنیا رفته بودند، در قم برگزار می‌شد. ایشان به تنهایی در این جلسات شرکت می‌کردند. برخی از اطرافیان دیدند که مناسب نیست مرجع تقلید تنها برود و بهتر است یک یا دو یا سه نفر از علما و طلاب محترم همراه ایشان باشند تا جلالت و جبروت بیشتری پیدا کند. یک‌دفعه ایشان دیدند چند نفر از علما و طلاب محترم با ایشان راه می‌روند و گفتند: «فرمایشی دارید؟» آن‌ها گفتند: «همراه‌تان هستیم.» ایشان فرمودند: «بفرمایید. نه، من نمی‌خواهم همراه داشته باشم؛ من تنها می‌خواهم باشم.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار (رحمت‌الله‌علیه) را که شاگرد مرحوم امام (ره) بودند. ایشان می‌فرمودند: «مرحوم امام (ره) بعد از اینکه درسشان تمام می‌شد و از مسجد سلماسی قم بیرون می‌آمدیم، دل‌مان می‌خواست پشت سر استاد قدم بزنیم، راه برویم، از استاد سؤال بپرسیم و همراه با مرحوم امام باشیم. یک چند قدمی که راه می‌رفتیم و سؤال‌مان را می‌پرسیدیم و مرحوم امام جواب می‌دادند، یک قدم دیگر با مرحوم امام همراه می‌شدیم. همین که مرحوم امام متوجه می‌شدند که پرسش و پاسخ تمام شده و ما می‌خواهیم با ایشان همراه شویم، می‌ایستادند و می‌فرمودند: «امری هست؟» ما می‌گفتیم: «نه، کاری نداریم؛ می‌خواهیم قدم‌تان راه برویم تا مدتی بفرمایید.» مؤمن دور از تشریفات و تکلف است. این‌جور نیست که حتماً بخواهد دوروبرش اوضاعی و احوالی باشد و کسانی برای او ادای احترام همراهش باشند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حجت را. یک‌وقتی ادای احترامی از تجار تبریزی که در تهران بودند، شد. آن‌ها وسیله نقلیه‌ای (خودرو) خریده بودند. آن زمان اصلاً وسیله نقلیه در قم نایاب بود؛ مثلاً طلابی که در قم زندگی می‌کردند یا علمایی که در قم ساکن بودند، هنوز سوار وسیله نقلیه نمی‌شدند. اما این تجار از تهران آمدند و با اصرار گفتند: «ما می‌خواهیم آقا را با این وسیله نقلیه‌ای که خریدیم ببریم. مشکلی هست؟» ایشان هم که برادر مؤمنی بودند و آمده بودند تا تشریفاتی داشته باشند و لطفی بکنند، احسان را رد نکردند و سوار بر این وسیله نقلیه شدند و به مشهد مشرف شدند. پس از زیارت، هنگام ورود به قم، گفتند: «سب کنید. ما تا در منزل شما را با وسیله نقلیه و ماشین می‌رسانیم.» ایشان گفتند: «نه. من با همان مرکبی که همیشه در قم حرکت می‌کنم، باید وارد قم شوم.» پرسیدند: «چرا آقا؟» فرمودند: «این یک وسیله‌ای است که خیلی از مردم قم نمی‌توانند از آن استفاده کنند. درست است که شما تاجر هستید، پولدارید و لطف کردید و ما را دعوت کردید، ولی مردم شاید دل‌شان بسوزد که ببینند من سوار این ماشین هستم و آن‌ها نمی‌توانند از آن استفاده کنند. همین‌جا سب کنید. من یا پیاده می‌روم یا همان مرکب، کالسکه یا چیزی که با آن به درس می‌رفتم را برایم بیاورید.» آن‌ها رفتند و همان وسیله را آوردند. ایشان از این تکلفات دوری می‌کردند.
خب، این قضیه را هم عرض کنم. در احوالات مرحوم آیت‌الله حجت (رحمت‌الله‌علیه) آمده است که یک تابستانی ایشان به مشهد مشرف می‌شوند. رسم یک آیت‌الله محترمی و مرجع تقلیدی از قم وقتی وارد مشهد می‌شود، این است که علمای مشهد می‌آیند برای خیرمقدم و دیدار تازه با ایشان. بعد از این دیدارها، این آیت‌الله بزرگوار باید به منزل آن علما بروند و به اصطلاح ما «پس‌دیدار» این دیدارها را انجام دهند تا دو مرتبه یک نشستی باشد. وقتی ایشان می‌خواستند بروند، عده‌ای از علما گفتند: «ما همراه با شما هستیم. با شما می‌آییم. شما مرجع تقلیدید، نمی‌شود تنهایی بروید.» ایشان محکم فرمودند: «نخیر. فقط همین آقای محترمی که خادم ما است و خدمت ایشان هستیم، آقا رزا، با من بیاید. آقا رزای خادم با من بیاید. بقیه نمی‌توانند بیایند.» هرچه علما اصرار می‌کردند که «آقا، شأن شما این است که عده‌ای همراه‌تان باشند»، ایشان هرگز نمی‌پذیرفتند. بعد از اینکه رفتند، دیدارها تمام می‌شد و برمی‌گشتند، آقایی از شاگردان مرحوم آیت‌الله حجت به نام آقای اسحاق لنکرانی می‌رفت جلو و اعتراض می‌کرد و می‌گفت: «آقا، شما چرا اجازه ندادید ما همراه شما باشیم؟ مرحوم میرزای شیرازی به شما گفته که شما اعلم‌الافقهید و شما را بزرگ می‌داند. ما باید قدر شما را به دیگران بفهمانیم و همراه با شما باشیم.» ایشان فرمودند: «خیر. من اجازه نمی‌دهم که با پول امام زمان (عج) و بیت‌المال برای خودم وجهه درست کنم. فردا من را در میان یک وجب زمین خواهند گذاشت و این همراهی‌های شما، قیافه‌گرفتن من است. اگر این‌ها باشد، هیچ‌کدام از این‌ها همراه با من نخواهد بود. من چطور می‌توانم روز قیامت جواب بدهم اگر از بیت‌المال برای وجهه خودم خرچ کرده باشم؟ نه، من این آبرویی را که در دنیا با خرچ کردن از بیت‌المال بخواهد به دست بیاید، نمی‌خواهم.»
خدا کمک کند همگی را از تشریفات بیهوده در این دنیا دوری کنیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
پنج‌شنبه، روزهای زندگی شما. رادیو سراسری، موج اف‌ام ۹۶ مگاهرتز.
موسیقی
به نام خدای عزیز و مهربان. به نام خدای عزیز و مهربان. و سلام به شما هموطنان گرامی و شنواندگار. «زمزم احکام» با شما بزرگواران هستیم. در این برنامه امروز را تکرار می‌کنیم. ابتدا مباحث کاشناسی از زبان استاد توت‌بایی و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
استاد توت‌بایی، سلام می‌گویم. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت‌الله.
خب، بحثی که با ازدتالی داشتید درباره احکام حج و درباره استطاعت بود که ازدتالی پاسخ فرمودید. حالا فرض را می‌گیریم که شخصی مستطی شده و می‌خواهد این سفر معنوی را درک کند. چه تکالیفی دارد که قبل از اعزام به این سفر باید از نظر شرعی به آن‌ها توجه کند و آن‌ها را انجام دهد؟
کسانی که آزمون حج هستند، باید به عنوان لوازم سفر، بعضی موارد را در نظر بگیرند و داشته باشند. به نظرم می‌رسد سه مطلب را باید خوب بشتابند:
یکی آمادگی روحی است؛ اینکه روحشان را آماده کنند از نظر نزدیکی به اهل‌بیت (ع). این‌که الان ما داریم می‌رویم تا خانه خدا را زیارت کنیم. از نظر روحی و روانی خودشان را آماده کنند و متعالیاتی در این زمینه داشته باشند. یک آمادگی داشته باشند و اطلاعات بهتری داشته باشند تا این روح، آمادگی بهتری پیدا کند.
آمادگی جسمی هم هست؛ که می‌خواهند سعی بین صفا و مروه را انجام دهند، تواف را انجام دهند، از منا تا جمرات بروند و برگردند. باید این بدن یک مقدار آمادگی حرکتی داشته باشد. از قبل یک مقدار پیاده‌روی بکنند و آمادگی جسمی پیدا کنند. آن‌هایی که سفر رفتند می‌دانند که آن‌جا برحال تواف و سعی بین صفا و مروه و یا حضور در برحال سرزمین منا یا عرفات، آن‌جا این‌جور نیست که خیلی از اداره جسمی به‌راحتی به آن انجام داد. یک مقدار برحال تحمل، انسان باید برود و برگردد. باز ماندن در منا و عرفات مشکلی نیست. آقایانی که از مشعر تا چادرهای منا می‌خواهند بروند، یک فاصله هست. بعد دوباره از منا، چادرهای منا تا رمی جمرات می‌خواهند بروند و برگردند. آن‌مهم در آن آفتاب. همچنین فاصله بین اتوبوس‌ها تا داخل حرم، یک مسافتی هست. برای ما ایرانی‌ها در از این چند سال گذشته، مسافتی باید طی شود. یعنی از نظر جسمی، سری تمرین و آمادگی داشته باشد که بتواند آن‌جا کم نیاره و کارش را انجام بدهد. بله، نیاز است که روزانه مقدار پیاده‌روی داشته باشند.
و یکی هم آمادگی برای اعمال و احکام است. آمادگی احکام و اعمال در این کلاس‌های آموزشی که برایشان می‌گذارند. برای آن‌هایی که مدینه اول می‌روند، ده تا جلسه در ایران معمولاً و آن‌هایی که مدینه بعد هستند، دوازده تا جلسه می‌گذارند. توصیه اکید من این است که این جلسات را حتماً بروند. مثلاً مسائل خود حج، عمره تمتع و مقدماتش، پاک کردن مال خمس، این‌ها را باید اعمال انجام بدهند. کسانی که خمسی گردنشان هست، چه بسا حالا یک مقلد سهل‌انگاری کرده باشند، برای این سفر باید با مال حلال بروند و مالشان را پاک کنند. خمسشان را بدهند. به دفتر مرجع تقلید یا نمایندگانشان مراجعه کنند و خمسشان را تصفیه کنند. اگر قدرت پرداخت نداشتند، این را تصفیه کنند. بگویند چقدر وقت به صورت تدریجی اجازه بگیرند و بپردازند. بر اساس حساب‌کتابشان را در موضوع واجبات مالی مشخص بکنند.
خیلی ممنون. یک سال. همین‌جا در خصوص آن مبلغی است که برای قربانی حج در نظر می‌گیرند. این‌مهم فکر کنم باید از نظر فقیه خمسش داده شده باشد. ببینید، برای کل حج باید خمس را پرداخت کرده باشند. یعنی مبلغی که برای سفر هست، چه برای قربانی، چه برای سفر، نام. حتی بعضی آقایان ولیمه و سوقات را هم می‌گویند خمسش باید داده باشد. بعضی از مراجع، نظراتشان قوی‌تر از این است و می‌فرمایند که باید کل اموال را خمسش را محاسبه کنند. اگر قدرت پرداخت نداشتند، اجازه بشند. داده می‌شود به تدریج بپردازند. مشکلی از آن‌جهت حتم ندارند. زندگیشان فشار به آن وارد نمی‌شود. ولی به هر حال تصفیه اصفاب خمسشان را انجام بدهند، بعد آزمون این سفر معنوی بشوند. بسیار خوب است.
توضیحات و راهنمایی حضرت علی. جناب استاد توت‌بایی عزیز، این نکته‌سالات‌تان بود. باز می‌خواهم شما یک تأکید بفرمایید. اعمال و مناسک حج را خوب. وقتی آن‌جا می‌روند، یک فرصتی هست. این‌طور نیست که همون روزی که آن‌جا وارد کشور عربستان شدند، باید مناسک را به جا بیاورند. شما فرمایید که قبل از سفر باید یک انایتی داشته باشند. یعنی اینجا لازم است که این‌ها را یک مروری بکنند. یعنی این تکلیف است برایشان. ببینید، انسان که آن‌جا وارد می‌شود، بله، برای ادای شاید اکثر افراد آن‌جا فرصتی هست. ولی آن‌جا فرصت‌ها محدوده. برای تمام اعمال و یاد گرفتن تمام جزئیات فرصت نیست. چه بسا بعضی افرادند که دیرتر می‌روند. زمانی می‌روند که فرصت هم ندارند. تا می‌روند، چند روز بعد باید وارد اعمال بشوند. و خصوصاً آن‌هایی که مدینه بعد هستند. همین که از فرودگاه جده پیاده می‌شوند، ساعتی بعد می‌رسند به جحفه و باید آن‌جا محرم بشوند. این‌ها دیگر فرصتی ندارند. بنابراین در ایران باید یک سری احکام و حداقل آمادگی‌شان را پیدا کنند و یاد گرفته باشند.
بسیار خوب. خیلی ممنون از راهنمایی جناب‌عالی. استاد توت‌بایی عزیز. شنواندگان برنامه زمزم احکام، قسمت بعدی برنامه امروز ما پاسخ به سؤالات شرعی شماست. دعوت می‌کنم همراهی بفرمایید.
موسیقی
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای:
با توجه به مسئله‌ای که خودتان اشاره فرمودید که روزه گرفتن باعث برگشت بیماری می‌شود، تا زمانی که این مشکل وجود دارد، روزه بر شما واجب نیست. اما اگر در طول سال بتوانید، ولو به طور متفرق، قضای این روزه‌ها را به جا بیاورید، قضایش واجب هست. و همچنین در ماه مبارک رمضان هم اگر وضعیت به گونه‌ای باشد که حالا یک روز در میان، دو روز در میان می‌توانید روزه‌ها را به این نحو به جا بیاورید، تکلیف هست. بقیه‌اش بعداً قضایش را به جا می‌آورید.
وسیعت نسبت به قضای روزه‌ها یا خبر دادن به پسر بزرگ برای اینکه بداند و تکلیفش را به جا بیاورد، در صورتی است که شما روزه بر خودتان واجب بوده و به جا نیاورده باشید. اما در صورتی که بر شما واجب نباشد، مثل همین موردی که ذکر شد، وسیعت به آن هم واجب نیست. اما اگر به طور کلی روزه گرفتن، چه در ماه مبارک رمضان، چه بعد از آن، قضای آن را هم نمی‌توانید به جا بیاورید و بیماری عود می‌کند، روزه بر شما واجب نیست. و در این صورت قضای این روزه‌ها هم واجب نیست و وسیعت به جا آوردن قضاها هم واجب نیست. ولی برای هر روز باید یک متاعم ۷۵۰ گرم آرد یا نان یا برنج یا خرما و امثال این‌ها، حتی ماکارونی هم باشد، باید برای هر روزی بپردازد.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره):
خداوند این خادمی شما را قبول بکند، ان‌شاءالله. این سباب کارهایی که انجام می‌دید، ذخیره آخرت‌تان قرار بدهد.
به نظر حضرت امام (ره)، نماز شما در رفتن و برگشتن و قم شکسته است. چون حضرت امام این موارد را کامل نمی‌داند. هر چند مرتب هر هفته هم رفته‌آمده داشته باشید، باز هم نماز شما شکسته است. هم تو راه آمدن به قم، هم خود قم، هم راه برگشت. ان‌شاءالله که موفق باشید.
اگر کسی نداند پدرش چه تعداد نماز قضا بر گردنش بوده، تکلیفش چیست؟
پاسخ این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی:
آنچه یقین دارید که از پدر فوت‌شده وظیفه دارید انجام بدهید، آن‌جایی که شک دارید واجب نیست. بنابراین برآورد بکنید. ببینید مثلاً نمی‌دانید یک سال یا شش ماه؛ همون شش ماه کفایت می‌کند. نمی‌دانید دو سال است یا یک سال؛ همون یک سال کفایت می‌کند.
محکم بفرمایید.
زمزم احکام.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
سامانه پیامک و تلفن‌های:
سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک.
سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو.
با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام.
شنوانده: این نوشته من.
مادری دارم که سن بالایی دارد و پیرزن است. آیا از نظر فقهی مجازم نماز ایشان را من به جا آورم یا نه؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند.
حاصل خیه حجت‌الاسلام و المسلمین علیه نجات را در این باره بشنوید:
تا زمانی که انسان زنده هست، شخص دیگری نمی‌تواند نمازهایش را به جا بیا