لا إله إلا الله، لا شریک له، لبیک.
در روزه‌ای که «تردیه» می‌گویند، معمولاً سربازان آقایان را با ماشین‌های سرباز به عرفات می‌برند. اگر ماشین سرپوشیده باشد، یا احتیاط واجب را رعایت می‌کنند و به علم برمی‌گردند، یا در صورتی که چاره‌ای نباشد، باید کفاره بپردازند. کفاره ماشین سرپوشیده یا چادر، یک گستره است؛ یعنی معمولاً شب‌ها یا با ماشین سرباز، خودشان را به عرفات می‌رسانند. در شب عرفه، دعای عرفه (دعای شب عرفه) خوانده می‌شود که غیر از دعای امام حسین (ع) است که در بعدازظهر روز عرفه خوانده می‌شود و این نیز جای عمل دارد، هرچند کمتر به آن پرداخته شده است. تا ظهر فردا، یعنی روز عرفه، حاجیان به مرور زمان به سرزمین عرفات وارد می‌شوند. وقتی وارد سرزمین عرفات شدند، آماده عمل دوم واجب، یعنی وقوف در عرفات می‌شوند. عمل دوم این است که از اذان ظهر تا غروب روز نهم ذی‌الحجه (روز عرفه) در عرفات حضور داشته باشند. نفس حضور در آنجا موضوعیت دارد و به آن «مُند» یا «وقوف» می‌گویند. قبل از ظهر نیز معمولاً مراسم «براءت از مشرکین» برپا می‌شود و از حاجیان تقاضا می‌کنیم که با اهتمام خاص در این مراسم شرکت کنند.
این وقوف در عرفات محسنات خاصی دارد؛ در آن لحظه، از اذان ظهر، وقتی حضرت حجت بن الحسن (عجّل الله تعالی فرجه الشریف) وارد عرفات می‌شوند، توجه خاص داشته باشید که همنشین آقا هستید.
خیلی ممنون از جناب‌عالی و از این نکات درگیر که درباره اعمال حج تمتع برای مخاطبان برنامه می‌فرمایید. هم تجربه میدانی دارید و مکرر آنجا حضور پیدا کرده‌اید و هم تسلط بر احکام که قطعاً برای مخاطبان ما راهگشا خواهد بود. از جناب‌عالی سپاسگزارم. دوستان ارجمند، با برنامه «زمزم احکام» همراه ما باشید و قسمت بعدی را همراهی کنید.
سؤال شرعی: من مقلد آیت‌الله خامنه‌ای هستم. گفته می‌شود موقعی که سر سفره قرار است غذا بخورید، واقعاً سیر غذا نخورید، اغب بشینید و خلاصه کنار بشینید و غذا را تا آخر نخورید. از طرفی ما می‌بینیم که واقعاً اگر این غذا را تا آخر نخوریم، دور ریخته می‌شود و بعضی اوقات هم پیش می‌آید که مثلاً در جاهای مجلسی برنج و خورشت زیاد ریخته شده و اگر ما غذا را تا آخر نخوریم، آن را داخل سطل آشغال می‌ریزند و باز هم اصراف می‌شود. حالا این برای ما جای سؤال مانده: اگر ما غذا را تا آخر نخوریم، در ظرف نمی‌شود زیاد گذاشت و از بین می‌رود. ما واقعاً نمی‌دانیم باید چگونه کار کنیم. تلفنی که برایتان بخش کردیم مرد است.
پاسخ: وجهت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: اولاً، آن دستوری که هست که قبل از سیر شدن دست از غذا بکشید، جنبه راه‌نمایی دارد و یک عمل مستحب است برای سلامتی خودمان و حفظ سلامتی. اما اگر شما غذا بخورید تا سیر شوید، اشکال شرعی ندارد؛ ولی مستحب است که قبل از اینکه به طور کامل سیر شوید، دست از غذا بکشید. و اما در بخش دوم که فرمودید غذاها یا فاسد می‌شود یا دور ریخته می‌شود یا غذای حیوانات می‌شود: اگر برایتان امکان دارد، جلوگیری کنید به نحوی که اصراف نشود و دور ریخته نشود. یا اگر برای خودتان امکان ندارد، به کسانی که دست‌اندکار هستند توصیه کنید که از اصراف و فاسد شدن غذاهای اضافه جلوگیری کنند و به نحوی از آن استفاده کنند؛ یعنی ولو استفاده برای دیگران یا حتی برای تغذیه پرنده‌ها و امثال این‌ها. و اگر هیچ‌کدام برای شما امکان ندارد، شما تکلیف و وظیفه ندارید و گناهی مرتکب نشدید.
سؤال شرعی: یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. زن برادرم بیست سال پیش در مناسبت جشن عروسی، گردنبندی را به گردن دخترم انداخت. من هم بعد از آن مراسم پراموش کردم که گردنبند را برگردانم، ایشان هم سراغ آن را نگرفت. حالا تکلیف من نسبت به این مسئله چیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین نجات در این باره گفتند: اگر آن گردنبند را به دختر شما بخشیده، ملک دختر شما شده و تکلیفی نسبت به زن برادرتان ندارید، هرچند شایسته است احسان ایشان را با احسان در حد توان‌تان جبران کنید. اما اگر آن را نبخشیده بوده و بلکه به عنوان امانت و اریه در اختیار دختر شما قرار داده بوده، باید به او برگردانید. البته اگر به او بگویید و به ایشان گذشت بکنند، در این صورت دیگر تکلیفی بر عهده شما باقی نمی‌ماند.
سؤال شرعی: یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). این چنینده محترم نوشتند: آیا امّوگ من به دخترم محرم می‌باشد یا خیر؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق سؤالی که شما مطرح کردید و جواب شما در تحریر حضرت امام (ره)، جلد دوم، کتاب «نکاح»، صفحه ۲۶۴ مطرح شده است. امّوگ شما به دختر شما محرم است. به نوه‌ها و به فرزندان، هرچه پایین‌تر بروند، محرم است. هم امّوگ شما، هم امّوگ مادرشان (یعنی امّوگ پدری یا امّوگ مادری)، دایی پدری یا دایی مادری، هرچه پایین‌تر به فرزندان، نوه‌ها، نتیجه‌ها، نبره‌ها، هرچه پایین‌تر برود، این محرمیت باقی است. محرمیت نسبی هم هست؛ یعنی سببی نیست که به خاطر ازدواجی نواشه. نه، همین که به دنیا می‌آید، امّوگ خودش و امّوگ پدر و امّوگ مادر به او محرم هستند و این محرمیت هم از بین رفتنی نیست.
سؤال شرعی: ما یک ویلای شخصی در پنجاه کیلومتری وطن محل سکونت داریم و معمولاً در برخی از پنجشنبه‌ها و جمعه‌ها به آنجا می‌رویم. البته گاهی در فصل سرما شاید تا دو ماه هم به آنجا نرویم. سؤالم این است که نماز ما در آنجا به چه صورتی باید خوانده شود؟ آیا روز گرفتن ما در آن مکان درست است یا نه؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره: حضرت آیت‌الله جوادی آملی در توضیح المسائل در مسئله ۱۳۸۹، وطن را دو قسم فرمودند، کما اینکه اکثر فقها و مشهورشان هم همین است: یکی وطن اصلی است که مندن در آنجا نیاز به قصد ندارد؛ دوم وطن قراردادی است. بعد ایشان تعریف کردند که وطن قراردادی چیست: آنجایی که برای مندن در آنجا نیاز هست که مدت طولانی و دائمی را قصد کند و در آنجا بماند. در این وطن، یکی از مسائل مندن دائمی در ییلاق و قشلاق است. پس کسی که قصد دارد در منطقه ییلاقی به صورت دائمی بماند، اگر در تابستان هفته‌ای یک روز برود، آنجا را وطن خود قرارداد است؛ چون اصلاً خصوصیت ییلاق هم همین است و در ییلاق ممکن است در زمستان نرود چون خیلی سرد می‌شود. همین که فهمیدید یک ماه یا دو ماه نروید، باز همین قصد وطنیت‌شان به هم نمی‌خورد. پس اگر در آنجا جاییست برای ییلاق‌شان در نظر گرفته‌اند و همیشه به آنجا تردد دارند و قصد اعراض از آنجا را ندارند، آنجا باید که می‌روند نمازشان درست است.
و اگر ماه مبارک رمضان باشد...
دوستانی گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه «زمزم احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان. دوستانی گرامی، با رادیو معارف هستید.
سؤال شرعی: اگر دو فردی که دوچار معلولیت ذهنی هستند با هم ازدواج کنند و بعد از طرف پسر درخواست طلاق داده شود و بخواهد که طلاق انجام شود، در این صورت مهریه و نفقه به خانم می‌رسد یا نه؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زدجانی: هر ازدواجی که صورت می‌گیرد، با تحقق ازدواج، آن مهریه دین می‌شود بر عهده زوج و باید زوج بپردازد. و اگر قبل از اینکه رابطه برقرار کنند از هم جدا شوند، نصف آن مهریه را باید بپردازد. نسبت به نفقه هم همین‌طور: نفقه ایامی که زن در هباله او بوده، در زوجیت او بوده و زن به وظایفش شرعی عمل کرده و خلاف شرعی که نسبت به وظایف شرعی انجام نداده (یعنی مثلاً ناشزه نبوده)، این زن در اینجا نفقه بر عهده مرد هست و دین هست. فرقی هم نمی‌کند که حالا زوج یا زوجه یا هر دو مشکل حرکتی داشته باشند یا نداشته باشند.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه «زمزم احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما هست.
احکام شریعت، جزئی عزیزان شنونده برنامه «زمزم احکام» را شنیدیم به اتفاق پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان شنونده توسط نمایندگان مراجع تقلید. این برنامه ساعت ۱۱ و ۲۵ دقیقه امروز ۲۳ اردیبهشت ما مجدداً از رادیو معارف تقدیم شما خواهد شد. همچنان صدای ما را روی موج FM ۹۶ مگاهرتز و از طریق برنامه کاربردی «ایران صدا» می‌شنوید. سامانه پیامکی ما ۳۵۵۳ است.
برنامه «پارسایان»، نکاتی از سیره و اخلاق علما را مطرح می‌کند. این برنامه ۱۰ دقیقه‌ای را بشنوید. سامانه پیامکی ما ۳۵۵۳ است.
«پارسایان»
بردرگه تو بهریست از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارن
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم. سلام علیکم و رحمة الله. امیدوارم رحمت الله، دوستان عزیز همراه در برنامه «پارسایان»، خدا به هممون توفیق بده آنگونه که حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) می‌پسندند زندگی کنیم. یکی از نکات مورد تأکید و عمل حضرات معصومین، پاکیزگی است. دستور داده‌اند که مؤمن باید پاکیزه باشد، مرتب باشد. خود حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) هم در عوج پاکیزگی زندگی می‌کردند. این روایت را از وجود نازنین پیامبر (صلوات الله علیه و آله و سلم) بشنویم: حضرت فرمودند: «تَنَظَّفُوا بِكُلِّ مَا اسْتَطَعْتُمْ، فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى بَنَى الْإِسْلَامَ عَلَى النَّظَافَةِ». طبق نقل این‌جور از حضرت نقل شده که تا می‌توانید پاکیزه باشید؛ خدای متعال اسلام را بر پاکیزگی بنانده است. از وجود نازنین امیرالمؤمنین (علیه السلام) نقل شده که حضرت فرمودند: «لباس پاکیزه، غم و اندوه را از دل آدم می‌برد». این را بارها آدم‌ها تجربه می‌کنند؛ وقتی که تمیز هستند، آراسته هستند، لباس خوب به تنشان هست، حال دلشان هم بهتر است. بعد حضرت فرمودند: «لباس پاکیزه موجب پاکیزگی نماز هم می‌شود». ان‌شاءالله در زندگی‌مان رعایت نظافت و پاکیزگی را داشته باشیم و با این هم حال دیگران را خوب کنیم، هم حال دل خودمان را.
«ان‌شاءالله نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست
فرد نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست
فرد دل زنگار غفلت را باید ستون
نسیم اونس»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شهید بهشتی. این وقت ایشان وارد ویزوخانه (یا ساختمان) حزب جمهوری اسلامی در تهران شدند. سردر آن ویزوخانه یا داخل آن ویزوخانه، همین شعاری که معمولاً در سرویس‌های بهداشتی نوشته می‌شود که «انّ النظافة من الايمان» نوشته شده بود. الان البته ممکن است این روایت هم نباشد، این تعبیر نقل نشده باشد، ولی معروف شده که «نظافت از ایمان است» یا که مطلبی را این‌جور نوشته بودند در آنجا زده بودند. شهید بهشتی وقتی وارد می‌شوند، می‌بینند که وضعیت آن ویزوخانه و سرویس بهداشتی اصلاً مناسب نیست، خیلی پاکیزه نیست، تمیز نیست. ایشان فرموده بودند: «برادران، نکند کسی داخل اینجا بشود و خلاف این شعار "انّ النظافة من الايمان" که شما اینجا زدید را ببیند. اگر این شعار را اینجا زدید و اعتقاد دارید، بودید مطابق اعتقادتان و این شعار اینجا را تمیز کنید، اینجا را تمیز نگه دارید. ولی اگر کثیف هست، بهتر است که این شعار را از اینجا برداریم.»
تأکید به نظافت همه‌جا؛ آدم باید مراقبت بکند. خدا رحمت کند شهید بزرگوار آیت‌الله قاضی. تبا تبایی فوق‌العاده به نظافت خودشان می‌دادند؛ لباسشان، کفششان، حتی غذا خوردنشان مراقبت می‌کردند. می‌گویند آدابی دوست می‌داشتند؛ نگاه کنند شیوه زیبا غذا خوردن ایشان را. پاکیزه غذا می‌خوردند.
رعایت پاکیزگی یکی از برنامه‌های مورد تأکید حضرات معصومین. مرحوم امام (ره) که زربل مسئله پاکیزگی می‌شود گفت، این وجود نازنین هست. در هفته برنامه داشتن، دو مرتبه هممام می‌رفتند؛ شب‌های سنبه و صبح‌های جمعه. مرتب هر دفعه که هممام تشریف می‌بردند، لباس‌های پاکیزه بتن می‌کردند، لباس تمیز می‌پوشیدند. برنامه‌شان بود که مرتب در آینه نگاه می‌کردند که خودشان را مرتب بکنند و تمیز بکنند. نقمی کنند؛ برخی از نزدیکان ایشان می‌گویند: «اون موقع طلبه‌ها معمولاً خیلی به آینه مقید نبودند، به اینکه یک آلم بزرگواری که سندش هم بالا هست، ولی می‌دیدیم که مرحوم امام (ره) تو اتاقشان بالای سرشان یک آینه نصب کرده بودند که مرتب خودشان را نگاه کنند و از نظر نظافت و آراستگی ظاهری مراقب خودشان باشند.»
حالا این را که عرض کردیم، اجازه بدهید این جمله را هم اضافه بکنیم که مراقبت از پاکیزگی نباید منجر به وسواس خدای نکرده بشود. آدم باید معتدل باشد؛ نه از این طرف بوم بیفتد که حواسش به نظافت خودش نباشد و لاعالی باشد، نه از آن طرف بیفتد که وسواسی بشود. این قضیه را نقل بکنم که مرحوم امام (ره) با اینکه خیلی مراقب پاکی هستند، اما احتیاط غیر ضروری ندارند. نقل می‌کنند یک وقتی ایشان داشتند به سمت محلی که می‌خواستند نماز بخوانند بروند، مسجد می‌خواستند بروند. همین‌جوری که داشتند می‌رفتند، یک قهوه‌چی بوده که حالا صاحب قهوه‌خانه این استکان‌ها و فنجانهایی که مردم استفاده می‌کردند، چای می‌خورد