ارشاد مردم و معرفی اسلام، نیازمند محبت و کمک به یکدیگر است. باید از احوال فامیل آگاه باشیم و دغدغه‌ی مشکلات و گرفتاری‌های آنان را داشته باشیم. آدم بخیلی که به کسی کمک نمی‌کند و از خبر گرفتن از دیگران دریغ می‌ورزد، از صفات ناپسند است. از امام صادق (علیه‌السلام) و پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روایت شده است: «البخیل ملعون». بخل، مانند چاقویی تیز است که در دست آدم بی‌تدبیر، رابطه‌ی او را با جاهایی که باید به درستی ارتباط داشته باشد، قطع می‌کند. آدم‌های بخیل با همین تیغه‌ی بخل، رشته‌ی رحمت و نخ تسبیح محبت را در روابط بریده می‌کنند. در جریان عادی فامیل، سببی و نسبی، بخل باعث می‌شود که انسان به سمت رذایل برود و عملاً رشته‌ی رابطه‌اش با فضایل قطع شود. قطع رحم و قطع رحمت اتفاق می‌افتد. هر کس سراغ رذیل برود، قطع رحم کرده است. هر کس سراغ هر کار بدی برود، رشته‌ی ارتباطی خودش را با مظاهر فضائل، هزارات معصوم و خدای متعال قطع می‌کند. بخل، قطع سلیق و رحم با محمد و آل محمد است. ما که به شما گفتیم بخل نکنید و اهل انفاق باشید، اگر شما سراغ بخل رفتید، قطع رحم کرده‌اید. ارتباط شما با ما و خود انفاق، قطع رحم شد. همین که سراغ بخل رفتید، معلوم می‌شود که آدمی هستید که هر رذیلی را تکرار می‌کنید. اگر با این نگاه به برخی از گزاره‌های دینی و روایی نگاه کنیم، می‌بینیم که گاهی و غاد در روابط بیرونی و خانوادگی، اگر قطع رحمی اتفاق بیفتد، یادآوری می‌شود که ما از فضایل کجا کم گذاشتیم که رذایل آمد و نشست؟ چون خودم را در راه محمد و آل محمد خرج نکردم، قاعدتاً باید در راه رذایل و دشمنان اهل بیت خرج بشوم. از جمله در راه رذایل اخلاقی و بخل. روایت خود را اینجا نشان می‌دهد و از سر و قوبت هشتم، دوری از خدا را بیان می‌کند. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «البخیل بعید من الله». هر رذیلی که چند دقیقه قبل خدمتتان داشتم، الان با این روایت بیشتر خودش را نشان می‌دهد. جانم فدا محمد و آل محمد. خداوند این انفاق را از ما بپذیرد. دلم هوای تو دارد، هوا اگر بگذارد سرم براه، تو باید خطا اگر بگذارد، اگرچه رفت ز سالم، هنوز فکر به سالم، اگرچه رفت ز سالم، فنا اگر بپذیرد بقا. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: بخیل از خدا دور است. خداوند خیر محض است و کل الخیر تن از ظل پیدا می‌کند. بیاییم در حوزه‌ی اخلاق و فضایل، بخواهد خودش را نشان دهد، در انفاق نشان دهد. ما تعبیر داشتیم: خدای انفاق و از آن طرف شیطان اگر بخواهد بروز کند و خودش را نشان دهد، از جمله در بخل نشان دهد. آدمی که شیطان ملعون در آن است. بفرمایید ملعون یعنی چه؟ دور از رحمت خدا. و بیان پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله): «البخیل بعید من الله». آدم بخیل شیطان ملعون است. خدا بداد برسد، خیلی متکرم. آدم بخیل هم خودش فحاش می‌شود و هم باعث زیاد فحاشی و فوش در جامعه می‌شود. آدم بخیل آبروش خیلی راحت از بین می‌رود. آدم بخیل قاطع رحم است و یک تعبیر کلی را هم استاد (فدائش الله) اینجا برای ما گفتند که هر کس سراغ رذیل برود، قاطع رحم است. آدم بخیل از خدای تولک و تعالی دور می‌شود، از رحمت خدا دور می‌شود و به نوعی آدم بخیل ملعون خداست. از این که همراه ما بودید، از همه شما سپاس گذارم. سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا و حدتک علامه طوله و من تهدد طراعی السدیق شهید سلاه کثیره تامت داکیه تامت متواسلتا متواسرتا مترد خیلی که از غلمه سلیت علی حدن من اولیناهی بسیار لذت بخش هست. لحظات همراهی شما عزیزان و فرهیختگان و ممنونیان مردم خوب ایران با رادیا معارف ما افتخار می‌کنیم. همراهی شما عزیزان را و در خدمتتون هستیم. برنامه‌ی گنج سعادت را تقدیم اتون کردیم، اما برنامه‌ی بازتاب آماده‌ی پخش هست. از این لحظه دوت می‌کنم شما عزیزان را که این برنامه را از پخش شبکه‌ی رادیای معارف همراهی بفرمایید. موسیقی. قبلاً اینقدر از مردم نمی‌ترسیم، مردم ترس ندارد، گناه ترس از مرد می‌رود. موسیقی. و هر مسیبتی به شما رسد، به خاطر دستاورد شماست و بسیاری از خطاهای شما را می‌بخشد. موسیقی. بازتاب این جهان کوه هست و فعل ما ندا، سوی ما آید نداها را سدا. بسم الله الرحمن الرحیم. دوستان سلام، با برنامه‌ی دیگر از مجموع برنامه‌های بازتاب خدمتتون رسیدیم. ان‌شاءالله که تا پایان برنامه همراه ما باشید و بتوانیم برنامه‌ی مفیدی را تقدیم حضورتان کنیم. همان‌طور که می‌دانید، برنامه‌ی بازتاب در باری اعمال انسان و بازتاب آن اعمال است. بخش اول، صحبت‌های حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمد باقریان آماده‌ی پخش است که در باری حسنه و اهل نیکی بودن است و اینکه چه چیزهایی به عنوان حسنه به حساب می‌آید را با هم می‌شنویم. بسم الله الرحمن الرحیم. محبات با بازتاب‌های راه بردی بود. یکی از مواردی که مربوط به بازتاب راه بردی است، یعنی آن چیزهایی که مربوط به پیش برد انسان است یا مواردی که موجب می‌شد که انسان از این مسیری که باید در آن حرکت می‌کند، رو به اقب برود، بحث عنوان پاداش نیک است. ما بحث توفیق، یاری، رسوندن، سلب توفیق، سلب نعمت به این مسائل پرداختیم. در این برنامه می‌خواهیم در ارتباط با یکی از اناوینی که مربوط به بازتاب راه بردی است را خدمت شما عزیزان مطرح بکنیم، تحت عنوان پاداش نیک. ما در قنوتمون معمولاً این دعا را می‌گوییم: «ربنا آتناف دنیا حسنه تم و فیل آخرت حسنه». این پاداش نیک را که خداوند به بندگانش می‌دهد، این می‌تواند به عنوان راه برد و پیش برد انسان، انسان به سوی اهدافش باشد. حالا ما چه کار کنیم؟ چه رفتاری از خودمان بروز بدیم تا مشمول این پاداش نیک و حسنه بشویم؟ در چند جای قرآن به این مسئله اشاره شده. یک آیه سی سوره نحل و نیز آیه ده سوره زمر می‌باشد که در قسمتی از این آیه این عبارت آمده که: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم للذین احسنون فی ها ذه دنیا حسنه». کسی که در این دنیا به نیکی رفتار می‌کند، احسان می‌کند، نیکی می‌کند، خداوند به او پاداش نیک می‌دهد در همین دنیا. البته حالا بگوییم «للذین احسنون فی ها ذه دنیا حسنه» یا بگوییم «للذین احسنون فی ها ذه دنیا حسنه»، بردر هر دو سورت این مسئله را مطرح می‌کند که کسی که اهل احسان باشد، اهل نیکی کردن باشد، اگر حسنه می‌خواهد باید کارش هم حسن و نیکی باشد، احسان بکند. اگر ما نسبت به دیگران نیکی بکنیم، خداوند در دنیا به ما حسنه می‌دهد. حالا من به این مسئله که حالا چه چیزی را حسنه می‌گویند و چرا ما این را به عنوان باستاب راه بردی در نظر گرفتیم، خدمت شما عزیزان مطالبی را مطرح می‌کنم که چه چیزهایی در لسان روایات و در کلام مفسران به عنوان حسنه و پاداشه نیک شمورده شده. و قینا عزیزان بکنه و قینا از این کارشناسی برنامه‌ی امروز این مسئله مطرح شده که دعوت می‌کنم بشنبیم. احل احسان و کار نیک باشید، باید احسان بکنید، باید کار نیک انجام بدید. در آیات دیگری به این مسئله به گونه‌ی دیگر بحث احسان کردن، بحث نیکی کردن را مطرح کرده و مقدار این پاداش را، مقدار حد اقل این پاداش را بیان کرده. شما نگاه کنید در آیه صد و شست سوره انعام، آیات هشتاد و نوه سوره نمل، آیه هشتاد و چار سوره قصص به این مسئله اشاره کرده که میفرماد: «من جا عبل حسنت فلهو عشر امثالها» یا «من جا عبل حسنت فلهو خیر منها». کسی که کار نیکی را به جا بگذارد، خداوند بهتر از آن را بشمیده یا اگر کار نیکی انجام دهد، حد اقل خداوند میفرماد ده برابر را بش پاداش میده. در این آیه مقدار کار نیک را هم آمده بیان کرده که در برابر کار نیک خداوند چند برابر. این از کرامت و بزرگواری خداوند هستش که میفرماد: «جزا سیعتن سیعه». اگر کار بدی انجام دادید، خداوند یک بار انسان را یا یک چوب به انسان می‌زند، اما در برابر کار نیکتان، حد اقل خداوند ده برابر آن را به انسان می‌دهد. این «فلهو خیر منها» یا «فلهو عشر امثالها»، خداوند ده برابر بهش می‌دهد. یا کسی که به طور مطلق آنجا فرمود کسی که کار نیک انجام بده، در این دنیا ما بهش حسنه می‌دهیم. اینها باستاب شامل دنیا و آخرت می‌شود. مثلاً نگاه بکنید نمونه‌ی کار نیکی که ما می‌توانیم از روایات استفاده بکنیم. حضرت به این آیه استناد می‌کند در ارتباط با این که مربوطه به دنیاست، این هست. مثلاً امیر المومنین (علیه‌السلام) میفرمایند: یکی از کار نیک، سه رفتن به نماز جمعه است. میفرمایند: هر که قبل از امام به نماز جمعه برود و با سکوت و آرامش آنجا بنچینه و نماز را به جا بیاره، این عمل کفاره‌ی گناهان این شخص می‌شود تا ده روز بعد. یعنی اگر ما نماز جمعه بیدیم، این کار نیک ما کفاره‌ی گناهان ما تا ده روز بعد می‌شود. چرا حضرت می‌گوید؟ چون خداوند فرموده: «من جا عبل حسنت فلهو اش رو ام سالها». تو یک نماز به جا بردی، کار نیک انجام بدید، خداوند ده برابر آن را به شما پاداش می‌دهد. بنابراین بیبینیم که خداوند در همین دنیا به کسانی که کار نیک انجام می‌دهند، کار نیک متفاوته، شما حد اقلش ده برابره. این را بدونید که در همین دنیا هم خداوند پاداش را می‌دهد. شما در ارتباط با احترام به پدر و مادر انجام می‌دهید، چیزی براشون می‌خرید، سله ارهام انجام می‌دهید یا کسی را خوشحال می‌کنید، آنچه را که در دین مقدس اسلام به عنوان کار واجب و مستحب شموردشو، خداوند در برابر این کارهای نیک پاداشی حد اقل ده برابر به انسان خواهد داد. فمن یعمل مثقال ذراتی