لطفِ یزدانِ جاویدان، ایرانِ بشنا و بشناس اشارات را. جرعه‌ای از جامِ معارف بنوش، گوشِ کن به آیات و روایات را. گوهری از گنجِ سعادت ستا، تازه‌کنان در سوه‌بارا را. گوهری از گنجِ سعادت ستا، تازه‌کنان در سوه‌بارا را. گنجِ سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما بزرگی‌وارانی که برنامه «گنجِ سعادت» را از شبکه‌ی سراسری رادیوِ معارف، صدای فضیلت و فضیلت، می‌شنوید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگی‌واران هستیم تا با هم دیگر بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلاه، تا با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به ما کمک کنند فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان، در وجود خودمان و حتی در خانواده‌ی خودمان نهادینه کنیم و ان‌شاءالله رذیله‌هایی را هم که پیدا می‌کنیم برطرفشان بکنیم.
چند برنامه است همراهان عزیز، خبر دارید که استاد فلاه در خصوص تواضع برای ما صحبت می‌کنند؟ تواضعی که یک نوع کشش و میل ذاتی ما هست؛ تواضعی که نشانه‌ی انسان‌های مؤمن است؛ تواضعِ عملِ صالحی که فرمود وجود مبارک حضرت امیر (علیه‌السلام) از بزرگترین عبادت‌هاست؛ عملی که هم می‌تواند برای ما فضیلت به حساب بیاید، هم می‌تواند اجر و پاداش بسیار زیادی را نزد خدای متعال برای ما ایجاد بکند و همین که ان‌شاءالله یک راه برای سلوک و مراتب اخلاقی باشد.
استاد فلاه، سلام و عرض می‌کنم خدمتتان.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شهرمانده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت هستم.
خواهش می‌کنم. از جمله‌ی چیزهایی که جناب عطاویکی در جامعه دیده‌اند این است که تواضع گاه برای خدای متعال نیست، یعنی ریاکاری است؟
از جمله‌ی ریاکاری است. در واقع دارد یک چیزی را پوشش می‌دهد؛ نیتش را، حرکتش را، غرضش را. دقیقاً بفهم بگیرید، یک نقصی را. از من سوال پرسیدن با عنوان روحانی، بلد نیستم. یک جوری ورود می‌کنم، خودم را متواضع نشان می‌دهم که آن نابلدیم و جهل و بی‌سوادیم را پوشش می‌دهم. از چه عذاری استفاده می‌کنم؟ تواضع. تواضع اصلاً نیازی به این چیزها ندهید. تواضع چه نقص باشد چه نباشد، چه کسری وجود داشته باشد چه نداشته باشد، به عنوان یک فضیلت باید باشد. دقیقاً بفرمایید چرا؟
چرا که یک فضیلت است و توصیه شده برای خدای متعال باید باشد. در واقع بیش از آنکه خیلی مهم است، جناب عطاویکی، بیش از آنکه به رابطه‌ی من و تو مربوط باشد، تواضع به رابطه‌ی من و خدای متعال ارتباط دارد. یعنی این فضیلت یا جایی جوری خوش بنشیند که به رابطه‌ی من و خدای متعال لطمه نزند. ولی ما می‌بینیم که بعضاً، مثلاً تو این لباس کسی دیگر، جوری دیگر تو لباس دیگر، یا این لباس، به هر حال یک جوری دارد از تواضع استفاده می‌کند که بتواند یک مسئله‌ای را پوشش بدهد.
درست بفرمایید. آنجا تواضع نیست، تواضع به حساب نمی‌آید. که آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلام‌علیه) فرمودند: «تواضعُ لله». خوشا به حال کسی که برای خدای متعال تواضع می‌کند. مفهوم مخالفش چیست؟
بدا به حال کسی که برای خدای متعال... خدا آن روز نیاورد. خدا برای احد آن روز نیاورد. اگر برای اهل ایمان قرار خیل طلب کنیم و داغو باشیم، این است که هیچ‌وقت ان‌شاءالله زراغ تواضعی که برای غیر خداست نرود.
خب، با آن معانی که پیش‌تر در تعریف گفتیم، تواضع برای خدا، مقابل خدا، مثل سجده‌ی رکوع است. آن‌هایی که نمونه‌ی یاد کردیم، مفاهیم مرتبط و چه در ارتباط با دیگران، غیر خدا، بندگان، به خصوص اهل ایمان. دست به اهل ایمان می‌خواهد تواضع داشته باشد. باز باید برای خدای متعال. می‌توانیم بگوییم تواضع چون عبادت، قصد قربت دو شرط دارد. خب، عبادت شرعی معهود فقهی نیست، ولی در سلوک عرفانی باطنی برای خودسازی، آنی که کار می‌رسد و در ساختن خود آدم و حقیقت آدم و نفس و باطن آدم تأثیرگذار است، کاری است که برای خدا باشد. همین را عزیزان به عنوان یک اصل و یک میز تطبیق بدهید. تو باقی فضاهای که اگر سراغ فضیلت می‌رویم، برای خدا نیست. اما اول با خودمان بنشینیم، یک چرک‌چرک بزنیم، ببینیم چند چندیم. با خودنگر تا کی استی؟ خیلی مهم است.
«تواضعُ لله». جنوبت و بکی. وقتی آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلام‌علیه) گفت «خوشا به حال کسی»، دیگر تمام شد. «خوشا به حال کسی که برای خدا تواضع فی غیر من غصت». ادامه‌ی روایت هم مهم است: برای خدا، بدون این‌که نقص و کسری داشته باشد. یعنی بدون این‌که بخواهد کسری را پوشش بدهد، یک نقصی را، یک نقصی را تو صحه‌ی ذهن خودش، تو صحه‌ی اخلاق خودش یا تو ظاهر و سبک زندگی و مادیات. حالا به تناسب می‌رسیم و «تواضع نفسه فی غیر مسکنته». خودش را در مقابل اهل ایمان کوچک می‌کند، بدون این‌که خار و زلیل باشد. اصلاً تواضع به کسری و خار و زلیل بودن آدم ربطی ندارد. کسی نرسیده. این یک فضیلت است، در جای خودش ضرورت دارد و برای خدا باید باشد، بدون این‌که بخواهد نقص و یک کسری را و یک فریب را، یک رذیلت را بخواهد پوشش بدهد.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرموده: «تواضعُ لله». «شغلهُ عیبه، ان ایوب ناس و تواضع فی غیر من غصده». خوشا به حال کسی که عیوبش او را از پرداختن به عیب‌های مردم حفظ کرده باشد و بدون این‌که بخواهد با تواضع نقص و کسری را پوشش بدهد، سراغ فروتنی و تواضع رفته باشد. خیلی این روایت برام جذاب بود و خیلی با دلم واضح کرد. نکاتی هستش. من هم اینجا به تنصب یادگال مندگال خدمتتون عرض می‌کنم. یکی از راه‌هایی‌ست که آدم بتواند متعرض عیوب مردم نشود، این است که حواسش به عیب‌های خودش باشد. تکرار می‌کنم: یکی از راه‌هایی که آدم بتواند متعرض عیوب مردم نشود، این است که حواسش به عیوب خودش باشد.
عیوب مردم، جناب عطاویکی، خیلی مهم است. بعضی هستن می‌گن: «این عیبش دیگر باید بهش بگم تا چه کاره؟» یک عالمی که هر جا عیب دیدی می‌خواهی متعرض بشوی، احساس تکلیف است. این چه برد نگاهی است که بیرون از خودش را می‌بیند، دور را می‌بیند، نزدیک را نمی‌بیند. آخه تو دور یک چیفی نه هفته که تو نزدیک نیست. دیگر ماها بیشتر دنبال اینیم یک نقطه‌ی ضعف، یک چیزی پیدا بکنیم، توش پهله ببریم. اینایی که در صددن بیرون را درست کنن، بدون این‌که به درون بپردازن، همش در صددن که ظاهر زندگی را درست کنن، ولی بدون این‌که باطن زندگی درست بشود. خیلی دیر می‌کنن در خودسازی و خیلی باید حضینه بدهن. هیچ تضمینی هم وجود ندارد که در نهایت خودسازی اتفاق بیفتد. اصلاً این‌ها معمولاً آدم‌هایی هستن که خودشون خودساخته می‌دونن، می‌دونن اصلاً سرها خودسازی نمی‌رود که بخون.
خب، الان نکته‌ی من این است که این عیب مردم را بره. حالا یک جه عیب نیست که اصلاً نباید بره. خب، صحبت سر این است که مسلم عیب است. حرف سر این است که عیب است. می‌گن: «به تو چه محبت است که می‌روی سراغ عیب مردم؟» به عیب دیگران اشاره می‌کند، در حالی که خودش همون عیب را و بدتر از آن را هم مبتلاست. «اضافه‌ی برون‌نخستن، تعرض به ایوب دیگران که این محل اضافه است». این عیب دیگر یک اهل بیت است. اصلاً نکوهش کردن، مزمت کردن. پس یکی از راه‌هایی که آدم بتواند متعرض ایوب مردم نشود، این است که حواسش به عیب‌های خودش باشد، به خودسازی خودش اشتغال داشته باشد، ذهنش به درون خودش مشغول باشد، نه بیرون از خودش. خودسازی کند، نه دیگرسازی. دیگرسازی را بگذارد برای وقتی که تو چندتش از خودسازی داشته باشد.
این چه شاید باز بخواهیم روشندترش کنیم. این است: اگر قرار من به نیازمندی که نیاز دارد، مثلاً پول نیاز دارد، بخواهیم ده تومان بدهیم، کسی بیشتر یا کمتر بخواهیم بده، باید به همون اندازه در جیب و همیان و حساب خودش داشته باشد یا نداشته باشد. اگر نداشته باشد، می‌تواند ببخشه؟ نه، ندارد، فاقد شیء، موتی شیء نمی‌شود، قایده‌ی عقلیه، امکان ندارد. کسی که خودسازی ندارد، چی چی می‌خواهد به دیگران ببخشه که ندارد؟ ولی خب، دیگر به قول شما کیف دارد، متعرض عیب دیگران شدن. اونم عیب در نه. وقتی فردی به خودش بخواهد به پردازد، شروع کند خودسازی کند، یک نوعی دگرسازی هم هست. دیگر شما یک تعبیر ریادم توی که برنامه گفتید: «هر کاری که ما انجام می‌دهیم، ایک فراخان اجتماعی افری کنو لنازینن ولاتکونو علینا شینا کنو». دعا: «تن ناس به غیر علسنت کن». درسته. آقای مام صادق (سلام‌الله‌برما)، زینت باشید، باعث سرفکندگی ما نباشید. مردم را دعوت کنید، اما نبا زبان با عمل.
چرا؟ هر کس که مشغول خودسازی خودشه، در واقعی ایک فراخان و دعوت کرده دیگران را به خودسازی. درسته. فضیلت محوری، دعوت به فضیلت، دعوت به فضیلت. فضیلت محوری منحصره در زبان نیست و اولویتشم به زبان نیست، اولویت به عمله. «دو سد گفته چون نیم کردار نیست». کسی که می‌خواهد دیگرسازی کند، بگذارد برای وقتی که چندتش از خودسازی پره. ندارد، نمی‌تواند دیگران را دارا کند. آدمی که حواسش به بیرون خودشه، به بیرون خودش، نه به بیرون دیگرانه. اکاش که به بیرون خودش توجه می‌کند. تکرار می‌کنم: آدمی که حواسش به بیرون خودشه، به بیرون خودش، نه به بیرون دیگرانه. کهی می‌رسه که خودش را بسازه. کشاوزی که مدام دارد به زمین و کاشت و داشت و برداشت، صاحب زمین و غلی نگاه می‌کند و گیر می‌دهد. حواسش به عیب‌های زمین و محصولات خودش کهیه، به گاو و گوسفند دیگران کار دارد، ولی سر نفس اماره‌ی خودش نسیه. چوبون سر نفس اماره‌ی خودش داد بکشه یا رسن نفس اماره‌ی خودش را بکشه و اونو سر آخر خودش ببندید. نه سر آخر و آبش خوره نفس دیگران. به این می‌گویند تغواه. خیلی مهم، جناب عطاویکی. تو این روایت هلا استفاده می‌شود. به این می‌گویند تواضع. خیلی معنای جدیدی را به ما می‌دهد. تواضع به این است که سر جای خودت باشی، مشکول عیبه‌های خودت باشی. خیلی مهم است. عدا در آوردن نیست، مقابل دیگران نه، نه. سرت به کار خودت باشی. تو مزرعه‌ی وجودیت بنشین و جین کن. این علفهای حرز را و رضایل اخلاقی را که این علفهای حرز و بدتر از علفهای حرز، که محصولات غلب و آتفه و فضایل اخلاقی را از دست ما می‌گیرد.
چی جور می‌شود که من چپون گله افکار خودمم، چپون رمه حرف‌های خودمم، چپون قواه و قرایز و خلق و خوی خودمم. من چه چپونی هستم که فرهنگ چپونی را بلد نیستم، حصول چپونی را بلد نیستم؟ ولی خیلی مهم. آدم در درون خودش بتواند همه قرایز خودش را و قواه خودش را با یک سلوک در خودسازی بتواند تمام رمه باطنی خودش را، همه خلق و خوی خودش را، حتی اون قرایز نفسانی، بفرمایید، رضایل اخلاقی خودش را رام کند. نفس اماره را رام کند. رزقن الله ان‌شاءالله. حقیقتن رزقن الله. و ما چقدر دور و چقدر دیر. مگر صاحب دلی روزی زرحمت کند در حق درویشان دعایی و در حق ما که خودساخته نیستیم. ان‌شاءالله خودسازی‌های دلبخواه محمد، آدم محمد اتفاقی. ان‌شاءالله خیلی مچنکرم. ان‌شاءالله خدا به هممون توفیق بده. احل خودسازی باشیم، احل این باشیم، حواسمون به خودمون و ایپای خودمون باشیم. از این‌که همراه ما بودید، از همه شما سفاس کذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو. باران واجه هاست در این قطعه از بهشت.
سَلاَللهُ عَلَیکَ یا عَلی بن موسی رِضا. اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلی عَلی بن موسی رِضا. اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلی عَلی بن موسی رِضا. اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلی عَلی بن موسی رِضا. موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موسیر موس