بسیاری از افراد و حتی دوستان، ادعا می‌کنند که اگر مذاکره کنیم، تحریم‌ها برداشته شده و مشکلات کمتر می‌شود. در گذشته نیز اجازه داده شد که مذاکره شود؛ نمونه‌ای از آن مذاکرات برجام است. مذاکرات برجام با موافقت مقام معظم رهبری انجام شد، اما آنچه در آنجا رخ داد این بود که پس از رسیدن ترامپ به ریاست جمهوری، در جلوی دوربین‌ها و در محضر چشم جهانیان، آن معاهده و توافق‌نامه‌ای که امضا شده بود را لغو کرد و اعلام نمود که آمریکا از برجام خارج می‌شود. این نتیجه دلخواه آمریکا نبوده است. نوبت جدید هم باز همین قصه است. برداشت برخی این بود که این ترامپ، آن ترامپ سابق نیست و تغییر کرده است؛ اگر وارد مذاکره و گفتگو شویم، به نفع ملت ایران خواهد بود و ملت ایران می‌تواند بخشی از حقوق و خواسته‌های خود، یعنی رفع تحریم‌های ظالمانه، را تأمین کند. بنابراین، اجازه‌ای که مقام معظم رهبری به دولت‌ها و از جمله دولت کنونی می‌دهند تا مذاکره داشته باشند، به جهت منافع مردم است. اگر واقعاً طرف مقابل، همان‌گونه که خودش و دیگران ادعا می‌کنند، به دنبال این حقیقت باشد که ایران به دنبال سلاح اتمی نیست، خب ما سال‌هاست اعلام کرده‌ایم که طبق مبانی دینی و فتوای شرعی مقام معظم رهبری، به دنبال بمب اتم نیستیم. نه اینکه چون آمریکا می‌گوید شما به دنبال بمب اتم نباشید، ما هم بگوییم به دنبال آن نیستیم؛ بلکه بر اساس مبانی دینی خودمان، به دنبال بمب اتم نیستیم. طرف مقابل دروغی گفته، تبلیغاتی کرده و ظاهراً خودش هم آن را باور کرده است. ادعایش این بوده که ایران به دنبال بمب اتم است و حالا آمده می‌گوید ما اجازه نمی‌دهیم بمب اتم تولید کند. خب اصلاً ایران نمی‌خواهد بمب اتم تولید کند. یعنی شما خودتان ادعایی مطرح کردید، خودتان روی آن مانور می‌دهید و بر همین اساس تحریم‌ها را برقرار کردید. یعنی غیر از تحریم‌هایی که به خاطر مسائل دیگر برقرار کردید، بخشی از تحریم‌ها هم به این عنوان رفته که چون ایران به دنبال ساختن بمب اتم است. این تحریم‌ها باطل شده است. این مذاکرات صرفاً قرار است در موضوع هسته‌ای باشد، با دو محور بسیار روشن: ما به دنبال بمب اتم نیستیم، پس شما هم باید تحریم‌هایتان را بردارید. اگر چنین اتفاقی بیفتد، به نفع ملت ایران است و جمهوری اسلامی نیز مانند گذشته از چنین چیزی حمایت می‌کند. مقام معظم رهبری به طور خاص برایشان مهم بوده که مشکلات و گرفتاری‌های مردم و پیشرفت کشور برطرف شود و بارها همین را فرموده‌اند. اما باز هم همان‌طور که در سخنرانی اخیرشان فرمودند: «ما نه افراتی خوشبین هستیم و نه افراتی بدبین.» دیپلمات‌های جمهوری اسلامی ایران مذاکره می‌کنند تا ببینیم نتیجه چه می‌شود. ما دوست داریم نتیجه، رفع تحریم‌ها باشد و اگر هم نشد، باز هم چهره دشمنان ملت ایران و مدعیان جهانی برای مردم روشن‌تر می‌شود و متوجه می‌شوند که جمهوری اسلامی حسن‌نیت نشان داد و وارد مذاکره شد، اما طرف مقابل باز هم عهدشکنی کرد. اصل قصه و مداخله‌ها شفاف و روشن است.
می‌فرمایید که تناقضی نیست. اولاً بین این دو سخنرانی مقام معظم رهبری بحث اصلی این است که ایشان می‌فرمایند قبلاً مذاکره کردیم، اما بعداً آن‌ها آمدند و برجام را لغو کردند. واقعیت این است که کسی که خودش برجام را به هم زده، الان دوباره به شما می‌گوید بیایید مذاکره کنید. این را چگونه باید تفسیر کنیم؟ شاید طرف متنبه شده باشد یا آدم جدیدی شده باشد؛ یعنی این احتمالات را برخی مطرح می‌کنند. در واقع یک روزنه کوچک به نفع مردم باز می‌شود؛ اگر واقعاً طرف مقابل پشیمان شده و تغییر کرده باشد، ضرری ندارد که گفتگوهای صورت بگیرد. چنان‌که در جلسات تاکنون، روند و برداشت همین بوده که گویا طرف مقابل همان چیزهایی را که در برجام پذیرفته شده بود، می‌پذیرد و با آن‌ها مشکلی ندارد. البته باید به این نکته نیز توجه داشته باشیم که این مذاکرات مخالفانی هم داشته و دارد. بحث رابطه ایران و آمریکا تأثیر عوامل جانبی هم دارد، از جمله اقداماتی که رژیم صهیونیستی انجام می‌دهد. از نظر آن‌ها خوشایند نیست که توافقی شبیه برجام بین ایران و آمریکا یا ایران و اروپایی‌ها امضا شود. آن‌ها منافع خود را در این می‌بینند که ایران و آمریکا را به سمتی ببرند که درگیری‌هایی بین آن‌ها رخ دهد و آن‌ها از قبل از این درگیری‌ها به منافع خود برسند.
بسیار ممنون از پاسخ جامع و کاملی که ارائه کردید و استفاده کردیم. با برنامه «پرس‌و‌پاسخ انقلاب» در خدمت شما هستیم. با ما در ارتباط باشید از طریق شماره‌های تلفن ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵. سؤالات‌تان را برای ما پیامک کنید از طریق سامانه پیامک ۳۵۵۳. با ما باشید تا آسمان آسمان آزاد باشد تا عبد در قلب این مردم بماند.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعانه. با سلام و عرض ادب خدمت شما شنوندگان عزیز. با یکی دیگر از برنامه‌های معرفی کتاب در باب انقلاب اسلامی ایران در خدمت شما عزیزان هستیم. در این برنامه قصد داریم کتاب «بررسی تأثیر انقلاب اسلامی ایران بر روابط بین‌الملل» تألیف دکتر علی رضا دانشیار را خدمت شما معرفی کنیم. مؤلف در این کتاب به بررسی تأثیرات انقلاب اسلامی بر روابط بین‌الملل پرداخته است. انقلاب اسلامی نظریه‌های غربی روابط بین‌الملل، از جمله نظریات مدرن و پست‌مدرن را دگرگون کرده و در دو سطح فرهنگی و سیاسی بر روابط بین‌الملل تأثیر نهاده و گفتمان فرهنگی لیبرالیسم را به چالش کشیده است. همچنین عدویات جدیدی را در سطح روابط بین‌الملل به وجود آورده که عدویات موجود را نقد و نفی می‌کنند. از منظر وی، انقلاب اسلامی بزرگ‌ترین تحول در عرصه سیاسی و اجتماعی به شمار می‌رود که منجر به تره‌مباعث‌آمده‌ای در روابط بین‌الملل شده است. چگونگی اثرگذاری انقلاب اسلامی بر مسائل سیاسی، اجتماعی و فرهنگی از نوعی پایبندی به اصول و جانبینی خاصی نشد گرفته که منجر به واکنش‌های مختلف بازیگران روابط بین‌الملل شده است. انقلاب اسلامی در سطح روابط بین‌الملل در سه حوزه مهم: اعتقاد، اخلاق و رفتار، منتقد جدی وضعیت کنونی روابط بین‌الملل به شمار می‌رود. انقلاب اسلامی ایران تأثیرات ملموسی در روابط بین‌الملل ایجاد کرده و با تحول موضوعات بین‌المللی، ایده‌های جدیدی را وارد عرصه جهانی ساخته است. به زعم مؤلف، گذشته از اینکه عرصه روابط بین‌الملل بیشتر با توجه به رفتار واقعی کشورها و نوع تعامل آن‌ها با قدرتهای جهانی ارزیابی می‌شود، انقلاب اسلامی در طول حیات سیاسی خود همواره با سابی از کنش‌ها و کنش‌های متقابل، گفتمان معترض با گفتمان غالب، از جمله لیبرالیسم، بوده است؛ تأثیری که در طول تاریخ بعد از مدرنیته انکارناپذیر می‌نماید. با تشکر از شما شنوندگان عزیز که با معرفی کتاب «بررسی تأثیر انقلاب اسلامی ایران بر روابط بین‌الملل» تألیف دکتر علی رضا دانشیار از انتشارات مرکز بین‌المللی ترجمه و نشر المصطفی با ما همراه بودید. شما عزیزان را به خداوند بزرگ بسپاریم. خدا نگهدارتان. در فضای مجازی ما را دنبال کنید: آدرس رادیو معارف.
تشکر می‌کنم از جناب آقای دکتر سجاد میرخلیلی که به معرفی کتاب پرداختند. اما سؤال بعدی که از محضر استاد می‌پرسم و ان‌شاءالله جوابشان را دریافت خواهیم کرد: جناب استاد، شماره ۰۹۱۹-۶۳۵۵ (چار رقم آخرش) پرسیده‌اند که چرا کشور یمن در معادلات بین‌المللی جدید دارد اهمیت راهبردی پیدا می‌کند؟ مقاومت در سناریو بعد از توفان الأقصى چرا به هدف راهبردی تبدیل شد؟ آیا می‌شود گفت که یمن و مقاومتی که دارد در سناریو شکل می‌گیرد، برگ برنده ایران در این مذاکرات هست یا نه؟
اول باید به این نکته توجه کنیم که اهمیت یمن مربوط به سال‌های اخیر نمی‌شود. یمن به دلیلی که خواهم گفت، جزو مناطق راهبردی جهان هست. به طور کلی، کنترل جهان باید حواست باشد که از طریق کنترل دریاها صورت می‌گیرد. دلیلش همین است که حدود ۹۲ درصد تجارت جهان از طریق دریاها انجام می‌شود. بخش عمده جهان را دریاها تشکیل می‌دهند؛ ۷۱ درصد تقریباً از کره زمین را آب‌ها تشکیل داده‌اند و ۲۹ درصد خشکی است. آن وقت کنترل این تجارت دریایی از طریق تنگه‌ها و کانال‌ها صورت می‌گیرد. یعنی این‌جوری نیست که مثلاً آمریکایی‌ها که الان سلطه‌شان بر بخش‌های زیادی از جهان گسترش پیدا کرده، همین‌طوری روی اقیانوس‌ها در حرکت باشند و به این شکل بخواهند جهان را کنترل کنند. خیلی از این کانال‌ها و تنگه‌ها شناسایی شده‌اند. وقتی این تنگه‌ها کنترل می‌شوند، باعث می‌شوند که جهت کشتی‌ها معلوم باشد. کشتی وقتی از این تنگه رد می‌شود، مانیتورینی که دارد صورت می‌گیرد نشان می‌دهد که اصلاً این کشتی بارش چه بوده و بعد از کانال یا تنگه بعدی که می‌خواهد رد شود، معلوم می‌شود که جهتش کجا هست. البته مسیرهای و روش‌های دیگری هم هست، ولی من الان می‌خواهم اهمیت یمن را توضیح دهم. اهمیت یمن بخشی از نظر جغرافیایی به خاطر باب‌المندب است. کانال‌ها ساخته‌های بشر هستند، مثل کانال سوئز یا کانال پاناما که در همین ماجراهای اخیر دیدیم که ترامپ بحث کانال پاناما را هم مطرح کرد. همان تنگه‌ها پدیده‌های جغرافیایی طبیعی هستند. این موضوعی که من الان مطرح می‌کنم مربوط به دانشی به نام ژئوپلیتیک است. ژئوپلیتیک با جغرافیای سیاسی فرق دارد. جغرافیای سیاسی به بررسی تلاقی سیاست با زمین در محدوده مرزهای ملی یک کشور می‌پردازد؛ مثلاً بحث اینکه چه منطقه شهر بشود، چه منطقه شهرستان بشود و چه منطقه استان بشود. اما موازیس مربوط به حوزه ژئوپلیتیک که اگر بخواهیم به فارسی ترجمه کنیم، می‌شود «سیاست جغرافیایی»، تلاقی سیاست با زمین با شعاع تأثیرات جهانی است. این اهمیت متوجه همین تنگه‌ها و این یکی دو کانال است. ما حدود چهارده تنگه مهم در جهان داریم. کلن یکی‌اش تنگه هرمز است، یکی‌اش همین تنگه باب‌المندب است. مثلاً کل حوزه اقیانوس هند به حوزه اقیانوس آرام و اطلس که می‌خواهد بحث بشود، شما در حوزه آسیای جنوب شرقی اگر بحث را دنبال کنید، می‌بینید که کلن ست تنگه مالاکا، سوندا و لومبک. توی قسمت غرب که برویم، مثلاً تنگه جبل‌الطارق. توی شمال اروپا که بیاییم، تنگه‌هایی مثل اسکاجراک و کاتگات که تمام تحرکات روسیه در منطقه شمال اروپا آنجا کنترل می‌شود. یا مثلاً در خود ترکیه، بسفر و داردانل که باز تحرکات روسیه از طریق دریای سیاه از این دو تنگه کنترل می‌شود. چهارده تا کانال و تنگه هست. گرسه کردم. دو تا کانال مهم دیگر هم هست، یعنی کانال‌های مایوی که هم سوئز است و هم پاناما.
حالا اهمیت راهبردی یمن در این ایام اخیر که بیشتر مطرح شد، به خاطر این بود که یمنی‌ها برای اولین بار اعلام کردند که با تردد کشتی‌هایی که به سمت بندرهای اسرائیلی می‌روند، مبارزه خواهند کرد و هر کشتی که بخواهد از باب‌المندب رد شود، مورد تهاجم آن‌ها قرار خواهد گرفت، مگر اینکه صهیونیست‌ها از تهاجم به غزه دست بردارند. یعنی یک اقدامی هست که ادامه‌اش منوط به فعالیت صهیونیست‌ها است. وقتی که آتش‌بس صهیونیست‌ها با حماس شروع شد، جریان مقاومت در یمن از این حملات دست برد. دوباره که آن‌ها حمله به غزه را شروع کردند، این‌ها هم اعلام کردند که ما به کشتی‌های تجاری اسرائیل مجدداً حمله خواهیم کرد، به خاطر اینکه این‌ها دارند با کالاهایی که می‌برند به مقصد رژیم صهیونیستی، از این رژیم متجاوز دفاع می‌کنند. پس اهمیت یمن را از این نقطه نظر متوجه شدیم که اگر یمنی‌ها باب‌المندب را نداشتند و این تنگه را به استیلا نداشتند، چنین اقدامی را نمی‌توانستند انجام دهند.
خب، حالا اینجا وقتی که این اتفاق افتاده، مشکلی که برای کشتی‌های اسرائیل ایجاد می‌شود چیست؟ چون از این راه که دیگر نمی‌توانند بروند و برگردند، این‌ها باید بروند از تنگه جبل‌الطارق. اگر از مقصد اروپا مثلاً کالای رژیم صهیونیستی هستند، باید بروند از جبل‌الطارق دور بزنند، بیان از جنوب آفریقا، در موقع امیدنیک از آنجا مسیر را دور بزنند تا بخواهند مثلاً اینجا برسند. یعنی تقریباً دو هفته مسیرشان طولانی‌تر می‌شود و هزینه‌هایشان خیلی بالاتر می‌رود. نتیجه‌اش این است که کالا وقتی وارد اسرائیل می‌شود، قیمتش خیلی گران‌تر شده است. این به اصطلاح اقدام «دیگر سر باز بزنن» است؛ اصلاً دیگر بگویند اصلاً به صرفه نیست که ما بخواهیم چنین کاری بکنیم و یک تهدیداتی متوجه ما بشود. پس یک فشار جدی اینجا اتفاق می‌افتد. ماجرای دوبوم البته برمی‌گردد به خود یمنی‌ها. حالا این، بالاخره کشورهای دیگر هم می‌توانستند، نه اینکه حمله کنند به کالاهایی که می‌رود به سمت اسرائیل، حداقل می‌توانستند مانع ارسال کمک‌های اقتصادی به اسرائیل بشوند و تجارت خودشان را با اسرائیل قطع کنند. خب، ما کشورهای اسلامی داریم که همچنان دارند با رژیم صهیونیستی تجارت می‌کنند.
خب، نام ببرید دکتر، چند تا از این کشورها را؟
حالا شاید از نظر سیاسی لازم نباشد من الان نام ببرم، ولی بالاخره این امکاناتی که الان دارد به سمت اسرائیل می‌رود، مثلاً نفت اسرائیل از کجا تأمین می‌شود؟ خب، همین میدانند که نفتش از کشور آذربایجان دارد تأمین می‌شود. خب، این لوله از کجا عبور کرده؟ از ترکیه. این لوله دارد عبور می‌کند. این‌ها خیلی روشنی است؛ یعنی در فضای بین‌المللی همه این‌ها را می‌دانند. اما یمنی‌ها نه تنها دارند اقدام نظامی می‌کنند و از طریق مثلاً پرتاب موشک‌ها یا گسیل دادن پهپادها به سمت سرزمین‌های اشغالی دارند از فلسطینی‌ها دفاع می‌کنند، بلکه با هدف قرار دادن کشتی‌های تجاری اسرائیل، حرکت و اقدام خودشان را خیلی مؤثر بخشیدند و خیلی در واقع در این مسیر به جلو آمدند. این هم باعث شد که این‌ها مهم شوند و اهمیت پیدا کنند. البته خب، این باعث دیگری هم دارد که الان دیگر در این فضای مختصر برنامه ما نمی‌گنجد، ولی حتماً ما باید به این نکته توجه داشته باشیم که آنچه امروز یمنی‌ها دارند انجام می‌دهند، یک حرکت برخواسته از ایمان آن‌ها هست. اما این تعابیر مثلاً «برگ برنده» و نمی‌دانم این‌جور تعابیری که گاهی مطرح می‌شود در دنیا که گاهی هم با آن استیلا «نیروهای نیابتی ایران» و از این‌جور حرف‌ها مطرح می‌شود، این اشتباه دشمن هست. در تحلیل مسائل منطقه، دشمن چون خودش اهل سلطه هست و روابطی را که خودش با کشورهای دیگر در سطح دنیا دارد با این نگاه سلطه می‌بیند و تحلیل می‌کند، فکر می‌کند که جمهوری اسلامی هم روابطش با کشورهای دیگر مثلاً بر اساس سلطه تعریف می‌شود. در حالی‌که در مکتب انقلاب اسلامی، سلطه، زورگویی و تحمیل زور، این‌ها اساس