به هند جنوبی مسافرت می‌کردند که اغلب این سوداگران ایرانی بودند. تجار ایرانی یکی از عوامل اصلی در پخش اسلام به کشورهای دیگر بوده‌اند و فهم فوق‌العاده‌ای در این زمینه دارند. در اینجا که مبلّغ رفته است، باید بگویم خوشبختانه مبلّغ رسمی نبوده است؛ نه اینکه کسی را به عنوان مبلّغ استخدام کنند که برود و برای مردم آنجا منبر بگذارد. اگر این‌طور نبود، باید جنبه‌ی تصنّعی داشت، اما مطلب نه خیلی جنبه‌ی طبیعی داشت. یک سوداگر تاجر ایرانی به هندیوستان می‌رود، به پاکستان می‌رود، چون به دین خودش ایمان عمیق دارد، دین خودش را حفظ می‌کند و آنجا زن می‌گیرد. خانواده‌های زن‌های خودش را مسلمان می‌کند، تبلیغ می‌کند، ترویج می‌کند. آن نیروی معنوی هم در خود اسلام وجود دارد. کم‌کم روش می‌کنند تا می‌رسد به جایی که جمعیت به آنجا می‌رسد.
راجب اندونزی در کتاب «رفتار خید» (احتمالاً اشاره به کتابی با عنوان مشابه یا اشتباه شنیداری از «تاریخ اندونزی» یا اثری خاص) صفحه سی این‌طور می‌گوید: «طلوع و نفوذ مذهب اسلام به وسیله دو تاجر عرب‌زبان ایرانی‌تبار به نام عبدالله عریف و برهاد دین‌شاگرده‌بید که از بازرگانان مقیم کبرات واقع در جنوب‌قربی هندوستان بودند، انجام گردید.» اندونزی مسلمان، بذرش را ایرانی‌ها کاشتند. الان از رونی خونم؟ قبل من خودم در جراید ایران خوانده بودم. بسیاری از آثار زبان فارسی الان در اندونزی خوانده می‌شود، مخصوصاً در فرهنگ دینی اندونزی، برای اینکه اسلام را ایرانی‌ها از طریق هند، از طریق جنوب هند، به اندونزی بردند.
آقا، کدام قوم توانسته است یک ملتی را هشتاد میلیون مسلمان در یک جا به وجود بیاورد؟ در همان کتاب شرح مفصلی نوشته است که دین بودایی در آنجا نفوذ داشت، برهمانی در آنجا نفوذ داشت. مسیحی‌ها چقدر پول خرج کردند در اندونزی، ولی اسلام که به وسیله این دو تاجر ایرانی به اندونزی آمد، تمام آن‌ها را متواری کرد به طوری که الان از تمام جمعیت ۹۰ درصد مسلمان، ۶ درصد برهمانی و ۴ درصد مسیحی هستند. اصلاً در آن کتاب می‌بینید: «بازرگانان مدبور که به جنوب شرقی آسیا رفت‌وآمد می‌کردند، معارف و فرهنگ و جسته اسلامی را در آن منطقه عملاً منتشر و توسعه دادند.»
باید در کتاب «سرات مستقیم» (احتمالاً «سیرت مستقیم» یا نام کتابی دیگر) مقاله‌ای هست به قلم مردی به نام حسین جا جا دنینگرات در صفحه ۳۶۶ آن کتاب این‌طور می‌گوید: «به طار مسلم می‌توان گفت اسلامی که در جاوه رواج دارد، از ایرانی به هند غربی و سپس به سوماترا آمده است.» برای تأیید این مطلب مثال دیگر نیز می‌توان آورد از این قرار که روز دهم محرم، شیعیان به خاطر روز شهادت حسین بن علی عزاداری می‌کنند و مجالس سوگواری تشکیل می‌دهند. چون ایرانی‌ها اولین بذر اسلام را در اندونزی کاشتند، مردم اندونزی مراسم محرم را که مجالس سوگواری تشکیل می‌دهند، انجام می‌دهند.
چون ایرانی‌ها اولین بذر اسلام را در اندونزی کاشتند، همچه اسمی که من دیگر نمی‌توانم بخوانم، اسمی چینیست را بود نبشد که در فاصله یک قرن و نیم، یعنی از سال ۲۱۵ تا سال ۳۸۴ هجری (قرن سوم و چهارم هجری)، اعداد قابل توجهی از بازرگانان عرب و ایرانی از راه دریا به چین وارد می‌شوند و در بندر کبانکو (احتمالاً کوانگ‌چو یا بندری مشابه) اقامت می‌گذارند و از آن تاریخ به بعد، رفت‌وآمد در راسته ساحل به پیش‌روی خود ادامه می‌دهد. اسلام یعنی ادامه می‌دهد و به شهرهای مهم آنجا نفوذ می‌کند و بالاخره به نقاط شمالی چین و تا شهر هانگ‌تونگ می‌رسند. پس بعد، اسلام را در چین این مرکب از عرب و ایرانی کاشتند.
باید بگویم استعمال اصطلاحات و ارقام فارسی، باید بگویم در داد و ستد، غلاف دلیل بارزی بر تفوق گذشته مسلمین، یعنی مسلمین ایرانی در آن نواحی. باز در آنجا این‌طور می‌گوید: «رئیس روحانیان در چین به رئیس روحانیان آنجا می‌گویند آخوند (پرانتز: نوشته آخونگ).» شاید آخونگ می‌گویم که همین آخوند برس و آنجا به تلفظ آخونگ تلفظ می‌شود که به معنای عالی و تعلیم‌دهنده احکام دینی. چون ایرانی‌ها بودند که اسلام را بردند، به ایرانی‌ها به ملای روحانی می‌گفتند آخوند. چینی‌ها هنوز به ملای روحانی و خودشون می‌گویند آخوند.
باز می‌نویسد: «شیوه تعلیم و تربیت سابق چین به طبعیت از روش‌های معمول ایران و عرب بود.» باز می‌نویسد: «اکثریت مسلمانان چین از نسل اعراب و ایرانیان و ترکانی هستند که به چین آمدند و در آنجا ازدواج کردند و آداب و رسوم مردم آنجا را تجی رفتن (احتمالاً: پذیرفتند یا رعایت کردند).»
این قسمتی بود که عرض کردم. خوب، حالا شما حساب بکنید کدام ملت به اندازه ملت ایران در ترویج و تبلیغ اسلام و در نشر و احیاء اسلام سهم داشته است؟ اومد از اینجا شما بگویید به دهن آن کسانی که می‌گویند خود ایرانی‌ها همچنین اسلام نفوذی رفتند. من نمی‌دانم چطور ممکنه ملتی خودش به زور اسلام رفتی باشد، بعد ده برابر، ده‌ها برابر خودش مسلمان در دنیا درست کرده باشد.
این یک قسمت. قسمت دوم مسئله زور، صنعت، هنر، استعداد ایرانی. من راجع به اسلام تا ورن با همکار کانال رو بچ ترک که نیاود میکنه شاید درمی گذشته به shit چرا کردن شبیه خود شده. اسلام خودتون نفوذی هاند ولی اسلام گفت این شما کی؟ کدوم شست سرعتشون را در ساختن مساجد و معابد و مقابر اسلامی به خلص دادن نه رفتن سراغ یک آتش کدر که اون آتش کدر از خرابی نجاتش بدن. آقا اگر ایمان نباشد، اگر عشق نباشد که شاکار به وجود نمی‌آید. اینها همه شاکار هست. شاکار را پول نمی‌تونه به وجود بیاورد که برسه به زود.
یکی از مظاهر زوق ایرانی همین مسئله ادبیات هست. ادبیات آقا، این ادب فارسی اگر بدونید چقدر به اسلام خدمت کرده هست. من خیال نمی‌کنم از زبان عربی کمتر خدمت کرده باشم. شما خیال نکنید زبان فارسی از نظر اسلام، همین فارسی دری به اصطلاحی می‌گن هست، همین فارسی معمولی که الان هست، همین فارسی که سعدی و مولوی یا حافظ به اون تکلم کرده هست، این یک زبان غیر اسلامی. این زبان، این زبان اون اندازه که به اسلام خدمت کرده هست، ایران خدمت نکرده هست. بعد زبان عربی، هیچ زبانی به اندازه زبان فارسی، همین فارسی دری، به اسلام خدمت نکرده هست.
اینی که شما می‌بینید، زری ادهاز زردشتی‌ها، با زردشتی معاوه‌ها، با در سر و سر یهودی‌ها، الان به تحت عنوان اینکه لغت عربی زبان بیگان است، این را از زبان فارسی باید بیرون ببرید. خیال نکنید اینها حامی زبان فارسی هستند. خیلی قضیه به عکس است. اینها دشمن زبان فارسی موجود هستند، دشمن این زبان هستند. می‌خوان کاری بکنند این زبان فارسی موجود به کلی از میان برده و یک زبان فارسی دیگری، یک لغات مهجور مطروک کرند دیگری بیاد بکار که نسل‌های آینده رابطه شد با این زبان فارسی موجود قطب شد. چرا؟ چون این زبان فارسی موجود هر جاش که دست می‌دازند می‌بینند رنگ اسلامی دارند. می‌بینند اطلاعا نمیشود این زبان فارسی باشد و شاکارهای این زبان فارسی موجود باشد و با اسلام بشود مبارزه کرد. اشتباه اگر خیال بکنید این مبارزه هستند. این مبارزه مبارزه با زبان عربی چه؟ با همین زبان فارسی موجود هست. اونا بهتر از شما می‌دونند که این زبان یک زبان اسلامی است و این زبان خدمت‌گذار اسلام بوده است و این زبان رنگ اسلامی دارد.
اون پیرگبر بی‌هیای بی‌شرم میگه اصلاً سعدی را از ادبیات ایران حفظ کنید. چرا؟ برای اینکه زبان سعدی خدمت‌گذار اسلام بوده است و به گبر توحیم کرده است. گفته اگر صد سال گبراتش فروزد، اگر یک دن درو افتد بسوزد. گفته از ای کریمی که از خزانه غیب گبر را ترسا وزیف خورداری دوستون دا کجا کنید. محروم تو که با دشمنان ندردارید. این دشمنی با زبان است. این زبان فارسی حفظش کنید. یک زبان اصیل اسلامی ایرانی است. هم زبان ایران است، هم زبان اسلامی است.
این زبان فارسی چقدر به نظر شما در مدح خاتم‌الانبیاء (ص) شعر گفته است؟ این جهت را من به طور جز نمی‌گم ولی خیال می‌کنم به اندازه‌ای که در زبان فارسی در مدح شخص خاتم‌الانبیاء (ص) تا چه رسد به اهل‌بیت (ع) که قطعی قطعی است، نه در مدح شخص رسول اکرم (ص) به اندازه‌ای که ما در زبان فارسی قصائد در مدح اون حضرت برید، اون هم قصائدی که شاهکار است، در زبان عربی ندارید. به اندازه‌ای که ایرانی به زبان فارسی دری خودش خاتم‌الانبیاء (ص) را توصیف کرده است، عرب به زبان عرب اینقدر توصیف نکرده است.
و ای کاش، ای کاش یک کسی پیدا بشه برد قصائد درجه اول زبان فارسی را در مدح رسول اکرم (ص)، اولی که زبان فارسی موجود رائد شده است الی زمان نهازد جمع‌آوری بکند و به صورت یک کتاب منتشر بکند تا بفهمید که ایرانی از طریق ادب و ادبیات چقدر به اسلام و خاتم‌الانبیاء (ص) خدمت کرده است و چقدر در راه اسلام خدمت‌گذار بوده است.
خدایا چرا قسم میدهیم که این سنت و روش خالصانه و مخلصانه، اینکه نیازان ایرانی ما در راه خدمت به اسلام تیموده ان، این را از میان ما قاتل نکن. خدایا ریشه دشمنان اسلام که ضمناً دشمنان ایران هم هستن، خودت ریشه اینها را قاتل، قاتل، عجل.
پیترج مولانا آینه ایمانی نهاره قاتل ایران عزیز ما هموار سرفرازی ای میهن پا بر جا اشق تو و مهر تو در جان و تنم جاریست عهد من و خاک تو پیمان وفاداریست ایران ای خاک تو گوهرخیز ای مهر تو تا بنده ای نام تو نامی را ای مرز تو پاینده روشندتر از آینه چون ماه درخشانی هموار فروزنده در سایه یزدانی ایران ای خاک گران ماه تو مهر دلیرانی آباد به من ایران ای ملک سلیمانی در سایه ی نور حق رخشندت و خرشیدی ای میهن مهر تو مهر تو تا بنده ای نامی را ای مرز تو نامی را ای مرز تو نامی را ای مرز تو نامی را ایمانی ای میهن مهر رو ما ایران تو کشمر ام نیدی
دوستان گرامی، سخنرانی استاد شهید مرتضی مطهری رو شنیدیم در برنامه بربال سخن ساعت سیزده امروز. میتونید تکرار این سخنرانی رو بشنوید. از این که همچنان با بخش سه بوم برنامه را دیو مهاریمه، بخش سه بوم برنامه را دیو مهاریمه، بخش سه بوم برنامه را دیو مهاریمه.
کتاب اقیانوس مشرق نوشته مجید پورولی کلشتری، نویسنده تحیی کننده و کارگردان حسن توکلیزاده، راوی امیر زنددلان، بازیگران محسومه ازیده ازید محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان، صدا بردار مجید آینه.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام. روایت کتاب را از راژیو معرف میشنن در این برنامه گذیدهی از کتاب اقیانوس مشرق در ساختار روای نماشی اختباس و روایت میشه. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امران و وزیدهیمه سالش به ولایت امام رزا علیه سلامه. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال میرفت که در کبیر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاک تفتیدهی کبیر پیش میرفت که مردی به اون رسید و خودشو فرستادی امام رزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت که اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پینه دوزی روشن زمیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره.
امران خسته به خونه حاج کریم پینه دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رزا میجوشه اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سوار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راهزن شدن اما به شکل معجز آسایی از دست راهزن ها نجات پیدا کردن. امران حاج کریم و که به دست راهزن ها زخمی شده بود به خونه طبیبی برد. طبیب بعد از معاینه و مرهم گذاشتن روی زخم حاج کریم به امران گفت که دارو و وسائل زیادی توی خونه نداره و باید طبیب دیگه ای پیرمرد پین دوز رو با داروهای مناسب مداوا کنه. امران حاج کریم و دخترش راهله رو سوار برعصب کرد و از خونه طبیب بیرون رفت.
توی راه امران و راهله مشغول صحبت شدن. امران سوالهای اعتقادی میپرسید و راهله جواب میداد. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که حاج کریم و امران و راهله در مسیر خراسان و حوالی نیشابور به رودخانهی رسیدن. حاج کریم پین دوز که زخمی و بیهوش روی عصب افتاده بود بهوش اومد و حالا ادامه ی روایت کتاب اوگیانوس مشرق در قسمت 22.
حاج کریم پین دوز روی گیلیم رنگ و رو رفتهی نشسته و به خرجین عصب تکیه داده بود. حالش از قبل بهتر شده بود. با کمی فاصله دخترش راهله کنار رودخانه نشسته و پاهاشو تو آب فرو برده بود. امران که کنار حاج کریم نشسته بود با کمی فاصله رو به اون کرد و گفت: «برای سلامتیت هزار هزار نماز هم که به خانی کم است.»
آره همین طرح است که میگویی آدمی را توان شکش گذاری از نعمتهای الهی نیست.
امران آروم دست روشونه حاج کریم گذاشت و گفت: «طبیعی بر جراحت شانه زخمیت مرهم گذاشت. چند تکه برای مدابای من دادی میخوایی جبران کنی؟ سکه های بسیار؟ بده بده.»
امران به شوخی در این کار دستشو مقابل حاج کریم پین دوز دراز کرد. حاج کریم با لبخند گفت: «نمیدانم علی ابن موسر رزا مرا سر راه تو قرار داد یا تو را سر راه من.»
آخ همین که حاج کریم خندید دردی توی شونش پیچید. دست روی شونه گذاشت. امران نیمخیز شد و نزاشت حاج کریم تکونه بیشتری به شونش بده. گفت: «فیلن نباید زیاد به خندی و به شانت تکام به دهی پین دوز برای زخم شانت زرار دارد. باید دنبال طبیب دیگری باشیم.»
طبیب برای چه؟
«برای زخم شانت. مداوای تو تمام نشده بود که از خانه ی طبیب قبلی به قصد یافتن طبیبی دیگر بیرون آمدیم. درامه مداوای من باشد برای خوراسان.»
حاج کریم دست دراز کرد و دست امران رو گرفت. پیش از آن که من داروی درد تو باشم تو برای من اصاب بودی. اگر میخوای خوبی های مرا جبران کنی بگو آن قلعه که فرستاده علی ابن موسر رزا دران براهود از آن سخن گفت کجاست؟
«تو انهوز در په قلعه ای؟»