خدا قوت گفتن، دمت گرم گفتن و بعضی‌ها هم از همین‌ها دریغ می‌کنند و نمی‌گویند؛ انگار به زبانشان، به دهانشان قفل زده‌اند. ولی خوش‌بخت آن‌هایی‌اند که این قفل را شکسته‌اند، باز کرده‌اند، بلدند تشکر کنند، بلدند قدردانی کنند؛ هم از اطرافیانشان و هم از خدای خودشان. ان‌شاءالله که همیشه سالم و قدردان باشید.
خب، ساعت ۲۱ و ۳۰ شب و برنامه بعدی «پارسایان»، صحبت‌های حجت‌الاسلام وحیدی است درباره سیره و اخلاق علما؛ علما و علمایی که روش حرف زدن با خدا و قدردانی از خداوند را به ما یاد دادند.
سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند؛
آشفتگان موید، از خود خبر ندارد.
آشفتگان موید، از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو محری است؛
از آب چشم او، شا خلق جهان، از آن رو در ره‌گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی‌الله علیه و محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
عزیزان همراه، در برنامه «پارسایان» یکی از حقوقی که اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) به ما یاد داده‌اند این است که احترام استاد را داشته باشیم. اگر از کسی چیزی یاد گرفتیم، حواسمان باشد که او به گردن ما حق دارد؛ حق او را نگه داریم. مولای متقیان، امام سجاد (علیه‌السلام) درباره حق معلم نکات دقیق و زیبایی را فرموده‌اند. حضرت فرمودند: «حق آموزگار این است که او را بزرگ بداری، مجلس او را محترم بشماری، حرف‌های معلمت را خوب گوش کنی و وقتی که می‌خواهی چیزی را یاد بگیری، به سوی او بنشینی و با احترام از او یاد بگیری. دلت را پاکیزه کنی و چشمت را با ترک شهوت‌های دنیوی، طوری نگاه داری که بتوانی به فهم آنچه استادت می‌گوید، دست یابی؛ یعنی زمینه فهم را فراهم بکنی.»
آیه قرآن می‌فرماید: «أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ. لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولًا مِّنْ أَنفُسِهِمْ يَتْلُو عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَكَانُوا مِن قَبْلُ فِي ضَلَالٍ مُّبِينٍ.»
خداوند متعال بر مؤمنان منت گذاشته است؛ معلمی از جنس خودشان را برای آنها مبعوث فرموده است؛ یعنی پیامبر گرامی اسلام. این معلم که از انبیاء است، آمده تا دستگیری کند، دست ما را بگیرد و به خداوند متعال برساند. حق ما این است که در مقابل آنها متواضع باشیم، در مقابل آنها با احترام برخورد کنیم. پیامبران، معلمان بشریت هستند و وظیفه همه ما تواضع در مقابل معلم است. از کودکی به ما یاد داده‌اند: در مدرسه‌ها، «تواضعو لمن طلبتم منه العلم»؛ در مقابل کسی که از او علم یاد گرفتید، در مقابل معلم متواضع باشید، گردن‌کشی نکنید، صدایتان را بالا نبرید. خدا به همگان توفیق دهد اهل تواضع در مقابل استادان و معلم‌های خودمان باشیم. ان‌شاءالله.
مصیب آن... خب، همین‌جور در یکی از این روزها که داشتند سؤال می‌پرسیدند و همراه با استادشان می‌رفتند، استاد ناراحت می‌شد. حالا در این گفتگوهای علمی، شاگرد یک چیزی سؤال می‌پرسد، او جواب می‌دهد. دو مرتبه شاگرد، یعنی مرحوم آیت‌الله و مرعشی نجفی، یک سؤال دیگر می‌پرسد. این چند بار رفت و برگشت که پیدا می‌کند استاد همین‌جور که داشتند جواب می‌دادند، دستشان را می‌زدند روی سینه. مرحوم آیت‌الله و مرعشی نجفی با عصبانیت ایشان را اقب می‌روند که: «نه آقا، این‌جور نیست، دستتان را می‌زنید به سینه.» مرحوم مرعشی نجفی (رحمه‌الله) اما آیت‌الله و مرعشی نجفی که این صحنه را می‌بینند، بلافاصله دست استاد را می‌گیرند و قرق بوسه می‌کنند، می‌بوسند. احترام استاد واجب است، حتی اگر عصبانی شده و حالا دارد مثلاً یک کار نامناسبی را انجام می‌دهد. آن استاد تا این صحنه را می‌بیند، خیلی متأثر می‌شود، گشتش را می‌کشد و می‌گوید: «شهاب، من از تو ادب آموختم. تو امروز به من ادب یاد دادی. اگر من درس به تو یاد می‌دادم، الان تو یک چیز بالاتری را به من یاد دادی با این اخلاقی که در مقابل استاد خودت داشتی.»
خدا رحمت کند علامه تهرانی (رحمه‌الله علیه). اواخر عمر شریفشان بود که خبردار می‌شوند یکی از معلم‌های ایشان در دورانی که هنرستان می‌رفتند، ایشان در قید حیات است. با شوق می‌گویند: «بریم این استاد را ببینیم.» حالا شاگردهای ایشان، علامه تهرانی (علیه‌الرحمه) بزرگوار، آره، مفسر اهل کتاب و معروف، با شاگردانشان می‌روند که استاد خودشان را در دوران هنرستان خودشان ببینند. آن بنده خدا هم حالا یک استاده محترم و ساده‌ای که بعد از سال‌ها زحمتی که کشیده، حالا بازنشسته شده. شان می‌گوید که وقتی که به خدمت آن استاد رسید، متواضعانه خم شد تا دست استاد خودش را ببوسد. این‌قدر برایش مقام استاد اهمیت دارد، توجه دارد به مقام استاد.
خدا رحمت کند برهوم آیت‌الله مشکینی (رحمه‌الله علیه). یک وقتی آیت‌الله علمی اردبیلی از اردبیل آمده بود، قوم دیدن مرحوم آیت‌الله مشکینی (رحمه‌الله علیه). خب، با هم گفتگو کردند و صحبت و بعد از آن که حالا این آله بزرگوار می‌خواهد از خانه مرحوم آیت‌الله مشکینی برود بیرون، همه دیدند که آیت‌الله مشکینی دوید جلوتر و کفش این آله بزرگوار را جلوی ایشان جفت کرد. وقتی که برگشتند، یکی از بستگان به مرحوم آیت‌الله مشکینی ارجاع کرد که: «آه، چطور شما؟ حالا بالاخره ایشان درسته، آله می‌گویند، بزرگوارند، ولی مقام علمی شما خیلی بالاتر است. چطور جلوی این بنده خدا کفش جفت می‌کنید؟»
مرحوم آیت‌الله مشکینی (رحمه‌الله علیه) فرموده بودند که: «من در ابتدای طلبگی، این آقا به من درس سیوطی دادند. استاد من بودند. وظیفه من است که احترام استاد را نگه دارم و این‌جور در مقام او، در مقابل او تواضع داشته باشم.»
این قضیه را هم عرض بکنم، خیلی جالب است که مرحوم آیت‌الله بهاءالدینی (رحمه‌الله علیه) وقتی که حتی اسم استادان خودش را می‌برد، مثل مرحوم حاج‌خان مرتضی هائری یا مرحوم حاج‌خان محمدجواد سده‌ای اسفهانی، که اسم این آلم‌های بزرگوار را می‌برد، با حالت تواضع و خشوع از آنها یاد می‌کرد. برخی از بزرگان بودند وقتی اسم استادشان را می‌بردند، می‌گفتند: «روحی فدا، جان من به فدای او.» مثل مرحوم امام (رحمه‌الله علیه) وقتی اسم استادشان، مرحوم آیت‌الله شاه‌آبادی را می‌بردند، در جای‌جای کتب مرحوم امام (رحمه‌الله علیه)، مخصوصاً «چهل حدیث»، وقتی که نام استادشان را می‌خواندند، می‌گفتند: «روحی فدا، جان من به فدای این استادم.»
این جایگاه، مقام استاد است. باید در مقابل استادانمان تواضع بکنیم. و اگر این اتفاق بیفتد، عرضش، علم بالا برود، جامعه دینی ما ان‌شاءالله روشنا می‌کند. خدا همگان را اهل توجه به این دستورات دینی قرار بدهد. ان‌شاءالله.
[موسیقی]
جلوی از جامعه دینی، صدای فطرت و فطرت.
سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
رادیو معارف، موج اف‌ام، فرکانس ۹۶ مگاهرتز، موج اف‌ام، فرکانس ۱۰۷.۱ کیلوهرتز.
روایت کتاب، بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پوروالی کلشتری.
نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده.
راوی: امیر زنددلان.
بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان.
صدا بردار: مجید آینه.
به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلام. «روایت کتاب» را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشتی از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی، اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم «امران» و وسالش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تفتیده‌ی کبیر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا (علیه‌السلام) معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بری تا به خانه پیندوزی روشن‌زیر برسی و از آن نشانی چشمه آب حیات را بگیری.»
امران خسته به خانه حاشکریم پیندوز رسید و از آن نشانی آب حیات را خواست. حاشکریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا می‌جوشد. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاشکریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. آنها در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر اسب برگشت و با حاشکریم و دخترش راهله همسفر شد.
حاشکریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. کمی که گذشت، مردی از دور بهشان نزدیک شد و برایشان نون و آب آورد. مرد خودش را احمد و شیعه معرفی کرد. او که از امران شنیده بود حاج کریم مرد فاضلی است، با دست به چادر اشاره کرد و از حاج کریم پیندوز خواست که به آن چادر برود و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود، صحبت کند. حاج کریم به چادر عبدالرحمن رفت و با او مباحثه کرد و از فضیلت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) گفت. با شنیدن حرف‌های حاج کریم، سعد، برادر عبدالرحمن، در تأیید حرف‌های حاج کریم پیندوز، حکایتی از کرامت امام رضا (علیه‌السلام) تعریف کرد. بعد از مباحثه، زخمی که حاج کریم از راهزن خورده بود سر باز کرد و او بی‌حال شد. امران و احمد دنبال راه چاره‌ای بودند که حاج کریم را به طبیبی برسانند که داروهای لازم را برای مداوا داشته باشد.
آنها کنار رودخانه سرگرم صحبت بودند که صدای فریاد همراه با ناله‌ی حاج کریم از چادر بلند شد. دهن حاج کریم کف بسته و از زخم شانه‌اش خون جاری بود. امران با اجله سوار عصب شد و به تخت رفت تا هرچه زودتر طبیبی را به بالین حاج کریم پیندوز بیاورد. او همین‌طور که پیش می‌رفت، در بیابان به مردی رسید و سراغ طبیب را گرفت. مرد نشانی خانه کمال‌الدین طبیب در نیشابور را به امران داد.
امران به سمت نیشابور تاخت. دو راه، مدام صدایی در ذهنش تنین می‌انداخت؛ صدای فرستاده‌ی امام رضا (علیه‌السلام) که در براهوت مشک آبی به او داده و از مرگ نجاتش داده بود. و حالا ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت پایانی:
امران سوار بر عصب به سمت نیشابور می‌تاخت. دوباره صدای فرستاده‌ی امام، همان که در براهوت نجاتش داده بود، در ذهنش تنین انداخت: «آن چشمه آب حیاتی که تو در پی آنی، درون قلعه اوستوار می‌جوشد.»
امران خسته و بی‌رمق به نیشابور رسید و مقابل خانه افصا رسبش را کشید. مرد میان‌سالی از کنارش رد شد و کنجکاو به او نگاه کرد. امران با دست به مرد اشاره کرد که بایستد. مرد ایستاد. امران پرسید: «به من بگو کمال‌الدین طبیب را کجا می‌توانم پیدا کنم؟»
مرد با دست به راهی اشاره کرد و گفت: «از هفت درخت که بگذری، دری چوبی مقابلت می‌بینی. آنجا خانه کمال‌الدین طبیب هست.»
سپاسگذارم.
امران لگدی به سینه اسب زد و گفت: «برو هیوان!» اسب راه افتاد. مرد به امران و اسبش که دور می‌شد خیره شده بود.
امران به کوچه باریکی رسید. چند پسر بچه مشغول بازی و جست‌وجو بودند. بچه‌ها با دیدن اسب از ترس پای دیوار کاهکلی ایستادند و خودشان را به دیوار چسباندند. امران سوار بر عصب با عجله از بین آنها رد شد. دوباره صدای فرستاده‌ی امام در ذهنش تنین انداخت: «اگر به درون قلعه ادرایی آب حیات، از آن تو خواهد بود.»
امران از درخت اول رد شد. تا درخت دوم، راه زیادی مانده بود. دوباره لگدی به سینه اسب زد و پیش رفت. این بار حرف‌های راهله، دختر حاج کریم پیندوز، در ذهنش تنین انداخت:
«صاحب آلم، تو را به خانش می‌کشند و تو در خیال دریای شمالی بانکی جوانمردی و خسرت مهربانی را در تو دیدم. بگذار خوهرانه بگویم که مسل تو مثلاً سی‌مرغ بلندپروازی است که در آسمان‌ها جولان می‌دهد، اما دلتنگ پرواز گنجشک است. اینجا دشتی ساده و معمولی میان‌رای خراسان نیست. اینجا برگ از تاریخ زندگانی توست و فردایان از تو خواهند پرسید که چگونه امامی تو را از مرگ نجات داد و تو حتی نخواستی صورتش را ببینی.»
امران از درخت دوم و سوم رد شد. از مقابل چند حجره که درهای آنها بسته بود و پرچم‌های سیاه بر سر درهایشان آویزون بود، گذشت. از همه جا قم می‌بارید. ادهی به سر و صورتشان می‌زدند و از دور صدای شیون زنها بلند بود. امران با تحجج به مردان سیاه‌پوش نگاه می‌کرد. پیرزنی پنجره‌ی خانه‌اش را بست. حجداری درهای بزرگ و چوبی حجره‌ها را غفل زد. امران با تاخت دور شد.
دوباره صدای راهله در ذهنش تنین انداخت:
«تو که جوان مردی، چگونه رسم جوان مردان را از یاد برده‌ای؟ از رسم جوان مردان یکی آن است که چون کسی در حق تو لطفی کند، تا قیامت در خاطرت بسپاری و همواره از آن یاد کنی و در پی جبرانش باشی. آیا علی بن موسی رزا که حجت خداست در زمین، در آن براهوت مرگ‌بار سیراب نگرد و از مرگ نجاتت نداد؟»
چند زن دنبال بچه‌هایشان دویدند و آنها را به خانه بردند. مردی با صدای بلند گریه می‌کرد. ادهی دورش جمع شدند. پشار جمعیت راه امران را بست. او فریاد زد: «کنار بروید! کنار بروید! کجا می‌روی که انقدر شده‌ام؟»
به خانه کمال‌الدین طبیب با شنیدن این حرف، همه ساکت شدند و به امران نگاه کردند. مرد با بغض گفت: «آیا از