واسطه‌ی ساحت‌های دین‌مان بشویم، واجبات شل نشود، محرمات روی‌نما پیدا نکند. اگر بخواهیم محرمات را بگوییم: حرام‌خاری، بی‌حیایی، بی‌افتتاری، بی‌قیرتی، مردمان‌آزاری، ظلم؛ این‌ها روی‌نما پیدا کنند. در جهاد کبیر هم، با آن‌که فریاد می‌زنیم «لبیک یا حسین»، سبک زندگی‌مان غربی باشد، اسلامی نباشد؛ سبک ازدواج‌مان، خوراک‌مان، پوشش‌مان، از من به خدمت‌تان، خواب‌مان، اقتصادمان، مدیریت‌مان، سیاست‌مان غربی باشد. من در جهاد اَصر از دشمن بیرونی شکست نخوردم، ولی در جهاد اکبر و جهاد کبیر اگر در این جبهه شکست بخورم، این درخت تنومندی که با تبر دشمن نشکست، با تیشه دشمن نشکست، با عرقه دشمن نشکست، ولی با موریانه از تو خالی می‌رود. این خیلی خطرناک است. اگر با موریانه من امت اسلام را از تو خالی کردم، یعنی خودمان خالی کردیم، دیگر درخت تنومند با یک باد می‌افتد. این همان چیزی است که در قالب مثال می‌گوییم: دشمن می‌داند از بیرون نمی‌تواند به ما ضربه بزند، اما می‌آید داخل، واجبات را تضعیف کند، تشفیق به محرمات کند، تشفیق به الگوهای غربی کند، نکند مردم سلوک و الگوهای دینی را برن. در واقع جامعه را از داخل تضعیف کند. می‌شود اندلس دیروز، اسپانیای امروز. آره، آره، آره. این کشتی‌ها اولش از اسپانیا شروع شدند، اما اسپانیای مسلمان نیست، اسپانیای ضدّ ظلمه، اسپانیای اندلس. هفتصد سال در آنجا حکومت اسلامی بوده، از بیرون نتوانستند بشکنندش، از درون خالی‌اش کردند. این همان چیزی است که برای اُبالیله، امت پیامبر هم این تراجی را داشتند. از بیرون نتوانستند به امت پیامبر ضربه بزنند، آمدند از درون. حالا در قالب نفاق، در قالب آرمان‌کمرنگ‌شدن ارزش‌های دینی، تبدیل معروف و منکر، تو خالی کردن مردم. خب، وقتی قرآن می‌گوید وقتی بی‌قیرتی بشود، بی‌حیایی بشود، من هم همه‌مان در مقابل بی‌حیایی، بی‌افتتاری، حرام‌خاری، پارتی‌بازی، تبعیض، ظلم، اختلاف طبقاتی، در مقابل همه این‌ها سکوت بشود، بی‌تفاوتی زیاد بشود؛ وقتی بی‌تفاوتی زیاد شد، دیگر وقتی دشمن از بیرون ضربه می‌زند، مقاومتی از درون اتفاق نمی‌افتد. آن اتحاد مقدس می‌شکند. پس دشمن در نگاه اول، چون ما اتحاد مقدس داشتیم، قوت داشتیم، ولایت داشتیم، نتوانست به ما ضربه بزند. اما اگر به طوان غیرمستقیم که اسمش را گذاشتیم «جنگ نرم»، در جنگ جهاد اکبر چه کار می‌کند؟ دشمن در جهاد اکبر یعنی بایدها و نبایدها. خیلی ساده می‌خوان، بشن، بایدها! بایدها و نبایدها در همه زندگی هست. خیلی ساده می‌گویم: اگر بایدها و نبایدهای ما منطبق شد، این جهاد اکبر است. بایدها همه در همه سطوح زندگی، مهربانی‌مان را موجب می‌کنند. بایدها و نبایدها در رانندگی، نبایدها در معابد، بایدها و نبایدها در هنر. بایدها و نبایدهای الهی. نکرده یک کلیپی را، برنامه قشنگ پاورقی داشت می‌گذاشت. یک خانم، آقایی در یکی از کشورهای اروپایی با شما مسابقه می‌کرد. گفت: «شما چطور اینجا داری راحت زندگی می‌کنی؟ مشکل نداری؟» گفت: «ما قانون را راحت می‌کنیم. قانون هم بایدها و نبایدها بهشان.» بهش گفتم که من در دلم گفتم: «چطور قانون یک کشور اروپایی را راحت می‌کنیم؟ قانون خدا را راحت می‌کنیم؟ چقدر سخت است؟ چقدر سخت است در این حال که قانون را بشر ریخته و نوشته؟ آن قانون خدایی نوشته که خانقاه من و شما هست.» حالا دشمن که شیطانه، در بایدها و نبایدهای الهی چه کار می‌کند؟ مولایی عزیز من، این را یک بار دیگر، چون در برنامه گفتم، سری رد می‌شوم. دشمن در واجبات سه حمله دارد، در محرمات هم سه تا حمله دارد. حمله قبل، حین و بعد. در محرمات هم قبل، حین و بعد. دشمن سرسخته، قسم خورده می‌زند. تو زمین قبل واجبات چه کار می‌کند؟ سری بگویم: سنگین‌سازی می‌کند. این حال کبیرت‌ان، الا حلال خاشه. این بابا، این کن، دوره کن، نماز بخوانی، این کار بخوانی، کورو بکنه. حین واجبات چه کار می‌کند؟ سبک‌سازی می‌کند. نماز را سبک می‌شمارد. «لا تنال شفاعتو لا من استخفه و به سلات». بعد از واجبات چه کارش می‌کند؟ هبتش می‌کند، ریا می‌کند، می‌سوزونش. ببین، حالا جهاد اکبر اینه: قبل واجبات چطور نگاه کنم به واجب؟ بگویم تنها صفره تأمین نیازهای من، تو اون حیات انسانی، انجام واجباته، تأمین نیازهای من تو حیات انسانی. این تا انجام واجباته. واجبات رو صفره، تأمین نیازها هم بدونم. این واجب چه کار کنم؟ آیا ملایی؟ انا بالاترین شخصیت ممکنه، اجرایی، رئیس جمهور معنوی، مرحمت انقلاب. اگر من و شما رو صدا بزنم، بگن ما فقط با خودت می‌خوایم یک قراردادی بینسیم. چه کیفی می‌کنم؟ کلوم هوا می‌دازم. بابا، بالاترین شخصیت، انجام واجب. وقتی من دارم انجام می‌دن، باور کنم بالاترین شخصیت عالم وجود، خدا می‌خواد با من چهره به چهره قرارداد ببندد. خودم و خود خدا. من به بچه‌هایی که به سن تکلیف می‌رسند، بهشون می‌گم: شما هر جا می‌ریم، می‌گن «برو با بزرگتره بیا». تنها جایی که نمی‌گن «با بزرگتره بیا»، تو انجام واجباته. خدا می‌گه: «خودتو بیا، قبولت دارم.» چرا قشنگ شده‌ها؟ چه کیفی کردن؟ اگر من در حال انجام واجب اینو بشمونم، دیگه سبک نمیشمونم. الان شما می‌خواد من و شما آمدن جلو تلویزیون، می‌خواد دوبی خواب معتبر کنیم. خودمون جلو خدا می‌خوای واسدی، احترام واسده، خشنگ واسده. اینو چه اینه؟ واجب پاتک دشمن. بعد واجب چیه؟ بعد واجب به جایی که حبتش کنم، بسوزنمش، ریا کنم، بگم در مقابل این همه نعمتی که خدا به من داده، من کاری نکردم که در مقابل عبادت می‌فرندرسکی. این همه علم‌ها که من کاری نکردم، در مقابل عبادت امیرالمومنین که من کاری نکردم، کوچی کنم، عمل خودم. اینش جهاد اکبر. چطور تو قوانین راهنمایی و رانندگی رعایت می‌کنم؟ جریمه رو بزرگ شمردم. آره، جریمه رو بزرگ شمردم. مقابله با پولیس برام یکم ترسناکه. بعدش ماشینمو می‌خوابونن. ببینو، قانونو فهمیدم، چقدر رعایتش به نفع منه، عدم رعایتش به ضرر منه و رعایت می‌کنم. من لذا به رئیس‌جمهور قبلی، خدا رحمت کنه، و به رئیس‌جمهور فعلی، خدا توفیقاتشون افزون کنه، به هر دو بزرگوار ارز کردم. تو جلسه داشتیم، گفتم من خواهش می‌کنم یکی از موضوعاتی که دشمن همینجام از این تریبون می‌خواهم استفاده کنم، یکی از موضوعاتی که دشمن خیلی روشترمایی بزاری می‌کنه، هیا افتت شما بیرون، هیا افتت که قانون خداست. مردم معذرت بخوابینو بگن به قانون خدا خیلی توجه نمی‌کنن، ولی به قانون اداری استخدامی توجه می‌کنن. شما بیوید بگید هر کس توی جمهوری اسلامی می‌خواهد در یکی از نهادها و ادارات و ارگان‌های چه مستقیم چه غیرمستقیم استخدام بشه، برد یا از تسهیلات این کشور استفاده کنند، این لباس استفاده‌ه و این قانونه. همچنان که مجلس تسهیل کرده، قانون مثل ماسکی که در دوران کرونا را آید کردید. این قانون این مملکته. ما کار نداریم، اعتقاد شما چیه؟ به هجاب متقیدی یا متقید نیستی؟ قبول داری یا نیستی؟ اصلا مسلمونی یا مسلمونی؟ ما چه کار داریم به شما؟ همچنان کانون استخدام، دیپلوم و لیسانس و فرق و لیسانسه، چند سال سابر کاره، گواهی عدم سوی پیشینه. قانون استخدام این لباسه. قانون در اخذ تسهیلات این لباسه. مثل مثال زده، مثل ماسکی که در دوران کرونا داشتید. اگر این کار را کردید، جمهوری اسلامی می‌شود. این مکنه هم فلسفه اقام و سلام. بابا، اگر دیدم مردم جامعه به قانون خدا تمکین نمی‌کنن، من تبدیلش کنم به قانونه. چطور کمربند الان قانون شده؟ همه را آید می‌کنن. من اتفاقا کمربند یه مثال گرفتم. کمربند را کمی بندید. سازنده ماشین می‌گه کمربند را ببنن، هم حفظ می‌شید، هم دین دین نمی‌زنه، اصابت خورد بشه، هم احتوار ما را خرار می‌کنید. من هم می‌گم خدا گفته کمربند قرآن و اطاعت ببندادن. ما این تمسکتون به حمالن تزل و عبد و پهرم. این کمربند اسلام و قرآن و اطاعت را اگر ببندید، هم حفظ می‌شید، امن امن ازابی، هم دین دین که عالم عذیتد نمی‌کنه، هم احتوار خدا را خراب نمی‌کنید. دین مال خدایه. را خیلی من موسلمان باید های خدا را آید نکنم، دارم آبرود دین خدا را می‌برم. می‌گن صحبت تو چجون موسلمانی؟ خدا چجون موسلمانی که مردم آزاری؟ چجون موسلمانی که بی حیابی افتی؟ چجون موسلمانی که حروم خوری؟ چجون موسلمانی که خانواد آزاری، همسای آزاری؟ این جهاد اکبره. این دیگه یک روز دو روز جبهه نیست، این از اول تا آخر هست. برای همین خیلی سخته. ما اگر پای واجبات خدا بنوان، قانون واسطادیم. مسئولین جمهوری اسلامی هم وقتی می‌بینن بعضی ها بحانه میرن، یعنی ما مسلمان نیستیم. خیلی خوب، مسلمان نیستیم. ما این قانون اسلام رو میکنیم قانون جمهوری اسلامی، قانون مملکه، قانون استخدام. چطور کمر بندو قانون کردید؟ چطور سرعت رو قانون کردید؟ چطور ازم به خدمتون ماسکو قانون کردید؟ بیاد حیاء افتت و هجاب رو هم قانونش کنید. و میشه بهشون بگید ما کاری نداریم، اعتقاد شما چیه؟ این میشه کمک به جهاد اکبره. از اون برای شیطون تو محرمات چه کار میکنه؟ با سه تا حمله میکنه، قبل و این و بعد. تو محرمات چه کار میکنه؟ میخواد بذاریم برای جلسه بردی، یه مروری بکنیم. فقط من میخواد بازم حق اسفحانو بگم. مردم عزیز ایران، من اعتقاد دارم زمینی که جمهوری اسلامی الگوست برای مکتب نورالی اسلام، اسفحان تو این الگو از همه بیشتر میدرخشه. خوزستان یه جایگاهی داشت که امام فرمودن دینشو به اسلام ادا کرد، ولی اسفحان از جهت این که تو هر موضوعی، تو هر روز رشتهی بگید، انصافا کسانی تو این شهر و استان هستن که گوی سبقت رو از دیگران رو بودن. مخصوصا شاهده، مخصوصا علما، مخصوصا ارزم به خدمتون که اونهایی که انصافا دارن بر این مملکت خدمت میکنن. و امیدواریم خدای تبارک و تعالی به هر کس تو هر لباسی خدمت میکنه، با آبروی این قرآن، خدا توفیق خدمت به اسلام و مسلمین و این مملکت بیشتر بهش نهایت کنه. هیلو آمد با تمام وجودم میخوام بگم همه آمین بگید. هر کس تو هر لباسی داره به این اسلام، به این مملکت، به این ولایت، به این مردم خوب و نازنی خیانت میکنه، اگر قابل هدایت هدایتش کنه، و اگر قابل هدایتش نیست، به عظمت این قرآن و به عظمت این شهده، خدا ریشهشو بکنه. مخصوصا ریشه امریکا و اسرائیل، انگلیسو اشاله بکنه. مردم مظلوم غزه رو نجات بده. این کشتی های کمک رسانه به غزه رو خدایی ها به غزه برای کمک مردم غزه برسان. به برکت سلوات و محمد و آل محمد و آل محمد و عجل فراجه. هم آقا خیلی بود شکرم. من خوشحالی خودم رو ابراز بکنم از اینکه بعد از مدت ها خلاصه تونستم توی این برنامه محضر حضرت تالی بنشینم. و خوششنبه ها سهم من نبوده، ولی خوشحالم که این اتفاقه. اینجا جایی به این خوبی ما سرکردیم با دور تون صحبت کنیم. اون افتیادی واقعا از بر بچه های صدا و سیمای اسفهان هم تشکر میکنیم. خیلی زحمت کشتن شما ها. نمیدونید گاهی وقتی های برنامه زندر و از یه نقطه دیگر میخواه اجرا بکنن، چقدر زحمت داره. خدا به همشون عجل بده. ایشالله پاداش همه شهادت در رکاب امام زمان باشه. بازم به برکت سلامات و محمد و آل محمد. اللهم سلاله و محمد و آل محمد و اجل فرجه. هم خانوم ها و آقایان کچکتر و بزرگتر و بینندگان و شنوندگان، خیلی متشکرم. مردم عزیز اسفهان، از شما ها خیلی ممنونیم. از ساعتی پیش که ما اینجا هستیم، با جای مندگاری و رفقه همون کریمانه و مهربانانه، اینجا شیرین مثل گز اسفهان، اینجا میزبانی میکنید. و خیلی هم ازتون سپاس گذارم. انشالله این هفته که رویداد ملی ایران جان به اسفهان ایران میپردازه، رسانه ملی این ابتکار رو به خرج داده. حق معرفی این استان و این شهر عدابشه تو حوزه های مختلف. ناموبران و بزرگان و فرزانگان، اندیشمندان، آرفان و آلمان و شاعران، توی عرصه های مختلف، موفقیت های کم نزیر، گاهی بی نزیر، تو حوزه های علمی مختلف که باشه. سهم بررامه های دیگر و شبکه های دیگر که انشالله عدای دین بشه. بهترین های روزگار رو براتون آرزو میکنم. و تا سلامی دوباره، من فکر میکنم شمبه باشه، خدمت شما دوستان برسم. انشالله خداحافظی میکنم با اتون. و شما رو دوت میکنم که به اتفاق، به عنوان حسن ختم، سمت خدای امروز در محضر قرآن کریم باشیم. صفحه پونسد و پنجاه و هشت، آیات آغازین سوره مبارکه تلاغه. انشالله امروز آغاز میکنیم این سوره مبارکه رو و هممونم به قرآن پناه میبریم. با التماس دو از محضرتون، خدا نگهتانشون. اللهم صل على محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. ای نبی، اگر نساء را برده کردید، فا برده کردید و برده کردید و احصال عده و اتقوا الله ربكم. لا تخرجوهن من بیوتهن، ولا يخرجن الا اين یأتین بفاحشه مبینه. و تلك حدود الله، و من يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه. لا تدری لعل الله يحدث بعد ذلك امرا. فاذا بلغن اجلهن، فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف. و اشهدو ذوی عدل منكم. و اقیمو الشهاده لله. ذالکم یوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الاخر. ومن يؤمن بالله واليوم الاخر، ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب. ومن يتوكل على الله فهو حسبه. ان الله بالغ امره. قد جعل الله لكل شيء قدرا. و الله بالغ امره. به مدار بودvir نس