یزید و اطرافیان یزید گفتند: «ما اهل تسلیم شدن نیستیم و لعلّ الله أتیان نکم، اعتاق دلیل و لا أفر منکم فرار. الأبدید دست زلت به شما نمی‌دهم و مثل عبد و بنده‌ای که فرار می‌کند، حسین فرار نمی‌کند؛ سینه‌ها را آماده می‌کند برای شمشیرهای شما.» این سخن حسین بن علی است. ولذا این‌که شیعه تا همیشه آزاد است، چون این رهبری را دیده و شنیده و آثار و ویژگی‌های او را دیده است.
مسئله دوم این است که عجب مردمی هستند! خدایا امان از مردم بی‌وفا، امان از مردم بی‌وفا. از یک طرف نامه بنویسند، دوازده هزار نامه. برادران من، خواهران من، کسانی که بعد از هزار و اندی سال الان در حرم رضوی نشسته‌اید؛ شخصیتی مانند علی بن موسی الرضا که آثار، کلمات و سخنان او همین کتاب «ایون و اخبار الرضا» است که به همت «دلاله‌المنتخب» در همین قفسه‌هایی که قرآن و مفاتیح‌الجنان هست، موجود دارد. بعد از زیارت‌تان بنشینید و کلمات دربارۀ آقا علی بن موسی الرضا را مطالعه کنید. شما که آمدید اینجا نشسته‌اید بعد از هزار و اندی سال، عبرت‌های تاریخ شوخی نیست. دوازده هزار نامه نوشتند. آه، ما منتظریم. حضرت می‌گوید: «خودتان بگویید، ما نوشتید بیا، ما امام و پیشوا نداریم. حالا که آمدید، چرا سفیرم مسلم بن عقیل را ترک کردید؟» تنها گذاشتید و به شهادت رسید و او را از بالای پشت‌بام روی زمین انداختند و کشان‌کشان در کوچه‌های کوفه حرکت دادند. چرا این کار را کردند؟ حالا این‌ها بعداً پشیمان شدند، ولی یک تعبیر رهبر عزیز و فرزانه انقلاب ما دارد می‌فرماید: «اقدام به‌هنگام مهم است.» این‌ها بعد از حادثه عاشورا آمدند سر مرقد متحرّک عبیدالله به عنوان توابین آمدند. آقا ببخشید، ما روزی که باید می‌آمدیم نیامدیم، حالا برای خون‌خواهی شما آمدیم. ولی باید بگویم آقا، دیر شد، دیر آمدید. حتی تا شام هم رفتند، شونزده هزار جمعیت بود، همه هم شهید شدند. ولی چقدر فرق است بین مسلم بن عقیل و زهیر بن قین بجلی و این‌ها که در رکاب حسین بن علی بودند، از ضربت شمشیر نرسیدن، از تیر و نیزه نرسیدن، و بین این‌هایی که در خانه‌های امنشان واقعی ماندند و ببینند چه می‌شوند. بعد دیدند عزیز زهرا با آن عزت به شهادت رسید. این‌ها عبرت است. نکنه یک وقتی بدقولی کنیم، نکنه یک وقتی بدقولی کنیم در میانه راه امام و پیشوای جامعه را تنها بگذاریم. خطر اینجاست. تنها در روزهای خوشی با امام و پیشوای من نباشیم، در سختی‌ها هم کنار او قرار بگیریم. اگر این شد، از امتحان سربلند بیرون آمده‌ایم وگرنه باید خودمان را ملامت کنیم. آن دوازده هزار نفری که نام نوشتند، امامشان فرمود موقعیت که روز عاشورا شد، خطاب به این‌ها این است که می‌آمدند روبروی حضرت با حضرت بجنگند. آه، فرمود: «نگید شما برای این ما نام نوشتید، حالا دارید می‌جنگید.» این‌ها ابنت‌های تاریخ، انصار ثبوتی که نقش‌آفرین و تأثیرگذار بود و عامل شد برای قیام عبیدالله. این بود که حسین بن علی نگاه کرد دید جامعه رو به فساد است، مردان خوب دارند به شهادت می‌رسند، فسق و فجور در جامعه علنی شده، منکرات گسترده شده، معروف به منکر تبدیل شده و منکر به معروف تبدیل شده. به نظر شما امام و پیشوای واقعی جامعه اسلامی آن روز که حسین بن علی می‌تواند در مقابل این‌ها سکوت کند؟
محمد حنفیه که بیمار بود، شراعتش آمده برای آمدن به کربلا نبود، خدمت حضرت می‌رسد. برادر، کجا می‌روی؟ چه می‌بری؟ فرمود: «إنّی لم أخرج أشعرن ولا بترن ولا مفسدن ولا ظالمه، إنّما خرجت لطلب الإصلاح. أمّة جدّی و أدی، أرید أن آمور بالمعروف و أنهی عن المنکر و أسیر بسیرت جدّی.» خیلی زیباست. برادرم، خیرخواهانه داری صحبت می‌کنی. تو مدینه آمده‌ای، خاورم نشسته‌ای، خیلی خوبه. اما من به قصد توقیانگری نمی‌روم، من به قصد اخلالگری در جامعه اسلامی نمی‌روم. حدّث من أمر بالمعروف و نهی عن المنکره، چون با چشم خودم می‌بینم معروف‌ها منکر شده و منکر‌ها معروف. و پیامش امروز برای من و شما هم این است. حسین بن علی یک انسان بود، یک اقدام کرد، ولی مقتدای همه ماست. عاشورا که می‌شود به سر و سینه می‌زنیم، تاسوعا که می‌شود به سر و سینه می‌زنیم، اکثراً لباس سیاه می‌پوشیم، عزاداری می‌کنیم. این موقعیت‌هایی که در مسیر نجف تا کربلا، حتی از ایران تا آنجا، ادهی می‌گویند پیاده برویم، عرض ادب کنیم. حسین بن علی آن روز فرمود: «جامعه اسلامی، حسین آرام ننشست. شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید، شما همه نیستید.» به سحن آمده، جهان تغییر کرده، فضای جامعه حسینی شده. لذا ما منتظر رؤیت خورشیدیم. این فضا، این عرب، این جمعیت نه قوم می‌شناسد، نه ملیت می‌شناسد، نه رنگ می‌شناسد. از آفریقا تو این راپیمایی، این‌ها یاران حضرت هستند. آهسته آهسته خودشان را پیدا می‌کنند. عرضم تمام ولی حرفم تمام نشد اصلاً. سراسر آلم اشق حسین است. «الحسین نسباه الهدا و سفینت النجاف.» جابر شنیده‌اید؟ روز عرب این آمد با اتیه به زیارت حسین. نابی، نابود او آخر عمر هفتاد و پنج سال داشت. اتیه از شاگردان جابر بود، مردی دانشمند بود، در خلاف آن‌چه که می‌گویند اتیه غلام جابر بود، نه، یک دانشمند بود. دست جابر را گرفته بود. جابر رفت در فرات غسل کرد. با آن کیفیت قدم‌ها را هسته بر می‌داشت. با من هستید؟ آن سحنه را مجسم کنید. گفت: «در فرات دست مرا بگذار روی قبر مولایم حسین.» اتیه می‌گوید: من دست جابر را گذاشتم روی قبر عبیدالله. سبار گفت: «یا حسین، یا حسین، یا حسین.» دیدم جابر بیهوش شد، روی زمین افتاد. آب ریختم به سرش. سورت جابر، جابر به هوش آمد. یک مرتبه خطاب کرد: «حسین، حسین جان، حبیبون لا یجیب و حبیبه. تو که دوست من بودی، چرا صدات می‌زنم جوابم نمی‌دهی؟» بعد خودش می‌گوید: «آقا چگونه جواب بدهد کسی که سر در بدن ندارد؟» «لا از هکالله سنده این زهی کت و آل احمد مظلومونه قد خوهی رو نسألو کالله همه و ندعوک بسم کالعظیم العظم العظم زلجلل اکرمه یا الله یا الله.»
پروردگارا، ما را بیامرز. ما را در عصر غیبت از انصار حسین و مهدی قرار بده. ما را جز منتظران واقعی امام زمان قرار بده. توتعی دشمنان ما را به خودشون برگردن. روز بروز بر اززت اسلام بی افزای. پروردگارا، این انقلاب ما را به انقلاب جهانی مهدی متصل بگردن. توتعه هایی که علیه انقلاب می‌شود، چه در داخل و چه در خارج، این توتعه ها را به خودشون برگردن. این مردم عزیز ما، وفادار به اسلام، وفادار به انقلاب، وفادار به اهل بیت. پروردگارا، روز بروز بر اززت این عزیزان ما، چه خوهران ما، چه برادران ما، بی افزای. را ببردن روح بلند رهبر فقیدمون آلیست اعلا بگردن. به مقام معظم رهبر عزیز انقلابون اززت، سلامت، طول عمر با برکت مرحمت بفرما. خانواده مکرم شهیدان من، خدایا و همه آنان سبر و عج کرامت بفرما. خدایا، در پایان ما منتظران رؤیت خورشیدیم. چشم همه امانا به جمال مولای من، عرباب من، آقای من روشن و منور بگردن. یا رب الحسین، یا رب الحسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین، صدر الحسین به مور الحجت. یا رب موسیقی.
موسیقی.
هشت اپایب رو سیگهه رو ب living with me.
وقتی به قم رسیدند، محمد تقی مجبور شد بماند تا گذرنامه‌اش آماده بشود و به دستش برسد. بقیه اعضای گروه به سمت مرز راه افتادند. فردای آن روز، شیخ مهدی و علی هم که از سفر کربلا بازگشته بودند، از زنجان به قم رفتند. آن‌ها گذرنامه محمد تقی را با خودشان آورده بودند. محمد تقی و علی با ماشین شیخ مهدی به سمت مرز رفتند. وقتی رسیدند به حیاط مدرسه‌ای که توقفگاه ماشین‌های زائران کربلا شده بود، رفتند. شیخ مهدی ماشین را تو حیاط مدرسه گذاشت. بعد با علی و محمد تقی از مدرسه بیرون رفتند. و حالا ادامه روایت کتاب «سیدمن حسینی» در قسمت سه و م.
مهران شلوغ بود. شیخ مهدی نگاه به جمعیت کرد و گفت. علی گفت. محمد تقی با تحجّب به اطراف نگاه و خدا خدا می‌کرد هرچه زودتر از مرز بیرون برن. انتظار زیاد طولانی نشد. وقتی تو مرز مهران گذرنامه رو خوند، خیال محمد تقی راحت شد و نفس عمیق کشید. همین که از مرز رد شد، سرش را برگردوند و زیر لب گفت: «همین که واجه من از دهنش بیرون اومد، چند بار استخبار کرد و با خودش گفت: من کیم؟ بالاخره خدا از مرز ردمون کرد. حالا امام حسین ردمون نکنه، خوبه. معلوم نیست اصلاً به کربلا برسیم یا نرسیم.»
محمد تقی به اطراف نگاه کرد. بعد به شیخ مهدی خیره شد که خسته به نظر می‌رسید. شیخ مهدی کلش و یوری را دوشش انداخته بود و آروم قدم بر می‌داشت. محمد تقی با دیدن اون با خودش گفت: «معلومه بندی خدا خیلی خسته است. آخه همه مسیر قوم تا مهران و رانندگی کرده بندی خدا.»
محمد تقی تو فکر بود که با صدای شیخ مهدی به خودش اومد. شیخ مهدی مشغول چونزنی با راننده‌های عراقی بود تا اون‌ها رو به نجف برسونند. کمی که گذشت، هر سه سواره ون سفید رنگی شدند. محمد تقی همین که سوار شد، روبه شیخ مهدی و علی کرد و گفت: «این سندلی شرا اینطوریه؟ باید مثل مرتضای هندی روش بشینی و تمرکز کنی تا قولنج و کمردرد سراغت نیاد. چه که گام نداره. ازولات کمر آدم باید خیلی قوی باشه که من همشین ازولاتی ندارم، متاسفانه.»
«خب دیگه خودتا لوس نکنه آبا محمد تقی. همینم که گیرم اومد باید خدا رو شک کنی.»
محمد تقی رو سندلی جا به جا شد، بعد سرشو به شیشه چسپند و سعی کرد بخوابه. هوا تاریک بود و مسافران ون نمی‌دونستن کجان. یکی از مسافران رو به شیخ مهدی کرد و گفت. راننده از تو آینه به مسافران نگاه کرد و به این که متوجه ی حرفای اونا بشه، لبخند زد. کمی بعد صدای اذان از کنار جاده بلند شد. راننده کنار موکبی ایستاد. همه از ون پیاده شدند و به سمت تانکرای آبی رفتند که برای وضو اطراف موکب گذاشته بودند.
محمد تقی به پوتینایی که پوشیده بود خیره شد و با خودش گفت. محمد تقی با زحمت پوتیناشو از پاش بیرون آورد. بعد وضو گرفت و به سمت موکب راه افتاد. بعد از نماز، مسافران درست داشتند. دوباره سوار شدند. حالا دیگه هوا کمی روشن شده بود و می‌شد اطراف جاده رو دید و فهمید که تا نجف چند کیلومتر مونده. ون همینطور پیش می‌رفت. یه ساعتی که گذشت، راننده یه ون جلوی تعمیرگاه ایستاد و با اشاره به مسافران فهموند که تعمیر ماشین چند دقیقه بیشتر طول نمی‌کشه. مسافران از ون پیاده شدند. کنار تعمیرگاه موکبی آماده یه پذیرایی از پیرزنی همراه پسر بچه ایستاده بود و زائرا رو به خوردن نون کنجدی دعوت می‌کرد.
محمد تقی دستشو به سمت نون کنجدی برد و کمی برداشت و تو دهنش گذاشت. بقیه هم مشغول خوردن نون کنجدی شدند. نون اونقدر خوشمزده بود که وقتی چند دقیقه راننده یه ون شد، سی دقیقه کسی اعتراض نکرد. با تموم شدن نون کنجدی، پیرزن تعمیر ون هم تموم شد. پیرزن برای سلامتی زائرا دعا کرد و زیر لب ذکر گفت. مسافره برای پیرزن دست زدند. کمی بعد دوباره ماشین به راه افتاد.
شیخ مهدی برای مسافران داخل ون از کربلایی و نجفی شدن گفت. بعد از تمام شدن حرفای شیخ مهدی، یکی از مسافره گفت: «آج آقا، یادتون رفت بگید اونایی که ایران میان کربلا، امام رزا گذرنامه‌هاشونه مار میکنه.»
«بله، همین طوره. گذرنامه های همه ما رو آقا امام رزا مور کرده. یا امام رزا.»
مسافره با هم صحبت می‌کردند که ماشین وارد نجف شد. همه پیاده شدند و به سمت حرم حضرت علی علیه السلام راه افتادند. تو مسیه پیر مردی قابلامه یک کچی که پر از شلغم آبز روی منقل گذاشته بود و به زائرا شلغم تارف می‌کرد: «بخورین لاحی تا کربلا مریض نشین و عالی شدین شفاه بگیرین. شلغم و دعا. آیا مساویست آن که داراییش صد است و دهش را به پای عشق میریزد، با آن که داراییش ده است و تمام دهش را به پای عشق میریزد؟»
محمد تقی خودکار رو وسط دفترش گذاشت و جادا تو کلش. بعد به اطراف نگاه کرد و چشمش به تمثالی از حضرت عباس افتاد که بیده از کنار مشک تیر خورده ای زانو زده بود و از پشت نقاب به آب نگاهد. از پشت پرده ی عشق و خونی که از چشم تیر خورده اش جاری بود.
محمد تقی مقابل حرم گوشی تلفون همراهش را از جیبش بیرون آورد و با خودش گفت: «خوبه اینجا با سیم‌کارت عربی که گرفتم به خانمم تلفون بزنم و بگم کجا.»
محمد تقی با این فکر شماره گرفت. همسرش فقطی اسم نجف رو شنید، فقط یک کلمه گفت: «باشه.» فقط همین. بعد بغز کرد و دیگه نتونست حرفی بزنه. محمد تقی میدونست که بغز همسرش برای نیومدن به نجف و کربلا است. سعی کرد دلشو به دست بیاره. بهش قول داد که دفعه بعد اونو همراه خودش به نجف و کربلا ببره.
محمد تقی، شیخ مهدی و علی به سمت حرم رفتن. شیخ مهدی و علی بعد از زیارت گوشه یکی از سحنهای حرم نشستن تا کمی استراحت کنن. اما محمد تقی دنبال ردی از گروه فرهنگی بود. کمی که بزشت، صدای زنگ پیامک تلفون همراهش بلند شد. محمد تقی پیامکو خوند. یکی از اعضای گروه پیام فرستاد و نوشته بود: «در عمود 318 هستن.»
محمد تقی شیخ مهدی و علی اصدا کرد و گفت: «پاشین، پاشین، پاشین بچه ها. شیخ مهدی گروه مجایدن فرهنگی رو پیدا کردن، باید خودمونو به اونا برسون.»
«من تا یه ساعت نخوابم از جام تکون نمیخورم.»
«تو که رانندگی نکردی محمد تقی جان تا خسته بشی. من خستم.»
«خیلی خوب، خیلی خوب، باشه. بخواب، تو خستگی از تنهت بیرون برن.»