دوست دارند هزار سال زنده بمانند. کسی که این‌جوری است و نمی‌تواند دیگران را به خیر برساند، نمی‌تواند بگوید «عبورش بده از دنیا». آن کسی که می‌خواهد یک امت را از دنیا عبور دهد و به خدا برساند، خودش باید از آلمِ دنیا عبور کرده باشد؛ کفِ پایش تر نشده باشد و گرد و غبارِ دنیا بر دلش ننشسته باشد. به این آدم می‌گویند: «برو و بیا!» هر کسی را پیغمبر نمی‌کنند که بعداً از او احادیث بگیرند و روز قیامت از او بپرسند: «تو به معمولیتت عمل کردی؟ ما یک امت را به تو سپردیم، آیا آن‌ها را از سید و شاهدِ احد (امام علی) به آسمان‌ها رساندی؟» آن‌ها احادیث را نقل می‌کنند و حضرت می‌فرمایند: «احادیث را بکنید؛ انبیاء به احادیث خودشان عمل می‌کنند.» آن بارِ هدایت را بر دوششان می‌گذارند و با محبت سعی می‌کنند امت را به سید و شاهدِ علیه‌السلام برسانند. به نظر شما، در انجامِ معمولیت، کوتاهی کرده‌اند؟ خیر، دلشان را دادند تا دست ما را بگیرند. پس آن‌ها کوتاهی نکردند و کار خودشان را انجام دادند.
وقتِ انبیاء و ائمه که زحمت کشیدند و با خدا قرار بستند، خدا هم می‌دانست که این‌ها صادق‌اند، آن‌ها را تربیت کرد، فرستاد و بارِ رسالت بر دوششان گذاشت. آن‌ها هم در عالمِ کار، وظیفه‌شان را انجام دادند. یک دسته با این انبیاء راه رفتند، یک دسته همراه نشدند، مقابل انبیاء ایستادند و حرف انبیاء را نشنیدند. وقتی آن‌هایی که حرف انبیاء را شنیدند و با انبیاء راه رفتند، در این عالم قدم‌به‌قدم آن‌ها را بردند تا به عالمِ توحید برسانند، مطهّرشان کنند و بهشتی‌شان کنند؛ از شرک و صفات رذیله و توهمِ بر خدا عبورشان دادند و برسانندشان به مقامِ تهذیبِ نفس و توحید. متقابلاً، یک دسته از سابقون با سرعت آمدند. اول آمدند، یک دسته نه دنبالِ سرِ این‌ها آمدند، ولی خوب آمدند. یک دسته این‌جوری نیستند، آمدند، ولی به تعبیر قرآن «خلط و عمل» دارند؛ سالِ اول و آخرِ سیره‌شان کار خوب دارد، کار بد دارد، یکسان نیستند.
آن‌هایی که در این آلم با انبیاء راه نمی‌روند، سبّا کنید. آن‌هایی که راه می‌روند، یک دسته نیستند. این‌ها وقتی وجودِ مقدسِ نبی اکرم و اعمالِ اسلام دستشان را می‌گیرند، زحمت می‌کشند، تکششان می‌کنند، تهذیبشان می‌کنند، شاگردِ مطهّر تربیت می‌کنند. کارِ آسانی نیست. یک معلم می‌خواهد الفبا را به بچه یاد بدهد، جانش به لبش می‌آید. حقیقتِ توحید را تعلیم کردن، دستِ آدم را گرفتن، مراقبه کردن، مدارا کردن و پا به پای او راه رفتن، کارِ آسانی نیست. این پیغمبری که معراج می‌رفت، جبرئیل را در جمعی گذاشت تا بیاید با ما خاکی‌ها بنشیند و منتِ ما را بکشند. کارِ آسانی نیست که این کار را انجام بدهند.
وقتی آن‌هایی که با انبیاء راه آمدند، کم و کسری دارند، در راهی‌اند که دشمن‌شان باشد؛ بلکه همه‌شان یک کسری‌هایی دارند. روز قیامت، در آخرین سحنه، سحنه‌ی شفاعت در قیامت، این کسری‌ها باید جبران شود. شفاعت در برات، تو دنیا همه هست، ولی آن‌یکی که بیشتر از آن بحث دارد، شفاعت در قیامت است. پس انبیاء با یک معمولیتی می‌آیند، یک بار را بر دوششان می‌گذارند؛ بارِ هدایت. این بارِ هدایت را بر می‌دارند، یک امت را یک راه می‌دازند. آن‌هایی که با این انبیاء راه می‌آیند، بعضی‌ها افتان و خیزان می‌آیند، زمین می‌خورند، کم و کسری دارند، خطا دارند، صفت رذیله دارند، ولی قبول دارند، مؤمن‌اند، پیغمبر و خدا را قبول کرده‌اند. این کم و کسری‌هایشان را با شفاعت در قیامت تأمین می‌کنند.
شفاعت معنیش این نیست که می‌آیند دمِ درِ بهشت می‌ایستند و می‌گویند: «این آدم که صفت بد دارد، بیاید برود تو بهشت.» این‌که نمی‌شود؛ آدم با صفت بد نمی‌رود تو بهشت. بهش نمی‌کنند، جهنم درسته. حسود را تو بهشت راه ندهند، بهش نمی‌کنند، جهنم. اگر این با انبیاء رفته و کم و کسری دارد، تکمیلش می‌کنند، عیوبش را مرتفع می‌کنند. حوضِ کوسر یعنی همین. حوضِ کوسر یعنی همین. در روایت هست که حوضِ کوسر یک نهری است متعلق به امیرالمؤمنین، مثل کوسر که متعلق به وجودِ مقدسِ رسول‌الله هست. مؤمنین که می‌خواهند بروند تو بهشت، در این حوض شست‌وشو می‌شوند، دمِ درِ بهشت صفات رذیله‌شان مثل حسدشان پاک می‌شود و می‌روند تو بهشت.
تصنیعت کردی؟ شفاعت یعنی ایسی انبیاء؛ یک هدایت دارند، بار را بر دوششان می‌گذارند، باید زحمت بکشند. من یک موقعی به ذهنم می‌آمد: تمام عبادتی که نبی اکرم و ائمه بهت در این آدمِ آلم کردند، برای دستگیری ماست. عبادتِ خودشان یک معنای دیگری دارد، برای شفاعت زحمت. ولی این‌هایی که با انبیاء می‌آیند، بعضیشان کم و کسری دارند، خیرشان کم و کسری دارد. این کم و کسری باید تدارک ببیند، بروند تو بهشت. آخرین مرحله، شفاعت در سحنه‌ی محشر است. یک دی، تو بهشت رفتن، به تدریج دستگیری می‌کنند، می‌برند تو بهشت. در روایت دارد: می‌ایستند، امیرالمؤمنین لو عراف تا همه مؤمنین، حتی ضعیف‌هایشان را نجات بدهند، ببرند تو بهشت.
در نقلی از آن‌که حضرت یک کسی ندا می‌دهد در سحنه‌ی محشر: «محبینِ امیرالمؤمنین کجایند؟» پا می‌شوند. آن سابقون پا می‌شوند، درجه‌یک‌ها می‌گویند: «برید بهشت، هرکی هم می‌خواهید ببرید با خودت.» این‌ها که می‌روند، بعد می‌گویند: «باز محبین از تعمیر کی‌هن؟» یک عده که پایین‌تر از آن، می‌گویند: «شما هم برید بهشت، ولی حق شفاعت ندارید.» دسته‌ی سوم، دوباره ندا می‌دهند: «محبین از تعمیر.» این‌ها محبِ گناهکار‌هن، روشون نمی‌شود بگویند: «پاشید.» حالا من بقیه‌ی روایات نمی‌خوانم، این‌ها می‌برند بهشت. این‌جوری است کارِ ما. شفاعت یعنی آنجا زحمت باید بکشید.
البته ببینید، فرد می‌کند. سحنه‌ی عراف خیلی سحنه‌ی خطرناکی است. آدم روزِ یک سحنه ایست دارد، جهنم هم می‌بیند، بهشت هم می‌بیند. بهشتی‌ها و جهنمی‌ها رفتند تو بهشت، هنوز منتظره، نمی‌داند تکلیفش چیه. تو این دره‌وله، آدم همه بناهایش باید بشود، آماده می‌شود. بعد حضرت این‌ها را عبور می‌دهند، می‌برند تو بهشت. حالا حیال ببینید، شفاعت یعنی یک سحنه‌هایی درست می‌کنند، تو این سحنه‌ها ما را تطهیر می‌کنند. کمان که تو دنیا برای اینکه ما را تطهیر کنند، جنگِ احد درست می‌کنند. حضرت می‌دهد وسطِ جنگِ احد. تو جنگِ احد، یک عده مؤمنِ خالص تربیت می‌کنند. تو قیامت هم همین‌طور، سحنه‌هایی پیش می‌آید، حضرت شفاعت می‌کنند، ما را عبور می‌دهند، ولی تطهیرمان می‌کنند.
در روایت دارد: شیعانِ امیرالمؤمنین بهشان شرابِ تهور می‌خورانند. وقتی این را می‌کنند، از غیرِ خدا پاک می‌شوند. تو بهشت کسی می‌رود که خالصه. شفاعت یعنی کسی که احدِ هدایت بسته، در مسیرِ هدایت ممنونه، ممنونه بهش اجازه می‌دهند. تو قیامت هم همراهانی که با او آمدند، کم و کسری دارند، کم و کسری‌هایشان را تدارک کنند، تکمیلشان کنند، ببرند تو بهشت. شفیه کل وجودِ مقدسِ نبی اکرم هستن، ائمه هستن، ولی آن کسانی که در تره‌ی امام بودن، جلوتر از همه، از سابقون هستن. به آن‌ها هم اجازه می‌دهند. آمدن تو تره‌ی امام، بارِ امام را برداشتند، یک ادده را با خودشان آوردند، به امام حسین ملحق کردند. به این‌ها اجازه می‌دهند که روزِ قیامت همین ادده‌ای که آوردند، شفاعت کنند.
حالا این جمعه‌ای که در زیارتِ حضرت محسوم هست، شاید معناش همینه: «فَأِنَّ لَكِ إِنْ دَلَّاهِ شَعْنًا نَشْه». نقشِ حضرت محسوم نسبت به امام رضا، مثل نقشِ حضرت زینب نسبت به سید و شهر هست. در تره‌ی امام رضا که هجرتشان بود و آن کارِ بزرگی که انجام دادند، خودشان به شهادت رسیدند. این جمله را در زیارتِ امام رضا خوندین: «از سلام علیک یا وارس اسمایل زبیه الله». همین‌طوری که حضرت اسمایل برای اینکه کارِ حضرت ابراهیم جلو برود، حاضر شد به بلنش، تو بنا بربانیش کنند، امام رضا برای تره‌ی نبی اکرم، مثل حضرت اسمایل، زبیه‌ی نبی اکرم، این کارِ بزرگی را انجام دادند با شهادتِ خودشان، امت را برسانند.
وقتی یک ادهی دنبالِ سرِ امام رضا آمدند، تو تر سابقون‌اند. به امام رضا سرقت گرفتند. در روید دارد: هر پیغمبری، هر امامی، هباریون دارد. هباریون هر امام، همون از سابقون، از سابقون‌اند، قبل از همه آمدند. و این‌هایی که قبل از همه آمدند، هباریون‌اند. می‌گویند: «یک ادهی را شما آوردید تا لشفاعت کنید.» حضرت معصومه این‌جوری است. آدم این‌جوری می‌فهمد از این بیان که حضرت معصومه سلام‌الله‌علیها نسبت به همه ائمه، جزو هباریون‌اند. شیعان را می‌آورند، ائمه ملحق می‌کنند. لذا تو قیامت هم اجازه شفاعت برن. ایشالله خدای امیتال به همه ای ما توفیق بوده، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، براز پیروزی جبهه‌ی اسلام و مسلمین و شکست جبهه‌ی دشمنان، سطح سلوات بفرستید، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین. برای سلامتی وجودِ مقدسِ امام زمان، از برکات برخوردارشین.