اگر دو تا می‌زدم، آقای گل می‌شدم؛ آن‌هم که یک بازی نداشتند. دیگر قبل از ما بازی کرده بودند. کشاورت باشتن؟ کشاورت بازیش نمی‌بینید. خلیدم شیشتا زد، یعنی یک جور شد تا بیسی‌اک ماند. یعنی شیشتا زد شد، بیسی‌اک شد. دا بیسی‌اک محمود مریخی اون بالا گفت: «این اگر دیگر نزده، نمی‌تونی بری به پرس‌بولی. سخته با این همه تماشایشی بتونیم همه هم پرس‌بولی سخته.» بعدی برام در خدمت‌تون خواهیم بود. دوستان خوب، شنونده‌ها و همراهان خوب رادیو وردش و برنامه محبت گفتگو، همچنان در خدمت جناب آقای علی روزبهانی هستیم؛ از بازیکنان اسبق فوتبال کشورمان که در تیم‌های نیروی مسلح به عنوان بازیکن، مربی و کاپیتان حضور داشتند و سال‌های سال افتخارآفرینی کردند.
آقای روزبهانی، در بخش قبلی گفتید که اولین آقای گل مسابقات فوتسال جام رمضان که به صورت رسمی در کشورمان برگزار شد، شما شدید. با دو گلی که در بازی آخر فینال به پرس‌پولیس دادید، رقیب خودتان در بخش آقای گلی، آقای خلی جفایی را پشت سر گذاشتید و آقای گل شدید. کاپیتان هم بودید و تیم جام هم شما بالا سر بردید. بعدش چه اتفاقی افتاد؟
بعدش من، آقای مرحوم محمود یابری، سرمربی فوتسال ایران شدند. من به عضویت تیم ملی فوتسال درآمدیم. رفتیم تیم ملی فوتسال، یک تورنمنت در آلمان شرقی، لایپزیگ، شرکت کردیم. برگشتیم، دیگر رفتیم تو آلمان. خود فوتبالو آخو، اون وقت می‌گفتند که فوتبالیست‌ها می‌توانند فوتسال بازی کنند. شما از آن دوگانه‌سوزها بودید؛ دوگانه‌سوز هم فوتسال و هم فوتبال. دیگر بعد از آن سال، دو سال بعدش که خدمت‌تان عرض کردم که مسابقات در مرکش انجام شد، دو سال بعد باید ما می‌رفتیم المپیک جهان در ایتالیا. اولین المپیک المپیک، همه رشته‌ها بودند. فکر کنم در المپیک رم هم بود. افتتاحیه المپیک رم هم بودن. المپیک رم هم بودن. دقیقاً در همان استادیوم بود. قبل از آن ما با ارتش سوریه یک بازی رفته برگشت، بعد انجام می‌دادیم که ما سوریه را در اصفهان یکیش بردیم که آقای کریم‌خان باقری هم گل‌ش را زد. برگشت رفتیم در سوریه، یک هفته ما در سوریه بودیم. آنجا هم چقدر ما را عذاب کرد. در یک هتلی بودیم که این اصفه فقط بوگ ماشین و این اصفه معلوم بود که اصفه معلوم بود که این شهرهای مختلف شدیم. این سه مومی داره بود که من آنجا شکل می‌کردم و شما نایب قهرمان شدید. مدار نگره المپیک سیزمو گرفتیم و به دلیل این که من چهار دور مرتب در مسابقات بودم، تنکست بودم. برای من سیلویستار پرستادن. از آنجا از خود پروسه یک ستاره نگره‌ی پرستاده بودن که من روی سینم رکوردار شده بودم.
جالب، سال هفته در شش مسابقات اتش جهان در ایران برگزار شد. میزبانی را بود. آقای جلالی سرمربی بود، بندر بکن کمکاش بودن که خب متأسفانه ات شدیم. در ایران به یونان باختیم و بالا نرفتیم. من قشنگ خاطرم این صحبت علی آقای روزبهانی را من خیلی پیگیری می‌کردم. مثلاً برام جالب بود که مثلاً مثلاً می‌گویم چه می‌دانم فلان بازیکن، مثلاً علی دایی در تیم نیروی مسلح، کریم باقری در تیم ارتش، کشت. آنقدر ارتشای جهان یا نیروی مسلح و مثلاً علی روزبهانی، من خیلی خوب شما را یادم. دیگر اکستانتان را می‌گرفتند در کمان ورشی، در دنیا ورشت، در تیم مختلفونی. این تیمه که بعد اومد تهران و چقدر حسرت خوردیم. ما رفتیم در رم، در المپیک دوم شده و در تهران ما حاضر می‌شویم. دیگر متأسفانه شرایط دست به دست هم داد و این آخرین دوره حضور ما با شما بود. در این دوره که من خودم مربی‌گری می‌کردم، آخرین ده سال بعد نواده شش هزار و نوسته، نواده شش ده سال بعد، ده سال تیم نیروی مسلح جای شرکت نکرد، نمی‌رفت و کاملاً مسکوت ساکت ماند. سال نواده شش با اومان ما رفتیم مسلح که من سرمربی تیم نیروی مسلح شدم. آنجا دیگر سرمربی شدم. آنجا سرمربی شدم. آقای رحمان احمدی، آقای جواد مقدسی هم همکاره موندن. آقای علی منسولیان هم که موقع سرمربی‌گری امید ایران هم بود، به عنوان کمک. بله ما چهارتایی رفتیم مسابقات. شرایط خیلی خاصی داشت. آنجا باید برای به قول معروف یا سعود یا سعود کار می‌کردیم. ما تصدیبا شرایط مناسبی نشوند. نه تونست دوازی در دوازی دردونی، نه کدوم کشور رفتیم مسابقات امان بود. دیگر مسابقات امان. بعد از آنم دیگر نیروی مسلح تشکیل نشد.
یکی از به نظر من زعفایی که ما الان در فوتبال داریم، کمان که بازیکن خیلی خوبی ما در نیروی مسلح داریم. همین الان آقای روزبهانی، همین الان یک تیم نظامی تشکیل بدهند. این همه بازیکن‌ها سرادست می‌شوند. مثلاً بروند در یک تیم نظامی بازی کنند. ما چون تیم نظامی هم در لیگ برترمان کم داریم. یک ملوان، اگر اشتباه نداریم، ملوان نیروزمینیو داریم. نیروزمینیو فرج سپاسی را داریم و حالا تیم‌های دیگر. یعنی همیانان می‌شود خشید یک تیم ۲۴-۵ افراد خوب زمانجور کرد از بازیکن‌هایی که هم تجربه دارند، هم بازیکن‌های جوانی که دنبال اسم رسم هستند و دنبال نیست که خودشان نشان بدهند. من کاملاً با شما موافق هم و یک زرفی که الان ما داریم در نیروزمینیو فراموش هستن.
شما تا چه سالی در استخدام ارتش بودید؟ من تا سال ۹۲-۶۲ استخدام شدم. ۹۲ بازی شد شدم، یعنی تقریباً ۱۲ سال پیش. در این سال‌ها دیگر کلن از بدن نیروزمینیو جدا شدید؟ خیلی جدا نشدم. من تا سال ۹۵-۹۶ شدم سرمربی نیروزمینی بودم در لیگ یک. یک بار هم نمی‌دانم شما بودید، سرمربی شخص دیگر بود تا آستانه سعود به لیگ برتر آمد. نیروزمینی بعد گفتند نه، خود نیروزمینی اصلاً برنامه‌اش نیست بیاید لیگ برتر. نه برنامه موقع من مدیرعامل باشگاه بودم. شما مدیرعامل نیشن از موقع بگویید. بله بله، تیم ۴۵-م شدم در دستیک تهران. من سال بعد شدم مدیر آقا رحمانه باشدم سرمربی نیروزمینی. یک آج رحمان سرمربی نیروزمینی بود. تیم بسیار، تیم خوبی بود. تا یک قدمی لیگ برترمان آمدیم. یادمه دیگر که بازی آخری نه نه نه، اصلاً اینجوری نه بوده. آقا مستانه می‌خواستیمم. چون اول این فرمانده من امیر پردستان بود، فرمانده نیروزمینی، به شدت برزشیم، به شدت حمایت می‌کرد، به شدت دوست داشتیم. ما بازی یک بازی داشتیم در محشب با تیم آقای خداداد عزیزی که اگر آن بازی را برده بودیم، تموم شده بود که دوی چند جروب بودیم. بعد دو دو مسابقه شدیم. آقای فقانی هم دو بر بود. برگشت باید میبودیم تهران با تیم سیرجان بازی می‌کردیم، زمین خودمان. آن بازی را اگرم میبردیم، بازم بیگه بردیم. آنجا مسابق کردیم. این دو تا بازی آخری که بردیم، این دو تا بازی آخری که بردیم، این بازی هم نباختیم، سودم نکردیم. اگر بردیم، بردیم، بردیم، نشدیم.
آقای روزبهانی، به عنوان یک فردی که سال‌های سال در فوتبال کشور بوده، هیچ وقت فکر کردید که چرا بازیکنی نشدید که در تیم ملی فوتبال کشورمان بخوان بازی کنید، اصلی باشین؟ حالا شاید دعوت‌تان شده باشد، ولی چرا این اتفاق نیفتد؟ چون این همیشه برای من سابه سیره از بازیکنه هستن و بودن. همیشه بازیکنه درجیهی که بودن و هستن. من همین همه مثال می‌زنم. مثلاً امیدالی شاه، اینکه از بهترین‌های پرس‌پولیس وفاداره. حالا بست اخلاقیش بکنه و بست فنیش، علی روزبهانی سال‌ها در نیروی مسلح، در نیروی زمینی کاپترن تیم ملی نیروی مسلح بوده. چرا در تیم ملی نمی‌شود یا آن اتفاق نمی‌افته؟ خیلی نتونه ارز کنم که حالا وضعیت من فرق می‌کرد چون من نظامی بودم. باشه، نظامی نمی‌تواند در تیم ملی وضعی کنه. حالا بسه، خروج از کشورین‌ها مطرح بوده. آن که بود. حالا من خدمت‌تان یک خاطره دقیقاً جلال چراغپور بگم. همیشه نه، وقتی زنگ می‌زنم و چون من خیلی بهشون را داد دارم، می‌گه می‌گه علی، یک روز من با کمک آقای پروین بودم. آقا جلال بعد گفت می‌خوام یک حافق بست برای تیم ملی انتخاب کنیم. بهش گفتم آقا علی، آقا بریم نیروزمینی، بازی داره، یک حافقی داره. برنامه علی، یک روز برین ببارشیم. می‌گه شما تیمتون اومد تو شیرودی، تو زانو من رو پاد بود. علی پردین گفتش که ببخش. می‌گم علی پردین چون علی آقا من خیلی دوست دارم. گفتش که جلال زانوش خرابه. می‌گفت اون زانو من باعث دیگه. علی آقا بازی داره، نه دست دینش اومد. حالا زانو تو خراب بود؟ حالا نمی‌دانم، یادم نمی‌آید چه آدم خراب بود و نه بعضی وقت همینجور را سه کم درد می‌کرد. یادتون باشه قدیما یک زانو استرلم کدوم تیپش می‌کرد، تیپش می‌کرد. قسم می‌خورم خودم می‌گم و خود آقا جلال می‌گو می‌گو، اگر آن روز علی آقا میشه است تا آخر و زانو من دید پاید نبود، تو انتخاب می‌شدی و در تیم برد. و علی آقا چند سال هم سرمربی تیم بردی؟ سرمربی تیم برد. بعد زمانی که ما بازی می‌کردیم، مثلاً حمید درخشان بود، مرحوم سیروس قایب را نه تیفونونیتار، سیدالی افتخاری، سیدالی افتخاری. من تو اون رو من یادم بخونم، ما تیمه، ما شما هم کم بازی کنی نبودیم، نبودیم. ولی ببینید، شما وقتی می‌توانی گل کنی که بازی کنه، کناریت هم سطحشون برا باشه. من تو نیزم نیزم خودتون گل سرسبت بودید، نفر افراد بودیم. آنجا دیگر من یادم نمیره، ما بچین تجارت بازی داشتیم. علی دایی تجارت باشید. ما با هم در این موده که ما هالند بودیم، ما تجارت بازی داشتیم. زمان اینکه علی دایی تجارت باشد، من به محمد گفتم: «محمد چی بود ولی می‌بازید؟ شما بود.» گفت: «فقط راتیم توی تو همیرهم که اینجایی بس تهی.» شما بازی را باختیم، باختیم. می‌خوام ایده بگم، یکی دلائی به که شد من تیم!!!!! وقتی کنار شما بازیکن‌ها بزرگ باشند، اقصد کنار ما بازیکن‌های بزرگی. بله، در نیراه مسلله ما کنار همه بازیکن‌های بزرگی بودند و هر جا رفته، وقتی من در... حتی دلیل این صحبت شما همین می‌تواند باشد. یعنی پاسخش می‌تواند این باشد که خب در تیم نیراه مسلله، تیم ارتشای ایران که بازیکن‌ها بزرگونه، شما آنجا گل می‌زدید و همه بازیکن‌های بازی ارمانی ارتشای جهان، کما اینکه... ولی در نیروزمینی اتفاق کمتره، کما اینکه در هولند که ما رفتیم، من و محسن گهروسی، تیم گالاتا سرای برای تیم ترکی، ما برای تیم گالاتا سرای انتخاب کرد.
قسمت خود رو شده زندگی بعد از بادنشستگی چطوره؟ چیکار میدونی؟ خوب، الحمدلله خود رو شوگی خانواده خوب دارم. چند تا بچه داری؟ چند تا پسر دارم. خود حرفتشون بکنه. پسر بزرگم خب فوق لسانس تربیت دادنی سارها. آقا ملاد؟ ملاد. آقا ملاد بلو بله. هم بازی می‌کنن؟ الان دیگر نه، دیگر. الان مشغولن کارو کاسوی شده رو به زندگیشون مشغولن. هم معصودمون هم ملادمون جلتشون تا دیگر قدمه لیگی برتر بازی کردن. ملاد ما که دوستا تیم دانشجو ها هم اسپانیا رفت، رومانی رفت با تیم دانشجو ها. معصود خودمون هم سال‌ها در لیگی یک بازی می‌کنن. ولی شرحت فوتبالمون شرحت زیاد برسنیم.
شما جز اون لحظه از پدرهای مربی از اینگی شاید خیلی دوست نداشتین بچه‌اتون فوتبالیس بشن؟ دوست نداشتم سفارش کنم خیلی میگیره که بازی کنیم نجات خودشون؟ گفتم خودتون میتونستن برنجلو؟ نجات خودتون میتونم قسم بخورم به جراد که اصلاً سفارش این بچه هاون خودو با توجه میگیرم که همه ای مربیا یا دوستان بودن یا دورهای مربیگری با من بودن یا نمی‌دانم بازی کنم. پسر سه بوم چی؟ پسر سه بوم هم خیلی فوتبالش گفته اصلاً گفتم برو دنبال درس و زندگی. اصلاً اون نصیحتی که پدر خدایی بامون رو زدن به شما داشته، شما به پسر سه بوم ده اینکو چیه کردن؟ اینکو چیه کردن؟ همینه که حقیقتاً فوتبال پایه تهرانو کارای زیادی انجام شده. اینجا جا داره. من الان نه که بخوام تملق و چابلوسی هم نیست. اینکو نیازی به این چیزها من ندارم. همانطور شما به اون تجربه هاتون بالا هست هم آقای ماجدی و هم آقای دکتور جباری، واقعاً برای فوتبال تهران دارن زحمت میکشن. الان ما تورنومنت‌های مختلفی رو برگزار کردیم. برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم، برگزار کردیم. رسامنه ملی، رسامنه مرجع، رسامنه آگاهی، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع، رسامنه مرجع