پیچیده‌تر شده و متنوع و متفاوته. اگر آن قسمت را مراقبت کنیم، در این قسمت آسیب‌هایمان کمتر می‌شود. البته طبیعی است که دستگاه تعلیم و تربیت و رسانه‌ها خیلی نخرند. حالا جریان نفوذ خیلی جریان مفصلی است. برحال، این کلیاتی بود که عرض کردم و از خداوند متعال می‌خواهیم که خدا همه ما را از نفوذ شیاطین جنی و انسی و نظام سلطه و طاغوت محافظت بفرماید، ان‌شاءالله. خیلی ممنونم از توضیحات شما، جناب استاد لکسی. همچنان ما را همراهی بفرمایید.
تو ایران منی جانم فدایت، تو خاک لاله‌ها من خاک پایت، تو داری ریش در سجاد، دیگه عشق به جان می‌خوامت تا بی‌نهایت.
چی بودن؟ خیلی مهمه. یعنی می‌گوییم مخالف بودن با امام در چیست؟ مثلاً؟ اگر از موافقت صحبت می‌کنیم در چیست؟ اگر از مخالفت صحبت می‌کنیم در چیست؟ این خیلی مهمه، یعنی معنای این کلمات مهمه. مثلاً اگر بحث انقلاب باشد که احتمالاً منظور انقلاب است، چون بحث‌هایی در این فضا در جامعه ما مطرح شد. یعنی آیا امام (ره) که انقلاب را رهبری کردند و مردم هم میلیونی به صحنه آمدند، گروه‌های مختلف، آیا حوزه علمیه هم به صحنه آمد؟ آیا مراجع معزّم تقلید به صحنه آمدند؟ آیا علمای بلاد به صحنه آمدند؟ یا نه؟ این چجوری بوده مثلاً؟ مردمی هم در این کنه‌ها مردم بودن یا نه؟ مثلاً حوزه علمیه نجف به صحنه آمد، این چجوری بود؟ خب، این راهش مشاهده هست دیگه. یعنی بهترین راهش مشاهده هست. یعنی ما بریم به تاریخ مراجعه بکنیم از آن دوره. اگر فیلم‌هایی داریم، اطلاعیه‌هایی داریم، بیانیه‌هایی داریم، این است دیگه. یعنی راهش، جناب آقای مومنی، تخیل نیست. یک کسی یک تخیلی بکند و بعد یک ادعایی بکند. الان هنوز هستن افرادی که سنشان به گونه‌ای هست که این‌ها می‌توانند خاطرات خودشان را بر ما بگویند از حضور علما و بزرگان شهرهای مختلف در انقلاب. تو همین قوم، تو تهران. خب، آن چه که صحنه انقلاب به ما می‌گوید، آن چه که استقبال‌هایی که از امام شد، بر ما نشان می‌دهد. حتی قبل از آن، مثلاً از اول دهه چهل، حتی قبل‌ترش، بریم. نظارت ملی شدن صنعت نفت. خب، در نظارت ملی شدن صنعت نفت، خب، بزرگان جلودار بودن. مثلاً مرحوم آیت‌الله کاشانی و نواب صفوی که خب جریان یعنی فدائیان اسلامین‌ها. اما آن زمان هم که بزرگ مذهبی ما، مرحوم آیت‌الله سید محمدکاظم شریعتمداری و آیت‌الله بروجردی (رحمت‌الله‌علیه) بود. همه اتفاق دارند که ایشان فرموده بودند: کسی حق مخالفت با نظارت ملی شدن صنعت نفت را ندارد. ما نمی‌خواهیم مخالف این عمر باشیم. خب، اما در موافقت، خب، درجاتی داشتن. یکی کسی مثل آیت‌الله کاشانی دارد رهبری می‌کند. یکسانی هم ممکن بود در حد یک اطلاعیه یا نه، سکوت بکنند. مثل اموری، چیزی خاصی که مثل آقای کاشانی باشد، مثلاً نداشته باشد. ما می‌دانیم وقتی در قیام پانزده خرداد که مردم برای چه قیام کردند؟ چون رژیم امام را دستگیر کرده بود و زندانی کرده بود. مردم قیام کردند. علمای بلاد می‌بینیم قیام می‌کنند، میان تهران. خلاصه و نهایتاً امام آزاد می‌شود. خب، تو ایام انقلاب ما می‌بینیم که مراجعی که داریم، یعنی از مراجع تا علمای بلاد، می‌بینیم همه در صفوف راهپیمایی‌ها هستن، اطلاعیه می‌دهند. شما مثلاً مرحوم آیت‌الله عظماء مرحوم خویی نجف، مرحوم مثلاً آیت‌الله عظماء گلپایگانی، یعنی این مراجعی که بودن. شما مثلاً حتی من از نجف می‌خواهم مثال بزنم، چون در مورد مرحوم مثلاً آیت‌الله عظماء خویی (رحمت‌الله‌علیه) بعضی بحث‌ها مطرح می‌شود. خب، شاهد مثال خیلی خیلی مهمش بحث دفاع مقدسه. مرحوم آیت‌الله عظماء خویی در عراق بود دیگه. رژیم بعثی هم به ایشان هر فشاری می‌توانست بیاورد، هر کاری می‌توانست انجام دهد، انجام داد که ایشان یک جمله‌ای در تضعیف جمهوری اسلامی بگوید. اما فتوای صریح مرحوم آیت‌الله عظماء خویی (رحمت‌الله‌علیه) این بود که تضعیف جمهوری اسلامی ایران حرام است. ولی بعضی وقتا مثلاً افراد یک چیزهایی می‌گویند، مثلاً یک حرف‌هایی می‌زنند، مثلاً که خلاف باقیاتی بوده که وجود داشت. یا کسی مثل مرحوم آیت‌الله شهید سید محمدباقر صدر که قیام می‌کند، اقدام می‌کند، رژیم دستگیرش. با اینکه ایرانی هم نیست، یک مرجع عراقی هست، ولی ایشان را به شهادت می‌رساند. خواهرش، شهیده انتل هدا صدر را به شهادت می‌رساند. پس در اصل جریان انقلاب، در اصل همراهی‌ه با امام برای نفی رژیم طاغوتی و اینکه به هر حال طاغوت ساقط شد. امریکا، برمان قدرت استکباری، از ایران خارج شد. در اصل این ماجرا، ما یک مخالفتی که قابل مثلاً اشاره باشد، قابل توجه باشد، بگوییم یک جریانی بود از نیروهای مذهبی. حتی بعضی از جریاناتی که ما می‌گوییم که آن‌ها در تحلیلهای عمیق خودمون می‌گوییم که آن‌ها قاعدتاً نمی‌توانستند با انقلاب همراهی بکنند، می‌بینیم آن‌ها ولی به ظاهر همراهی کردند. من می‌توانم بزنم به آنجمن نوجوانیه، مثال بزنم. آنجمن نوجوانیه البته گروه‌های مختلفی داشت، خیلی‌ها هم انقلابی بودن و در جریان انقلاب هم همراه انقلاب شدند، اصلاً از آنجمن نوجوانیه آمدن بیرون. اما آنجمن نوجوانیه همون زمان و بعدها هم، همه می‌توانند همه همراه بودیم. بله، چه قبل از انقلاب چه پس از انقلاب، اختلاف و اختلافاتی بر سر روش‌ها و شیوه‌ها و مصداقات قایی بروز می‌کرده. بر سر اصل حرکت انقلاب تقریباً می‌شود گفت عموم علما، چه در نجف، چه در قم، و حتی در مشهد و جای دیگر، همراه بودن و بیانیه می‌دادند. حتی آیت‌الله خویی که الان بردید. من جالبه در تاریخی، من جامعه استاد علا. رقم این که متصفانه بعضی‌ها الان تخریب می‌کنند، چرا آیت‌الله خویی را؟ اتباعاً خیلی؟ چرا انقلابی بودنشون؟ بیانیه‌هایی که همون تقریباً تا سال ۵۷-۵۸ از آیت‌الله خویی صادر شده را من یک مروری کردم که چقدر ایشان با امام، با انقلاب و حتی با جمهوری اسلامی بیانیه دارند که مردم به جمهوری اسلامی هم رای بودن و نشان می‌دهد که علما، خلاصه همه همراه این ماجره بودن. اما در مصداقات و مسائل و نحوه اقدام، خب، بله، اختلافات طبیعیه. چرا برای اینکه گاهی ما انتظار این‌طوری داریم، مثلاً می‌خواهیم اینجوری بگوییم. یعنی اگر سال را من یک جور دیگر مطرح کنم، آیا همه مثلاً علما به بزرگان مثل امام بودن؟ خب، معلومه که بازوخی نکه خیلی امام یک عالم فعالی هست که خب خیلی از زمان خودش جلو هست، خیلی به لحاظ بینش سیاسی و بصیرت سیاسی جلو هست و خیلی مسائلی دیگر که حالا واقعاً امام جز استثناعات هست. جناب آقای مومنی، مثلاً این‌طور نیست که ما بگوییم خب، حال ما مثلاً حوزه علمیه ما همین‌جوری دارد امام تربیت می‌کند که ببینید؟ بله، حالا امام که جای خود دارد. مثلاً بگوییم حوزه علمیه ما همین‌جوری مثلاً دارد متحری تربیت می‌کند. آقا، این‌جوری نیست. متحری‌ها تعدادشان کمه. امام خمینی‌ها تعدادشان خیلی خیلی خیلی کمه. باز یعنی متحری کیه؟ شاگرد امامه؟ بله، وقتی متحری راجع به امام حرف می‌زند، شما نگاه کنید چجوری دارد حرف می‌زند؟ با چه عظمتی از امام یاد می‌کند؟ پس یک وقت ما می‌خواهیم از فاصله‌ها صحبت بکنیم، از تفاوت فهم‌ها و بینش‌ها صحبت بکنیم، خب، این امره خیلی روشنیه. یا مثلاً بعدها یا حتی تا امروز، ببینید گاهی که مثلاً از مخالفت یک عالم صحبت می‌شود، این چند جوره دیگه. متنوع. یا یک کسی دیگر دچار ریزش شده. مثلاً یعنی آخره در طول تاریخ این‌ها بودن که در قرآن کریم از عالم یاد می‌کند که دچار لغزش و سقوط شد و آنجا یک تعبیری دارد که بعضی‌ها این تعبیر فعتبه و شیطان را که راجع به بلعم با او را آمده، می‌گویند. یعنی شیطان شد شاگردش، شیطان گاهد. تو خیلی دیگر اصلاً بازی هم البته جوره دیگری فعتبه و شیطان را منا کردن. برحال، می‌خواهم بگویم که این‌طور نیست که اگر کسی عالم دین شد، دیگر دچار لغزش نشد. نه، ممکنه که یا نه، ممکنه که اختلاف که این دومی مثلاً بیشتره. یک وقت طرف می‌گوید که آقا، ما فاصله داریم می‌گیریم از عرضش‌ها. مثلاً یعنی مخالفت از این جنسه. ممکنه یک جا با یک فرمانداری، با یک استانداری، با یک وزیری، با یک رئیس جمهوری طرف اختلاف نظر پیدا کند سر این که ما داریم از آرمان‌های انقلاب اسلامی فاصله می‌گیریم. چونکه شما این را اگر نگاه کنید، دوی خود هشدارهای امام هم هست، دوی خود فرمایشات مقام معظم رهبری هم هست. پیوسته ایشان هشدار می‌دهند، توجه می‌دهند: آه، حواستون باشه. ما الان تو بحث عدالت باید بیشتر سرمایه‌گذاری بکنیم. تو عدالت هنوز آن‌جوری که می‌خواستیم نیست. قدم‌های خیلی خوبی برداشتیم ولی کافی نیست. شما بیانیه مثلاً گام دوم را ببینید. این بیانیه گام دوم چه دارد می‌گوید؟ می‌گوید آقا، یک گام تا حالا آمدیم، بله. حالا نوبت اینه که گام دوم را ان‌شاءالله جدیدتر برداریم. درسته. پس به طور خلاصه می‌توانیم بگوییم که ما حتی جریانات غیر اسلامی، یعنی انقلاب اسلامی توی ایران معاصر ما و بلکه ایران ما، یک حرکت شگفتی‌آفرین که همه همراه می‌شوند و همسو می‌شوند. یعنی می‌بینی که آن گروه و گروهک و جریانی که اصلاً اسلام را قبول ندارند، اینقدر اسلام اینجا پررنگ وارد میدان شده. مثلاً حزب توده می‌گوید که آه، ما مسلمانیم، ما انقلاب اسلامی را قبول داریم، ما هم همراه حرکت مدوم ایران هست. یعنی آنقدر اینجا بحث دین و رهبری دینی و حضور مساجد، متدینین، مومنین پررنگ و غلیز هست که آن‌هایی هم که می‌گویم حتی ما به لایه اطلاعات و بعد هم که معلوم شد که این‌ها حتی اعتقادی هم نداشتند، ولی آیه قرآن می‌خواندند، نمی‌دانم کتاب‌های اسلامی سعی می‌کردند بنویسند و سعی می‌کردند آن آراء غیر دینی خودشان را براش یک توجیه دینی پیدا کنند که بحث التقاط آن زمان مطرح شده بود. پس این صحبت‌هایی که گاهی بشود یا حرف‌هایی که افراد می‌زنند، این‌ها مخالف داده‌های تاریخی و بلکه مشاهدات تاریخی خود ما هست از صحنه‌ها و جریانات انقلاب. بسیار خوب، خیلی ممنونم از توضیحات جناب استاد لکسی. جادریاد کنیم از همه شهدای انقلاب اسلامی، دفاع مقدس تا به امروز، مخصوصاً شهدای طلاب روحانیت و علما که در این راه متحمل در واقع سختی‌شدن، شکنجه، تحقیر و در نهایت شهادت. روی همه آن‌ها شاد باشه. برنامه همچنان ادامه داره، با ما باشید.
همین روحانی‌تم بودم که از اصفهان و حمدلال زمان رزاخان مجتمع شدن بر زد رزاخان و همین روحانی‌تم بودن که از آذربایجان قیام کردن و همین روحانی‌تم بودن که از پنده خرداد تا آخر همی‌ها بودن که ایشک نفس نمی‌کشید با دیگرش نجید صدا در این مورد فریاد می‌زند و در این دو سال آخر از روحانی‌تم مطلب شروع شد. این‌ها بودن که مردم را به کچه و بازار پیش می‌دند. قدر این اسلام و قدر این روحانیت بدونید. شما نیمی سنید مطلب نیستید بروز اگر این طایفه کنار بذارند بعد از پنجه سال رسم و اسمی از اسلام نخواهد بود.
بسیار خوب، خیلی ممنونم شنو بستان لکسوی از توضیحات شما و همچنین از حضور شما در برنامه پرسامان انقلاب و ممنونم از جنونده خوبی که برنامه پرسامان انقلاب را تا به این جا دنبال کردن. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید، سالات خودتون را برنامه بفرستید. با شما تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید، روابطون می‌سازون ۳۳۳ ما و نظرات خودتون اصلاً به این برنامه با ما درمی بگذارید. نشاله با شرکت شما برنامه خوبی را تقدیمتون کنیم. خدایا چنان گنسر انجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. التماس دعا. خدا نگهدار ایمانی و جابدان دشمنر. تو سنگ خاره این مناهدم. جان من فدای خاک پاک میهنم. نهره تو چون شد میشه ام دورست و نیست. انگیشه ام در راه تو جیهرزشی دارم. این جانه ما پایند با خاک ایران ما در راه تو جیهرزشی دارم. این جانه ما پایند با خاک ایران ما. آیون خانه ما.
سلام علیکم. آیا می‌دانید اگر شخصی که اعمال حج را انجام می‌دهد، سعی بین صفا و مرزم را بیشتر از هفت بار انجام بدهد، حکمش چه است؟ یادم می‌آید یک روز سر کلاس درس فقه، علی‌اکبر رستمی از هم‌کلاسی‌هایمان وقتی به بحث اعمال حج رسیدیم، از استاد پرسید: استاد ببخشید، اگر کسی نداند که تعداد رفت و برگشت بین صفا و مرزم هفت باره و بیشتر این کار را انجام بدهد، حجش باطل می‌شود؟ آقای برزگری هم گفتند: آقا علی‌اکبر، الان فتوای و نظر رهبری توی ذهنم هست که برات بگم. پاسخ حضرت آقا به این سوال اینه که سعی چنین شخصی صحیحه و اشکالی نداره. پس طبیعتاً حجش هم درسته. پس مقلدهای رهبری بدونند که اگر در اعمال حج شخصی به خاطر ندانستن تعداد رفت و برگشت بین صفا و مرزم بیشتر از هفت بار برود و برگردد، سعی که انجام داده صحیحه و اشکالی نداره.
ارادتمند، محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله. محمد و علی محمد صلی‌الله‌علیه‌وآله.
دست ساغیش و سر خمر و بشود
جز محمد هیچ کس انجام نبود
جامعان او این را و سی راوب کرد
دست جمالش خیش را بیتاوب کرد
موج زلف مستقاو را و تاوب داد
زلف قاورت قیلتش را و تاوب داد
هر پیه احمد علی او مدفدید
هر کف او بود میزان و حدید
موز زلف مستقاو را و تاوب داد
او الاجب بین روح حق راو در دو جسم
هر دویچ معنی ولی چندر دو اسم
در حقیقت هر دویچ آقینه اند
یک زبانو یک دلو یک سینه اند
یک نظر پر پرده نبی پاش کن
تاوب گیسوی قلم راو پاش کن
آفرین گو پنجه معمار راو
تاون و مودد بر تو این اسرار راو پاش
میگوید به مولو و قلم از وجود
چارده بی بیش و جم چارده آه
پلک پرباز کن چارده پرشید
هستی ساز کن چارده پرباز
در هفت آسمان هر یکی رنگین تر از رنگین کمان
چارده دلیاز در بادا اومده
چارده خزر به امداد اومده
چارده کنعونی یوسف کمار
چارده موسا به سینه و کمار
چارده نوه به دریا متصل
چارده روح جدا از آب و گل
چارده دریا مرباوری جوش
چارده سیل سراپاو در خروش
چارده گنجینه علم لدن
چارده شمشیر پولا داب کن
چارده سر چارده سردار دین
چارده تفسیر قرآن مبین
چارده پرباره افرو