موج FM روی فرکانس ۹۶ مگاهرتز و موج AM روی فرکانس ۱۰۷۱ کیلوهرتز است. رادیو معارف... [موسیقی] ... الان هم فکر نکنید که این مسائل نیست. الان در دنیای ما افرادی هستند به اسم اسلام‌شناس، مستشرق، مبرّخ، جهانگرد که کتاب‌ها و مسائل را صرفاً در مکان‌ها و زمان‌های تاریخی تصرف می‌کنند. در دایره‌المعارف‌ها به انحاء محقق‌ساز از اسلام ترسیم می‌کنند که از خواننده به فکر ایمان و عمل در عقاید اسلامی نیفتد. اسلام را عوض می‌کنند، تحریف‌ها انجام می‌دهند. یعنی همین الان هم این قصه هست که در دایره‌المعارف‌ها اسم افراد را جابه‌جا می‌کنند؛ یعنی افراد را اسمشان را می‌برند، جایشان را عوض می‌کنند، مکان‌شان را عوض می‌کنند. شخصیت‌های برجسته‌ای که مال اسلام است را به دیگران منسوب می‌کنند و افرادی که مال اسلام نیستند را به اسلام منسوب می‌کنند. به همین خاطر باید هر چیز را از اهلش بپرسید. در صدر اسلام هم همین‌طور بود که پول می‌گرفتند و حدیث جعلی درست می‌کردند. اصلاً اهلِ حدیث‌ساز، حدیث‌تراش و حدیث‌فروشِ حدیث‌های جعلی بودند. این مسئله حدیث جعلی را همه مسلمان‌ها قبول دارند. به هر حال هر که می‌خواهد هر چیز را یاد بگیرد باید از اهلش یاد بگیرد. فاسد و اهلِ ذکر. اگر ذکر قرآن باشد، «نحوَ نزدن از ذکر» یعنی نزدن از قرآن. فاسد یعنی فاسد و اهلِ قرآن. یعنی از قرآن‌شناسان، از علمای با تقوا و ربانی دین را بپرسید. نه از جهانگرد‌هایی که اومدن در همه‌چیز با سوءنیت تصرف کردن. یا اهلِ کتاب: «لَم تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ وَتَكْتُمُوهُ». تلبیس یعنی مشتبه کردن و کتمان حق. این هم مشتبه کردن است و هم کتمان حق. اصلاً دو تا احرام بوده که در دست دشمنان اسلام بوده. خب در یکی دو آیه قبل داشتیم که کفار دوست دارند: «وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا حَسَدًا مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِهِمْ». یعنی اهلِ کتاب دوست دارند شما منحرف بشوید. خب حالا که دوست دارند ما منحرف بشویم، از چه وسیله‌ای استفاده می‌کنند؟ از راه تلبیس یعنی قاطی کردن و از راه کتمان حق. حق را کتمان می‌کنند تا شما منحرف بشوید، یا حق را با باطل قاطی می‌کنند تا شما منحرف بشوید. این در آیه شصت و نُه فرمود: «این‌ها دوست دارند شما را منحرف کنند». در این آیه می‌گوید که ابزار انحرافشان یکی کتمان است و یکی هم مشتبه کردن. کتمان حق حرام است. اظهار حق واجب است. داریم که اگر یک بدعتی در جامعه پیدا شد، یعنی یک چیز به اسم دین پخش شد، واجب است بر علمای که اظهارش کنند، علمشان را و حتی گاهی وقت‌ها تا پای شهادت هم لازم می‌شود که انسان بگوید، ولو شهید می‌شود، که مکتب محفوظ بماند. خب این آیه‌ای که خواندیم، یعنی آیه هفتاد و یک، دو وسیله، دو احرام، دو ابزار را برای منحرف کردن مردم خواندیم. یکی از ابزارها کتمان حق است. حق را می‌فهمند، ولی نمی‌گویند به دیگران. مثل یک قضای مصمومی که طرف می‌خورد، بهش نمی‌گوییم که این مصموم است. نمی‌گویند، کتمان. یکی هم قاطی کردن حق و باطل. و السلام علیکم و رحمة الله. از اینکه ناخوانده قرآن بخوان... ای بشر یاد خدا را مشهدل می‌دهد. دردمندان را به قرآن دوا، قرآن بخوان. ای بشر یاد خدا را مشهدل می‌دهد. دردمندان را به قرآن دوا، قرآن. ای بشر یاد خدا را مشهدل می‌دهد. ای بشر یاد خدا را مشهدل می‌دهد. از اینکه ناخوانده قرآن بخوان. [موسیقی] ... جمهوری اسلامی و ملت عزیز ایران قدرت خود، حزم و اراده خود، استقامت خود، دست پر خود را به دنیا نشانده. فراخوان ارسال آثار و اسناد در راستای ثبت اقتدار و حماس بی‌بدیل دفاع مقدس دوازده روزه در برابر تجاوز وحشیانه رژیم صهیونیستی و امریکای جنایتکار از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌گردند تا آثار و اسناد خود را از طریق سامانه سازمان اسناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی دفاع‌داکس دات آی‌آر، بخش اهدای سند ارسال نمایند. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت. ای ایران، ای مرز پرگوه، ای خاکت سرچشمه‌ی بند. دور از تو هم می‌شه یه بدان بایم، دمانی و جامدان. روی موج مهرمان، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار، هم اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش، گوش کن آیت و روایات را. گو هری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گو هری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین شما هموطنانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید. برنامه «جنگ سعادت» را حوالی همین ساعت هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با هم دیگه بشینیم پای سفره معارف احلیبی تنهیم السلام. و حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلا با اصانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبی تنهیم السلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم ان‌شاءالله بهره‌مند بشویم از احلیبی تنهیم السلام و ان‌شاءالله بتوانیم با استفاده از عمل خودمان نسبت به آموخته‌هایمان یک زندگی اخلاق‌مدار را در زندگی خودمان بسازیم و ان‌شاءالله از قیبت و قیبت‌کنندگان به دور باشیم. استحضار دارید چند برنامه هست؟ استاد، موضوع بحثی که برای ما شروع کردند رزیله بسیار بدی است: قیبت. قیبت بدگفتن از کسی است که در مجلس حاضر نیست. قیبت پشت سر کسی صحبت کردن است. یکی دوست ندارد پشت سرش حرفی بزنیم یا خدای نکرده عیب‌هایش را مطرح بکنیم. قیبت تخریبه و کار انسان خودساخته نیست. و استاد، دارند به ما کمک می‌کنند که با قیبت شخصیت و اعتبار آدم‌ها را خراب نکنیم. قیبت کار آدم‌هایی است که در توحید قهدی زده هستند. و سوره مبارکه هجرت آیه دوازده هم صراحتاً ما را نهی از قیبت کرده. حاجه، فلسفه سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست حاجه. تو برنامه گذشته یک روایتی که از لسان مبارکه اهل‌بیت معصوم (ع) نقل شده بود: «إیّاکم و الغیبة» که بر شما واجب است که از قیبت دور بشوید. و شما فرمودی که این نشان‌دهنده‌ی حرام بودن قیبت هست. حالا تو به تعابیر مختلف، بله، دیگه تو عبارتهای مختلف، لبت مثل «إیّاکم و الغیبة» و فرمود امام سجاد (ع) که «إیّاکم و الغیبة». ادامه قیبت در روایات هست و در خدمت هستم، چون اونجا دیگه خواستیم حکم قیبت رو گفته باشیم و مستند به روایات. خب بعضی از روایات رو خواندم. زیر همون عنوان روایات دیگه رو مطرح می‌کنم با بعضی از خصوصیت‌های اضافه. خب فرمودن که خب قیبت حرامه، به خصوص پشت سر اینایی که الان توی روایت خدمتتون عرض می‌کنم. کسی که با مردم معامله می‌کنه. آقا رسول‌الله (ص) فرمودن: «مَنْ آمَنَ النَّاسَ فَلَمْ يُظْلِمهُمْ، وَ حَدَّثَهُمْ فَلَمْ يَكْذِبْهُمْ، وَ وَعَدَهُمْ فَلَمْ يَخْلُفْهُمْ، فَهُوَ مِنْ كَمَالِ مَرُوتَتِهِ». آقا رسول‌الله فرمودن این آقا جز کساییه که مروّتش کامله و جوان‌مردیش و عدالتش آشکار. عدالتت، بله، پس وجبت و خوبت. برادری کردن با این آدم واجبه و حرامت خیبت. پشت سر این آدم خیبت کردن حرامه. قبلاً مطلق مطرح شده بود. ظاهراً یه اده اومدن مراجعه کردن که فلانی اینجور اونجور. و حضرت اومد چند تا خصوصیت رو کنار هم شاخص گذاشت که اگر غیبت کلّی حرامه، برای بعضی‌ها که اهل ایمانند و آدم‌هایی هستن که ظلم به مردم نمی‌کنن، به اونا دروغ نمی‌گن، خلف وعده نمی‌کنن و جوان‌مرد هستند و عدالتشونم پیش همه معلومه، به خصوص باید خیلی مراقب باشید پیش دیگران و پشت سر اینا غیبت نکنید. حرام که حکمش مشخصه، باشه. چه لزومی داره که مثلاً تأکید بشه حرامش کمتره؟ خیلی، خیلی در یه خصوصیتی رو ذکر می‌کنم. پشت سر مردمی که با این مختصات شناخته شده نیستن، خب اصلاً شناخته شده نیستن. غیبت کردن پشت سر اونها اشکال داره. داره می‌فهم. بگیر مراقبت لازمه، مواظبت لازمه، مجاهده با نفس. اونجا هم ضرورت داره. اما اگر دیدید یک آدم متشرّفی با مختصاتی این چنینی، اهل ظلم نیست، تو روابط با مردم خلف وعده نمی‌کنه، اینجا مراقبت بیشتری می‌خواد. حواستون جمع باشه که اینا شخصیت‌هایی هستن که مثلاً باید خیلی حواستون جمع باشه. ندیدید روایت می‌گن راجع اولیاء؟ حواستون جمع باشه با مردم. آدینا رو جدا می‌کنن. بله، خب همینه. دیگه نمی‌گه مثلاً پشت مردم غیرشیعه مسلمان هم غیبت نکن، ولی به خصوص شیعه‌ها. درسته، حق نداری پشت سر اهل ایمان غیبت کنیم. به خصوص منسوب به اهل‌بیت. صادات می‌رو بالاتر. تو بحث دروغ، مگه اینجوری نبود؟ دروغ نبندید، دروغ نگید. به خصوص اگه به خدا دروغ ببندید و به پیغمبر، روزتون باطله. بله، فرق می‌کنه. یه خصوصیت دارن. اینجا هم همیتون میشه. این برداشت هم داشته باشیم که اگه کاسبی هست که ظلم می‌کنه، معامله این یعنی اونجا جواز غیبت استفاده کنیم. جواز غیبت به معنی که دیگه بینش شیعیم و صفره بذاریم و دوره هم جمع بشیم، نه. به همین مقدار که مردم با خبر باشن. این در معامله صادق نیست. به هم اطلاع بدن. یعنی غیبت به این معنی بدقولی یا آدم که دروغ میگی، به این معنی نه. این که منبعد تمام خصوصیتش رو بخواییم برملا کنیم، نه. توی این روابط از جبله، مثلاً توی معامله، آدمی هستش که رو غیبت بیش از اون عرف بازار، بیش از عرف بازار رو غیبت. جنگی رو غیبت بازار. این رو به هم اطلاع بدن که اونه که ازش خرید می‌کنن، مراقب باشن. معنیش این نیست که آدم به نشین موارد دیگه که اصلاً به ما ربطی نداره، ولی با خبر شدیم، اونا رو هم برملا کنیم. خب، شبیه به همین روایت باز از آقای امام صادق (ع) هم گزارش شده که به همون روایت از آقای رسول‌الله (ص) بسنده می‌کنیم. و باز فرمودن که وقتی تو از امام صادق (ع) روایتی دیگه، وقتی تو به چشم خودت ندیدی که فلان بنده خدا بدی کنه، دوتا شاهد عادل هم علیه‌ش به گناهش شهادت ندادن، این آدم دیگه عادل. درست بفرمایی، پاکت. امّنه، شهادتش بپذیرفته است. هرچند خودش خودش رو گناهکار بدونه، خود شکنی کنه، خود زنی کنه و در این فضای سلوکی خودش رو گناهکار بدونه، با این حال شهادتش بپذیرفته است. چرا؟ چون ما ازش گناهی ندیدیم، دو نفر شاهد عادل هم علیه‌ش به گناه شهادت ندادن و عدالتش محرز، پاکت. امّنه، شهادتش قبوله. و اربیت که دیگه غیبت کردن پشت سر این آدم اشکال شرعی داره. اگه پشت سر این آدم غیبت کنه، آقا امام صادق (ع) فرمودن: «مَنْ أَقْبَحَ بِمَا فِيهِ» یعنی درش یه عیب دیگه باشه، کسی بیاد پشت سرش غیبت کنه. این مختصات درش هست. این خیلی کمک می‌کنه به اون سؤال قبلی شما که توضیح بیشتری داده باشه، معلوم شو. تکرار می‌کنم: شما ازش عیب ندیدید، دوتا شاهد هم علیه‌ش شهادت ندادن، ولی این عیب دیگه داره. ما مجازیم بریم سراغ اون عیب و بخواییم مطرح کنیم. «مَنْ أَقْبَحَ بِمَا فِيهِ» با این مختصاتی که گفتیم، ازش گناه ندیدیم و دوتا شاهد هم علیه‌ش شهادت ندادن، بریم سراغ یه عیب دیگهش و پشت سرش غیبت کنیم. آقا امام صادق فرمودن: «غَیِّبَ فَهُوَ خَارِجٌ مِنْ وَلَايَةِ اللهِ». یعنی من دارم به عنوان امام و راهبر و ولی، دارم این عیب دیگه اعلان می‌کنم. من خروجش از ولایت الله را اعلان می‌کنم. جنوب آیت و بکی عزیز با شنونده‌های عزیز، خواهش می‌کنم دقیقاً بفرمایید. آقا به خاطر این که دوتا عیب از کسی سراغ داریم، خودمون را مجاز می‌دونیم پنج تا دیگه‌ای رو که دیگران گفتن، یه جور دیگه پیاز داغ زیاد می‌کنیم؟ آره، متلهیم. اونا رو هم بیاییم مطرح کنیم. حضرت فرمودن: «عبد، خواهش می‌کنم عزیزان شنونده، دقیقاً بفرمایید». همین که از کسی بدی ندیدیم و دوتا عادل در جامعه اسلامی علیه‌ش شهادت ندادند، الباقی عیب‌ها رو حق نداریم از ایشون اگر خبر داریم مطرح کنیم. یا کسی بیاد به ما بگه، یه جورایی که فرمودن اگه این اتفاق بیفته، «فَهُوَ خَارِجٌ مِنْ وَلَايَةِ اللهِ». یادم جنابه‌های حاکمی عزیز. اول انقلاب بود، بعد امام راحل. خب انقلاب اتفاق افتاد، گرایش به امام راحل فراوان شده بود، شدت پیدا کرده بود. و بعضی هم ملتفت نبودن، اشتباه می‌کردن، راه رو به اشتباه می‌رفتند. از باقی مراجعه بد می‌گفتند. امام راحل اعلام فرمود که بدگفتن از باقی مراجعه و غیبت پشت سرشون خروج از ولایت الله به حساب می‌رود. جلوی بعضی از انحرافات رو گرفتن و این که هر کسی از شخصیتی داره که خبر داره و تحقیق کرده که اعلامه، می‌تونه بره تحقیق کنن. به خاطر من و این شرایطی که پیش اومد، هیچی حق نداره باقی مراجعه رو ازشون بد بگید. و من «اخْتَبَطْتُ بِمَا فِيهِ، فَهُوَ خَارِجٌ مِنْ وَلَايَةِ اللهِ عَزَّ وَ جَلَّ، دَاخِلٌ فِي وَلَايَةِ الشَّيْطَانِ». ادامه‌ای روایه. اعلام می‌کنم که از ولایت الله خارج شد. دو تا چار تا. یا ولایت الله یا ولایت شیطان. دیگه وقتی اینجا نیست، کجاست؟ یعنی تحت ولایت و سرپرستی خدا نیست، کجاست؟ و استفاده می‌کنم و عرض می‌کنم: آدمی که مراقبه، مراقب زبانشه و با نفس خودش مجاهده می‌کن