دیگر اشکالی در شرع ندارد؛ درآمدتان حلال است، ولی نسبت به وضعیت خود و حدّ مقدور باید رعایت کنید. یا اگر بدهی دارید، برطرف کنید؛ یا از راه‌هایی عبور کنید که موجب عذاب و آزار مردم نشود؛ یا عقلی‌تر عمل کنید، یعنی یک مسیری را که هر روز دارید می‌آید، دیگر از آن احکام عقلی کنید. ببخشید، وسیله‌ای که دود دارد و آزاردهنده است، ببخشید، عقلی‌تر عمل کنید.
شنونده‌ای نوشته: «سال خمسی من فرارسیده و می‌خواهم حقوقم را نگه دارم تا وسیله‌ای با آن بخرم. آیا باید خمس آن را بپردازم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله سیستانی هستند.»
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در این باره گفتند: «سال خمسی که رسید و حقوق‌تان را می‌خواهید نگه دارید، باید خمسش را پرداخت کنید. خمس دارد و بنابراین باید خمس را پرداخت کنید.»
با پیش‌شماره ۰۲۵، زمزم احکام.
یک سال می‌شود از احکام اسلامی. اگر ما در موقع وضو گرفتن عرق می‌کنیم، چه کار باید بکنیم؟ آیا باید سرمون خشک کنیم، جای مسح را؟ یا اینکه تکلیف خواستیدیم چه است؟ مرجع تقلیدم امام خمینی است.
سال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوان‌الله علیه. حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: «سؤالی که مطرح کردی در مسئله ۲۵۶ و ۲۵۷ رساله حضرت امام، فرموده جای مسح باید خشک باشد. و اگر به قدری تر باشد که رطوبت کف دست بر آن اثر نکند، مسح باطل است. و اگر تری کم باشد، رطوبت کم باشد، اشکالی ندارد. پس اگر تری‌ای که آن تری دست برش قلبه می‌کند، یک نمه‌ای هست، اینجا مسح شما درست است و وضوع‌تان هم درست است. اما اگر تری زیاد باشد که آن آب کف دست برش قلبه نمی‌کند، وضع شما اشکال پیدا می‌کند. ان‌شاءالله که محفوظ باشید.»
اگر پشت سر کسی قیبت کردیم، بعد از دو یا سه ساعت به نیتش سوره فاتحه بفرستیم، گناه این قیبت پاک می‌شود یا خیر؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ به این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: «در مواردی که خدایی نکرده حق‌الناس مالی بر عهده انسان آمده، مثل اینکه مرتکب قیبت شخص مؤمنی شده، یا کسی را مسخره کرده، یا کارهای دیگری از این قبیل انجام داده، در مرحله اول و در صورت امکان و نبودن مفسده، اصطحاب حق و حلالیت به طلب است. و اگر این کار ممکن نشد، مثل اینکه صاحب حق فوت کرده یا گرفتن حلالیت مفسده در پی دارد، به نیت آن شخص کارهای خیر بکنید تا از شما راضی شود.»
سبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر. سبحان‌الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
دوستان گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
اعراض از وطن، طبق فتوای آیت‌الله جوادی آملی، به عمل است یا به نیت؟
پاسخ این مسئله را طبق فتوای معظم‌الله کامل توضیح بدید.
حجت‌الاسلام والمسلمین زنانی بدینی در این باره گفتند: «به طب می‌دانیم که نیت مقدمه عمل است. اعراض یعنی اینکه نمی‌خواهم دیگر در این شهر، من وطن خودم باشد. ممکنه بر زیارت، بر دیدن اقوام بیام، اما دیگر نمی‌خواهم وطن من باشد. وطن من شهر دیگری است که در آن کار می‌کنم. همین نیتش کافی است، البته باید جامعه عمل هم پوشانده بشه با عمل. چطور؟ یعنی نشه که تو همون شهر که وطن قبلیش بوده داره زندگی می‌کنه، می‌گه من اعراض کردم. این که نمیشه. یعنی نیتی که با عمل همراه باشه. پس این شخصی که در شهر دیگر الان زندگی می‌کنه، حالا یا کار داره، کاسبی داره، یا با پدر مادرش هست، و از اون وطن قبلیش، و جایی که قبلاً وطن شهر ایش بوده، اعراض کرده به گونه‌ای که من دیگر نمی‌خواهم اونجا برم برای زندگی، مدت دائم بمونم. این درسته. این میشه نیت اعراض که الان هم چون در شهر دیگری است، به صورت عملی هم متبلور بشه. پس قصد مهمه، اما باید با عمل همراه باشه. نمیشه در وطن ایش آدم بمونه، زندگی کنه، بگه از همین وطنی که الان دارم زندگی کنم می‌خواهم اعراض کنم. می‌خواهم دیگر. الان به درد نمی‌خوره. باید که از اون وطن بیرون رفتی و مدتی دور شدی و قصد اعراض کردی. الان این نیت در واقع صحیح خواهد بود.»
اگر زمینی که ارثیه‌ی پدری بوده آن را به فروش برسانیم و با آن سکه بخریم، به این سکه‌ها طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی خمس تعلق می‌گیرد یا خیر؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: «در فرض سؤال، این کار سبب می‌شود که این جزو سرمایه نبوده، الان تبدیل به سرمایه می‌شود. قطعا اگر یک سال بگذرد، باید خمس بدهد.»
این سؤال از طریق صفحه‌ی برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ای‌دی زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر ما یلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی، می‌تونید به نشانی «ای‌دی زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون رو مطرح کنید. با شما عزیزان هستیم و در بخش استفتاءات برنامه زمزم احکام به سؤالاتون پاسخ می‌گیم.
شنونده‌ای عزیز نوشته: «حدود ده سال قبل از بنده خدایی ده هزار تومان پول غرض گرفتم و این پول را به ایشان پس ندادم. الان می‌خوام این پول را به ایشان برگردونم و از ایشان حلالیت بتلوم، ولی نه شماره از اون بنده خدا دارم و هیچ اطلاعی هم از ایشان ندارم. تکلیف من طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره چیه؟»
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین فلاس داده در پاسخ به این سؤال: «اگر چنانچه دسترسی به ایشان می‌تونید پیدا کنید، باید صاحبش رو، یعنی اون طلبکار رو پیدا کنید، یا رضایتش رو جلب کنید، یا اون مبلغ رو برگردونید. اما اونچه که بدهکار هستید به اون شخص، چون که تأخیر از شما بوده، به نظر حضرت آقا نمی‌تونید اون ده هزار تومان ده سال قبل رو بفردازید و خداحافظی کنید. بلکه نظر مبارک ایشان این هست که شما تورم این مبلغ رو هم از اون تاریخ تا الان باید محاسبه کنید و برون بیفضایید و به صاحبش برگردونید. اما اگر دسترسی به صاحبش ندارید، یا اگر از دنیا رفته و ورثه‌ش رو هم نمی‌شناسید، یا دسترسی کلن ندارید، اینجا باید یا حالا امانت با دست شما می‌مونه تا بتونید صاحبش رو پیدا کنید، و اگر دیگه امیدی نیست، با عنوان مظالم عباد باید بپردازید. یعنی اون ده هزار تومان اون سال رو با محاسبه تورم تا الان باید به افراد فقیر بپردازید.»
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنونده‌گانی باشید که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو می‌خوایید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یادآور میشم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤال‌های شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور میشم که حتماً نام مرجع تقلیدتون رو در سؤال‌هاتون ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدارتان.
خود را به امید او رها باید کرد
ای با تو شروع کارها زیباتر
آغاز سخن تو را صدا باید کرد
به نام خدا و سلام و درود به شما شنونده‌گان عزیز. با برنامه سرمشق در خدمت شما هستیم و می‌خواهیم سریع به نهج‌البلاغه بزنیم تا از زبان امیرالمؤمنین علیه‌السلام درباره انسان بشنویم و بدونیم. از خدای‌های نهایی، شبیر ازت عزیزان، نهج‌البلاغه دریایی از حکمت و معرفت است که ما را به تفکر در باب انسان و جایگاه او در هستی دعوت می‌کند. در این کتاب ارزشمند، حضرت علی علیه‌السلام با بیانی شیوا و رسا به طبیعت، سیویی استفاد و ویژگی‌های انسان خوب و بد می‌پردازند و راه رسیدن به کمال و سعادت را به ما نشان می‌دهند. در همین ابتدای برنامه با همدیگه سخنان کاشناس محترم استاد جواد محدثی رو میشنویم تا بهتر و دقیق‌تر با این اصول آشنا بشیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و تحیّت خدمت شما عزیزان شنونده برنامه سرمشق. درباره انسان برنامه بحث می‌کنیم از دید نهج‌البلاغه. یکی از تقسیم‌بندی‌های انسان‌ها که در نهج‌البلاغه آمده، انسان‌های خوب و بد است؛ به تعبیر دیگر، محبوب‌ترین انسان‌ها نزد خدا و مبغوض‌ترین آن‌ها. شناخت این خوب‌ترین یا بدترین بودن و ویژگی‌های هر یک کمک می‌کند که ما بکوشیم از خوب‌ترین‌ها باشیم، نه بدترین‌ها. نکته‌ای که مهم است این است که این محبوب یا مبغوض بودن نزد خداوند است که مهم است و این ملاک اصلی است، نه در نظر مردم. در برنامه امروز از خوب‌ترین‌ها بحث می‌کنیم و اوصاف آن‌ها.
خطبه ۸۷ نهج‌البلاغه، حضرت می‌فرمایند: «این من احبّ عباد الله الیه: عبدٌ أعان اللهَ علی نفسِه، فاستعزّ بالرجاء و تجلّب بالخوف.»
شعار به لباس زیری گفته می‌شود که به بدن می‌چسبد. بنده محبوب خدا کسی است که حزن پوشش درونی و داخلی او هست و خوف پوشش ظاهری و سراسری و فراگیر او. یعنی نه اینکه دائم بنشینند و غصه بخورند و محزون باشند، بلکه از یک حزن مقدس و قفل‌زدا برخوردارند؛ حزنی که اندوه درش هست بر آینده، غصه بر فرصت‌های از دست رفته، حزن سازنده و گر. خوف هم دارند، خوفشان از آخرت، از حساب و کتاب، خسارت و گرفتار عذاب شدنه. نتیجه این دو صفت حزن و خوف، روشن شدن چراغ هدایت در وجود چنین انسان است و اینکه قلبش نورانی می‌شود. اثرات عملی این نورانیت باطن این است: وسیله پذیرایی و رفاه خودش رو برای روزی که در پیش داره آماده می‌سازد، ساز و برگ آخرت تهیه می‌کند.
«فقرّب علی نفسِه» باید آنچرا که دور هست در نظر خودش نزدیک می‌کند. مثلا اگر سال‌ها تا مرگش مانده، فکر می‌کند که به زودی مهلت تمام می‌شود. اگر زمان طولانی تا قیامت مانده، فکر می‌کند که به زودی قیامت برپا بشه. «هفو و نشدید» آنچرا که سخت باشه آسان می‌گیرد، تکلف نداره، ساده‌زیست هست. «نظره فعب سره» نگاه می‌کند ولی نگاهش برای او بصیرت‌آور است. اهل ذکر است، با یاد کردن خدا و آقابت عمل خیر بیشتری انجام می‌دهد. این‌ها ویژگی‌های کسی است که «احبّ عباد الله» هستند، در نزد خدا محبوب‌ترین افراد هستند. ادامه همین محبوب‌ها رو در قسمت بعد خدمتتون عرض می‌کنم.
خدای متعال در آیه ۳۵ از سوره مبارکه قصص به حضرت موسی می‌فرماید: «بزودی بازوان ترا به وسیله برادرت محکم و نیرومند می‌کنیم و برای شما سلطه و برتری قرار می‌دهیم. و به برکت آیات ما بر شما دست نمی‌ابند، شما و پیروانتان پیروزید.»
علامه سید هاشم بهرانی در تفسیر برهان، از انسبن مالک نقل کرده: رسول خدا صلی‌الله علیه و آله فرستاده خود را به طرف گروهی فرستاد، آنها با او دشمنی کردند و او در خبر آنها کشدند. این خبر به آن حضرت رسید. این بار علی علیه‌السلام را به سوی آنها فرستاد. آن حضرت جنگ‌جویان آنها را کشد و باقی مانده آنها را اسیر کرد. و وقتی که در مسیر بازگشت و وقتی که در مسیر بازگشت به نزدیک مدینه رسید، پیامبر اکرم صلوات‌الله علیه و آله او را ملاقات کرد و دربر گرفت و صورتش را بوسید و فرمود: «پدر و مادرم فدای کسی باد که خدا بازوی مرا به سبب او قوی کرد، همان‌طور که بازوی موسی را به سبب حارون تقویت نموده.»
یکی از وظائف مهم ما، یاری امام معصوم است. در دعای ندبه، رسول خدا یه همچین دعایی ازشون نقل شده: «اللهم انصر من نسره». خدا، یا کسی که علی را یاری می‌کنه، یاریش کن. «نسرت». یاری امام به چه شکله؟ به سه شکله. همون اشکالی که امام صادق به هشام اشاره کردن، وقتی هشام ابن حکم وارد شدن بر امام صادق، آقا فرمودند: «هزا ناصر اونا قلبهی و لسانهی و یده». هشام ما رو سه جور یاری می‌کنه: با قلبش یعنی محبت ما رو داره، با زبانش از ما دفاع می‌کند، با دستش. حالا با دست ممکنه جهاد باشه، ممکنه کمک مالی باشه، ممکنه مثل علامه امینی کتاب علقدیر نوشتن باشه. امروزم عرض ما خدمت دوستان اینه: یاری امیرالمؤمنین در رأس و فرزندانش و امام زمان، در نهایت به این سه شکل باید باشه: نصرت به زبان، به قلب و به عمل.
و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان و به امتحان