که بود و پرستش بامتن ساعت یازده اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. تسلیت عرض می‌کنم. بندار ش دارابی در ده دقیقه آینده با خبرهای معارفی همراه شما هستم.
شهر مقدس قم، ازادار کریمه اهل‌بیت سلام‌الله‌علیهاست. همزمان با سالروز وفات حضرت معصومه، خادمان آستان مقدس از بیت‌النور، محل اقامتگاه هفتگی ایشان در شهر مقدس قم، به سمت حرم متحرک شدند. دیشب هم پرچم گنبد حرم متحرک حضرت تعویض و مراسم خطبه‌خوانی و اذان‌خوانی خدمت خادمان حرم برگزار شد. در مشهد مقدس نیز همزمان با سالروز وفات کریمه اهل‌بیت، حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها، هزاران زائر و مجاور به حرم قدسی امام رضا علیه‌السلام مشرف شدند تا رحلت خواهر این امام خم‌خم را تسلیت عرض کنند.
سلام بر چشم و چراغ غم، سلام بر خواهری که به شوق دیدار برادر راهی خراسان شد. از نامه بانوی بهشتی، دل‌ها پرستاب و طبق این بانوی بهشتی، هفته‌ای مهمان مردم قم بودن و مردم این‌جایار از وجود با برکتش بهرهمند شدن. در قیامه، حضرت موسیقی حضرت محسومه پاسخگوی سؤالات بودن و جوری جواب دادن که انگار خود حضرت جواب داده بودن و به همین دلیلشونو اینطور خطاب کردن که فداها ابوها. رحلت خانم فاطمه محسومه سلام‌الله‌علیها را به همه مردم عزیز تسلیت عرض می‌کنم. موسیقی. یکی از ویژگی‌هایشون خیلی ولایت‌مدار بودن و زمان‌شناس بودن. در خدمت به ولایت و برادرشون امام رضا، بین سفر آمده بودن. حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها ولایت‌پذیری را برای همه نسل‌ها تبیین و ترسیم کردن.
حجت‌الاسلام موسوی یکی از علتهایی که مقام فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها رو بالا می‌بره، این عشق شدیدی‌ه که ایشون نسبت به ولایت و جایگاه امامت داشتن. این بوده که حضرت این سفر طولانی رو متحمل میشن و به خاطر عشق به ولایت مهاجرت میکنن.
ادامه خبر: مراسم نخستین سالگرد شهادت سید حسن نصرالله و سید حاشم صفیدین، دبیرکل شهید حزب‌الله لبنان، با حضور رئیس مجلس در مدرسه علمیه امام کاظم برگزار شد. رئیس مجلس شورای اسلامی در این مراسم با اشاره به اینکه رژیم صهیونیستی در طول عمر هفت‌هفته‌ای خود، دائم بدون بال جنگ‌افروزی در منطقه بوده است، گفت: از دهه پنجاه، شست و هفتاد میلادی، رژیم صهیونیستی دائم در حال جنگ و ترور بوده است. آقای غلباف با اشاره به اینکه شهیدان سید حسن نصرالله و سید حاشم صفیدین، پرورش‌یافته مکتب تشیع و حوزه علمیه نجف و قم بودند، افزود: شهید سید عباس، شهید سید حاشم، شهید سید حسن از همین حوزه علمیه قم تربیت شدند و همین‌جا بلند شدند و در سرزمین خودشون مسیر رو عوض کردن. همه این جنگ‌هایی که در این قبل از انقلاب اسلامی در دهه پنجاه، شست و هفتاد میلادی اتفاق افتاد، همه دول اسلامی عربی که در مقابل رژیم استادن، همیشه شکست خوردن. امام مسیر رو عوض کرد. این دو سید، این دو شهید عزیز، شهید سید عباس، بقیه شهدا که نمی‌خوام اسم بذارم، اینها این پرچم رو برداشتن برای اسلام، برای عزت مسلمین، برای امت اسلامی، برای مبارزه با این ظلم. این افتخارات رو آفریدند. اینها بودن که رژیم صهیونیستی رو بعد از ۱۸ سال با پیروزی و با مبارزهی که کردن، از بیروت و دروازه‌های بیروت تا مرزهای لبنان، با رژیم صهیونیستی همه بیرون شدن و رفتن و اونها را اخراج کردن و مبارزه کردن.
نخستین کنگره ملی حیات طیبه علمای جهان اسلام در قم برگزار می‌شود. دبیر علمی کنگره، هدف این همایش را بر جست‌وجو و تبیین سبک زندگی طیبه و متعالی علما در حوزه‌های علمی، خانوادگی و اجتماعی بیان کرد. حجت‌الاسلام شریفی با اشاره به جایگاه علما در حفظ عزت، مقاومت، شجاعت و اخلاق اسلامی افزود: این الگوهای بی‌نظیر امروز باید به خانواده‌ها و جوانان معرفی شوند. دبیر علمی کنگره ملی حیات طیبه علمای جهان اسلام گفت: اختتامیه نخستین دوره این رویداد علمی اول آبان در قم برگزار خواهد شد.
دبیر علمی دومین جایزه ملی جوانی جمعیت از آغاز روند داوری آثار مرتبط با این رویداد از امروز خبر داد. آقای مالمی افزود: از سی‌ام اردیبهشت تا هشتم مهرماه حدود دو هزار نفر در این رویداد ثبت‌نام کردند. ۱۹۹۳ مورد در هفت بخش ثبت‌نام کردن: ۱۳۰۶ خانواده، ۱۲۸ سازمان مردم‌نهاد، ۱۴۵ دستگاه اجرایی، ۸۶ مدیر، ۱۸۴ رسانه، ۴۳ شرکت و یا مؤسسه خصوصی، ۱۰۱ نخبه. هر کسی با ثبت اون خاطرات خوشی که از دوران کودکی خانواده فرزند داره، مهورهاش اومده و از فردا در واقع قابل دسترس هست در همون وب‌سایت جایزه جمعیت. هر کسی که بتونه این لحظات رو، لحظات امیدبخش و فرح‌بخشی هم هستن، رو ثبت بکنه، در واقع میتواند وارد اون مسابقه و جشنواره عکس و فیلم کتاب شد. خب اونجا هم باز هم جوایز و هدایای نفیسی رو در نظر گرفتیم که در همون روز برگزاری جایزه جمعیت یعنی ۲۴ آبان از همونها هم تقدیر و در واقع جوایز اهدا خواهد شد و متعاقب اون برنامه ما یک نمایشگاهی از عکس‌های برگزیده رو هم خواهیم داشت.
بخش خبری ساعت ۱۱ رادیو معارف رو می‌شنوید. پویش عدالت برای خانم اسفندیاری در فضای مجازی و حقیقی رو هندازی شد. جمعی از حقوق‌دانان در نشستی که به همت بسیج حقوق‌دانان کشور برگزار شد، ضمن حمایت از خانم مهدی اسفندیاری و همچنین محکوم کردن دولت فرانسه در بازداشت غیرقانونی این بانوی ایرانی، پویشی را برای آزادی او در داخل و خارج از کشور به راه انداختن. حقوق‌دانان در این نشست، عدالت برای این بانوی هموطن را از دادگاه‌های بین‌المللی و سازمان ملل متحد خواستار شدند. از نمازگزاران جمعه سراسر کشور دعوت کرد خشم خود را نسبت به جنایات رژیم صهیونیستی در حمله به کارمان سمود با شعارهای ضد امریکایی و ضد اسرائیلی اعلام کنند. و نماز جمعه این هفته تهران به امامت آیت‌الله سید احمد خاتمی در دانشگاه تهران اقامه می‌شود.
سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. هنگام اذان ظهر به افق قم ۱۱:۵۵ دقیقه، به افق مشهد ۱۱:۲۱ دقیقه، به افق شیراز ۱۱:۴۹ دقیقه و به افق تهران ۱۱:۵۳ دقیقه خواهد بود. سپاس‌گذارم و خدا نگهدار.
بازشتیم از شد و آن رفتیم به سمت زبه شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدائی ما
بازشتیم از شد و آن رفتیم به سمت زبه شورنگیز
فردا ساعت ۱۱ و ۱۰ دقیقه هست و همچنان شنونده‌ی مجموعه برنامه‌های بخش اول هستید از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ۱۶۲ و ۳۰۱۶۲ رو به خاطر شریف‌تون داشته باشید. حتماً نظرهای عرض‌شمند خودتون رو با همکاران عزیزم در میون بگذارید. امروز جمعه هست و مثل همه روزهای عموماً متعلق به امام زمان علیه‌السلام.
اکاش شبیه ظهور می‌کرد
بحار از کوچه دل عبور می‌کرد
بحار من زردترین قصه اشغم
اکاش یک لحظه مرا مرور می‌کرد
بحار از دست فراقت چه بگویم چه بگویم
باندم که کجا مانده به جویم چه بگویم
امریز در میکده اد خست نشستم تا پرشبد از عشق سبویم
چه بگویم تا پرشبد از عشق سبویم چه بگویم
مولا مهدی مولا مهدی
آمار شب و روز خود از دست خودم رفت
آشوفت تر از پیچه شمویم چه بگویم
آشوفت تر از پیچه شمویم چه بگویم
ماه عالم شاه عالم آب روی اهل عالم
آب روی اهل آلم مبهوت جمال تو شدم گر که بیایی
مبهوت جمال تو شدم گر که بیایی
آن وقت ندانم چه نگویم چه بگویم
آن وقت ندانم چه نگویم چه بگویم
مولا مهدی مولا مهدی
با آرزوی تعجیل در ظهور حضرت مهدی جلاله‌تعالی. فرزو شریف همچنان از رادیو معارف با شما همراه استیم. امروز رو یک بار دیگه خدمتون تسلیت عرض میکنم و اینو که تر ارز بکنم تا دقیق دیگر زمزم احکام. تقدم میتون میشه یازده و سی و پنج دقیقه. میتونید شرمنده‌ی پرسه‌مان مهدوی باشید. ۱۱:۵۰ دقیقه ندای جمعه و پخش زنده خطبه‌های نماز جمعه با شکوه تهران از دانشگاه تهران به امامت آیت‌الله سعید احمد خاتمی. و پس از پخش نماز جمعه و برنامه ندای جمعه، صدای قانون به پیشگاه تون تقدیم خواهد شد که موضوعش بررسی پرونده‌های واقعی قضایی هست. علاقه‌مندان به برنامه باقی‌مانده می‌تونن ساعت ۱۳ و ۲۵ دقیقه این برنامه رو بشنوند. و آخرین برنامه این بخش هم پیام ولایت هست ۱۳ و ۵۵ دقیقه. گذشته از بیانات مقام معظم رهبری مدظله‌العالی. ساعت ۱۴ اخبار سراسری رو خواهیم شنید و بعد از اخبار همکارون عزیزم با بخش دوم برنامه‌ها در خدمت شما شنونده‌های بزرگ‌وار خواهند بود. اگر دوست دارید نظرهای خودتون رو با همکارانم در رادیو معارف در میون بگذارید. ۳۵۵۳-۰۲۵-۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ در اختیار شما شریف‌ها هست.
دعوت میکنم با اعلام ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه از رادیو معارف، برنامه زمزم احکام رو همراهی بفرمایید.
فرا میریه هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و عران
زمزمه احکام
جنگ نمزه پرگاز به آفاق بلنده
زمزمه احکام
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خوبان، همراهان سمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام رو میشنوید و فرصتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سؤالی که برای ما ارسال میکنید، پاسخ سؤالات شرعی‌تون رو تقدیم میکنیم و نمایندگان مراجع اقامه تقلید پاسخگوی سؤالات شما عزیزان هستن. راه‌های ارتباط با برنامه: سامانه پیامک ۳۵۵۳ را دیمارف و همینطور شماره تلفون‌های ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. نام مرجع تقلیدتون رو در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشید تا بتونیم مطابق با فتوای مرجع تقلیدتون پاسخ سآل رو پخش کنیم. با برنامه زمزم احکام همراه باشید.
ای‌الله ای‌الله و الله اکبر.
برادرم خانه مادرم را به صورت سوری خرید که از وام مسکن بنیاد شهید استفاده کند. لطفاً تبقیه فتفای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح بدید که آیا این کار اشکال شهری داشته یا خیر.
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاحزاده و بیان فتفای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ به این سآل: به نظر حضرت آقا، وام یا تسهیلاتی که افراد حالا یا از بانک دریافت می‌کنن یا از مثلا نهادی، سازمانی، بنیادی دریافت می‌کنن، باید طبق قراردادی که امضا کردن یا طبق شرائطی که وام‌دهنده و تسهیلات پرداخت‌کننده داره، باید طبق اون عمل بشود. و خریدن خانه سوری در فرض سآل تأثیری نداره. و اگر این وام برای تهیه مسکن یا اجاره مسکن بوده، باید همون‌جا صرف می‌شود. و اگر جای دیگه خرچ کردن، الان باید طبق اون قراردادشون و شرطی که داشتن عمل کنن.
آیا طبق فتفای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی کسی که روی سندلی نماز می‌خاند مجاز است امام جماعت باشد یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام و مسلمی علیانی جاد را در این باره می‌شنویم: کسی که استاده نماز می‌خونه نمی‌توانه به کسی اقتدا بکنه. کسی که نشسته یا خوابیده نماز می‌خونه اقتدا بکنه. و کسی که نشسته نماز می‌خونه نمی‌توانه به کسی که خوابیده نماز می‌خونه اقتدا بکنه. بنابراین کسی که طبق وظیفه شرعی روی سندر نماز می‌خونه، اگر شرائط امامت جماعت رو داشته باشه، کسانی که وظیفشون نشسته یا خوابیده نماز خوندنه میتونن بهش اقتدا کنن. اما کسانی که وظیفشون استاده نماز خوندنه نمیتونن بهش اقتدا کنن. در ضمن ثواب نماز جماعت به قدر زیاده که اگه تعداد نمازگزاران جماعت از ده نفر بیشتر بشه، در صورت که تمام آسمان‌ها کاغذ و همه دریاها مرکب و تمام درخت‌ها قلم و همه فرشتگان و انسان‌ها و جنیان نویسنده بشن، نمیتونن ثواب یک رکعتش رو بنویسن.
زمزم احکام، بفهمید، پاسخگویی به سؤال‌های شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نُه ده پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نُه ده پانصد و پنجاه و دو، با پیش شماره صفر بیست و پنج.
زمزم احکام: کسی که دو وطن داره، یعنی دوتا استان، یکی زادگاهشان و دیگری استان قم و برای زندگی از قم رفتن به شهر دیگری، یعنی در استان سومی سکنا گذیدن. الان حکم نمازهاشون به چی صورته؟ لطفاً پاسخ را طبق فتفای حضرت امام خمینی رحمت‌الله‌علیه برامون بگید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی در این بار توضیح دادن: طبق نظر حضرت امام رحمت‌الله‌علیه، هر فردی بیش از دو وطن نمیتونه داشته باشه. یک وطن اصلی، یک وطن دوم یا انتخابی. اگر دو تا وطن باقیه و ازشون اعراض نکرده، در وطن سوم باید احتیاط بکنه. یعنی چه؟ یعنی یا قصد ده روز بکنه یا اگر میخواد نماز بخونه باید جمع بخونه. میتونه این مسئله را طبق نظر مرجع زنده‌ش، اگر مثل امام خمینی رهبری باشه، آقا همزمان سه وطن با شرائط را قبول داره و این فرماد اشکال نداره. عوض دیگر مراجع هم قبول دارن. ببینه اگر شرائطش طبق اون تطبیق داره و میتونه از مرجع زنده تقلید بکنه، این مسئله را طبق نظر مرجع زنده عمل بکنه. اما اگر خواست نظر امام عمل بشه، باید قصد ده روز بکنه. در غیر ده روز در وطن سوم باید احتیاطاً جمع بخونه. انشاءالله موفق باشید.
نوزادی که در بیمارستان به دنیا میاد و شسته نمیشه، آیا نجس هست؟
این سآل رایی که از بغلدین حضرت آیت‌الله صبحانی برای ما فرستاده و معظم‌الله در پاسخ فرمودند: اگر آدوده بخون یا نزدیگر نباشد، باکر است. بره قادرون آدوده بخونه. سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله.
دوستانه گرامی، زمزم اح