نکته آخر این است که با توجه به اهمیت قرآن و قیادت آن، اگر آیات دیگری نیز وجود داشت، قطعاً با این حساسیتی که همیشه میان مسلمانان بوده، بیان می‌شد. همان‌طور که امروز خود دیوان حافظ، برخی از اشعاری را که حافظ‌شناسان و زبان‌شناسان به حافظ نسبت می‌دهند، رد می‌کنند و می‌گویند: «نه، این تحریف است؛ زبان حافظ نیست.» در حالی که حافظ تأکید دارد که حفظ قرآن در میان مسلمانان چقدر اهمیت دارد و می‌گوید: «حافظ خانه» (در اشاره به حفظ‌کنندگان قرآن). در حالی که همه مسلمانان حافظ قرآن بوده‌اند و همه مناصب و مسئولیت‌ها بر عهده آن‌ها بوده است. جامعه اسلامی درباره تواتر روایات قرآن، مثلاً روایت «حفظ از آسمان» (احتمالاً اشاره به روایات خاص یا قرائات)، حتی علامه معرفت نیز قبول ندارد. یعنی روایات قرآن را به‌طور مجزا و متواتر نمی‌دانند. قرآن را به‌صورت مجموع و یکپارچه می‌دانند که سینه‌به‌سینه نقل شده و احتمال تحریف در آن نیست. اما اینکه بگوییم مثلاً روایت «حفظ از آسمان» متواتر است به معنای اصطلاحی حدیث، منتفی است. این فقط یک نقل سینه‌به‌سینه است و بحث دیگری دارد. نکته دیگر این است که این قرآن به‌صورت مجزا متواتر نشده است. یعنی فرض کنید از قرآن، مثلاً مجاهد من، خیلی از قرآن نمی‌شناسم، شما مسلط هستید، این را سینه‌به‌سینه تا الان ادامه داده‌اند، اما این را متواتر نمی‌دانند. این تواتر اعتبار ندارد، چون تواتر حجیت در حاله است. به فرض که متواتر باشد، آن قاری به‌صورت مجزا متواتر نشده است. این حاکی از آن نیست که قرآن هم به این شکل (مجزا) شده باشد، بلکه ایشان از منظر تقسیم‌بندی، آن را منتفی می‌دانند. در کتاب «معارف قرآن» (اگر اشتباه نکنم) اسم کتاب را آوردند و گفتند که اصلاً احتمال تواتر در مورد روایات و قرائات قرآن به‌طور مجزا و جداگانه منتفی است و اصلاً نمی‌شود متواتر باشد. مثلاً چون «حفظ از آسمان» را روایت کرده‌اند، آسمان از شخص دیگر، او از امیرالمؤمنین و ایشان همان‌طور که فرمودید، مجموع قرآن را، چون همه مسلمانان به صدا و احتمال داشتن آن، به صورت همان‌طور که فرمودید، تحویل فوق‌تواتر (احتمالاً اشاره به تواتر فوق‌العاده یا اجماع) داده‌اند و احتمال تحریف هم در آن نیست.
همین‌طور، بس که ارز کردم (احتمالاً: بس که اذعان کردم یا اشاره به بحث قبلی) درست بود، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. همچنان با بنابرای پرسومان قرآنی در محضر شما عزیزان نشسته‌ایم. موسیقی. پرسومان قرآنی. موسیقی. قرآنی. برنامه پرسومان قرآنی از رادیو معارف می‌شنوید و جناب استاد ملکی در استودیوی برنامه حضور دارند و به سوالات شما عزیزان پاسخ می‌دهند. سوالات‌تان را می‌توانید با شماره تلفن‌های ۳۱۹۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۵۵۳ ارسال کنید. یکی از عزیزان شما با شماره ۰۹۱۷۳۳۳۰ سوال کرده‌اند که: «اجر امر به معروف و نهی از منکر چیست و مصادیق انجام این واجب مهم از نظر قرآن چیست؟» یکی اجرش را سوال کرده‌اند و یکم مصادیق انجامش، چون عمر به معروف و نهی از منکر کرد. خب مستظهر هستید دیگه هم ناظر به مباحث فردی است. مثلاً فرض کنید دوستی نصیحت به دوستش که در آن سوری (احتمالاً: سوره یا شرایط) اموارکی (احتمالاً: امورکی یا امورات) و عصر بسیاری دیگر همیشه توسیع (احتمالاً: نصیحت یا توصیه) مطرح می‌کنیم که همدیگر را باید توسیع (نصیحت) بکنیم. توسیع (نصیحت) این همون عمر به معروف و نهی از منکر است. عمر به معروف و نهی از منکر این همون توسیع (نصیحت) یعنی همدیگر را وسیعت (نصیحت) کنیم، خیلقاهی (احتمالاً: خیرخواهی) کنیم، نصیحت به عرضش‌ها (احتمالاً: عرش‌ها یا امور عالی) و جلوگری (احتمالاً: جلوگیری) کنیم از انجام ضد عرضش‌ها. خب این فایدش در قرآن دارد. من احیاها (احتمالاً: احیاءها) فکر نمی‌کنم احیا ناصر جمعه (احتمالاً: احیاء ناسر جمعه یا نام خاص) اگر توی این مسیر ازمون کردیم (احتمالاً: از من کردیم یا از ما کردیم) اینه زنی کنید (احتمالاً: این را بدانید) به اون روایتی که از دیامبر عظیم و شن (احتمالاً: پیامبر اعظم و حضرت) صلی‌الله علیه و سلم به حضرت امیر فمود علی جان (احتمالاً: فرمود علی علیه‌السلام) توی این جنگ که شرکت می‌کنی، بدان اگر بتوانی کسی را هدایت کنی، سوابش (احتمالاً: سوابقش یا پاداشش) بندازیه (احتمالاً: بدانید). اون چی که خرشید (احتمالاً: خورشید) برش طلوع می‌کند و غروب می‌کند، یعنی بینهایت خرشید (خورشید) بر چی طلوع می‌کند؟ بر برک‌ها (احتمالاً: برک‌ها یا بارک‌ها)، بر ریک‌ها (احتمالاً: ریک‌ها یا ریشه‌ها)، بر قطرات، بر حیبانات (احتمالاً: حیوانات)، بر موجودات. به اندازه آن‌ها سواب (پاداش) به انسان داده می‌شود. خب حالا این را بگذارید ما را از هنه (احتمالاً: هنر یا همت) هدایت یک نفره. اگر یک نفر هدایت کنید که انده (احتمالاً: اندازه) همه انسان داره (احتمالاً: دارد) هدایت کردید. اینه زب (احتمالاً: این را بدانید) در همه انسان‌ها. همه انسان‌ها الان چقدر انسان بوده و هست. ما قبلش هم نگیم، بعدش هم نگیم، همین الان که هشت میلیارد انسان هست، هدایتی یک نفر مصابیه (احتمالاً: مساوی است با) با هدایت هشت میلیارد انسان. هدایتی یک نفر سوابش (پاداشش) به اندازه آنچه که خرشید (خورشید) بر اون میتابد (می‌تابد) و غروب می‌کند. اون سر از کجا در می‌آید؟ خدای صبحان (احتمالاً: خدای سبحان) برای هدایت انسان که اصلاً هدف از خلقت انسان اینه که انسان در مسیر هدایتی خودش قرار بگیره و هدف خلقتش قرار بگیره. هر کسی که توی این مسیر انسان‌ها را کمک کند، عجلش (احتمالاً: اجرش) دیگه با خداست. این موهر (احتمالاً: موهبت یا موافقت) خلق کردم تا شما احسن عمل بشوید. احسن عمل در صورتی که احسن نیت هم توش وجود داشته باشید، یعنی هم حسن فعالی (احتمالاً: حسن نیت) داشته باشید، هم حسن فعلی (احتمالاً: حسن عمل) داشته باشید. و این نمیشه (نمی‌شود) باید میگرده (باید برگردد) که همه همدیگر را کمک کنید به احسن عمل، همه همدیگر را توصیح (نصیحت) کنید به عرضش‌ها (امور عالی). لذا پاداشش قابل شمارش نیست و ما ازش خافریم (احتمالاً: خائفیم یا خیره‌ایم). خیلی متسکرم (متشکرم). الان فهم دادن که سال کردن (احتمالاً: سوال کردن) از مسادیقشم (مصادیقش) بگید. حالا مصادیقش که فکر می‌کنم مثلا نمیشه احسای کرد (احتمالاً: احصاء کرد) که مثلا همین خوبی‌ها، هر خوبی محروفه (احتمالاً: معروف است)، هر بدیه منکره (احتمالاً: منکر است). منطقه خوبی‌ها بعضیشون خوبی‌هایی که واجبه مثل نماس (احتمالاً: نماز). من بیبینم میشنمم (احتمالاً: می‌بینم می‌شنوم). بعضی جاها مثلا فسکن دچش بزرگه (احتمالاً: فسق و فجورش بزرگه) خانواده هم خانواده مسلمانی هست متدیه (احتمالاً: متدی است) نه یعنی عربینشونو (احتمالاً: عباداتشان را) میرن هیعتشونو (احتمالاً: هیئتشان را) میرن و قربانی توی عید قربان قربانی میکنن ولی بعضی بچه هاشون نماس (نماز) نمیخونن. پدر مادر اصلا بهش تذکر نمیدن، نمیگم تذکر، باز توصیه نمیکنن، قربان صدقهش نمیرن که این نماس (نماز) بخانن، راهشو باید پیدا کنند. مخصوصا مادر. من اعتقادم اینه جاهای زیاده هم اینو تمرین کنید، امتحان کردم شده. مادر اگه پای کار باشه بچه هاش رو از ناکجا آباد جمع میکنه. نه تنها نمیگذارد برود، اگر هم برود بر میگردونه. خیلی مهمه این مد (احتمالاً: این مدل) بر میگردونه. میخوام بگم ما نباید بگذاریم بچه هامون از دست برن. در هر صورت دشمن با چراق (چراغ) آمده، دوزد با چراق (چراغ) آمده و بچه ها رو میخواد بدوزده ببرن. این این که عمرو (احتمالاً: امر به معروف) محروم ای از ما کرد، چیزی نیست که ما ازش یه قولی درست کردیم که اینگاه پیمی کنیم (احتمالاً: پی می‌بریم یا پیمان می‌بندیم) یعنی بگیر و ببند و اینا نه. یعنی تو احساس مسئولیت نسبت به خودت و نسبت به اطرافیان خودت داشته باشید. خیلی متشکرم. جاوستان (احتمالاً: جناب‌تان) من از حضورتون در برمامه (برنامه) فرسمان (احتمالاً: پرسومان) قرآنی فرصتی برای ترس حال جدید (احتمالاً: ترسیم حال جدید) نیست. اگر کلام پایین (احتمالاً: کلام پائین یا پایین‌تر) دارید در این ایام خودسته (احتمالاً: خود است یا خودشان) که ایام متعلق به از تعمیر (احتمالاً: از تعمیر یا از تیمار) هست و کم کم در آسانی (احتمالاً: آستانه) محرم هم قرار داریم. بفهمید در صورت هم این ایام خیلی فرصت مناسبیست که ما با فرهنگ علوی آشنا بشیم، هم محرمی که در پیشه و هم سفری که در پیشه. که نه در از یه دانشگاه جدیدی دوباره درش باز میشه به ما وارده (احتمالاً: وارد می‌شود). دانشگاه معارف احلبی (احتمالاً: علوی) تسمت به چهارت (احتمالاً: سمت به چهارت یا سمت به چهارده) میشیم برای سیار سازنده (احتمالاً: سیار سازنده یا سیر و سازنده) است انشاءالله بتونیم از این فرصت ها استفاده کنیم تا وقت داریم انشاءالله خودمونی (احتمالاً: خودمانی) به اون درجه که باید به رسانیم (برسانیم) برسنیم (برسیم). بله خیلی متشکرم. حتما این نکته هم خدمت عزیزون شمنده (احتمالاً: شما) از کنم که از جلسه آینده مناسبت شروع ماه از آداری (احتمالاً: از آداری یا از آداری) ازت سید و شاد از رابطلالعی (احتمالاً: ازت سید و شاد از رابطلالعی یا نام خاص) بحث مقدماتی ما در برنامه پرسومان قرآنی قدر متفاوت (احتمالاً: قدر متفاوت یا قدر متفاوت) خواهد بود و مربوط است به واقعی آشورا (احتمالاً: واقعه عاشورا) که انشاءالله دعوت میکنم که دنبال بفرمد (بفرمایید) اون بحث رو هم. و از همه شما عزیزان تشکر میکنم به خاطر همراهیتون با برنامه پرسومان قرآنی تا برنامه آینده. خداییارو نگهدارشون (احتمالاً: خدا یار و نگهدارشان) با برنامه خدایی همراهیتون با برنامه خدایی همراهیتون با دلیل ارادته. السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمان. السلام علیکم فی آنائ لیلك و اطراف نهار. السلام علیکم یا برنامه و دقیق الله فی ارده. السلام علیکم یا میثاق الله الذي اخذه و بکده. السلام علیکم یا بعد الله الذي ذمنه. السلام علیکم یا برنامه دساله صباحی و موسیقیان دنیا اجربجوانی دوستتاران اماثول و thousands thousand از درب لاک ؟ على حکم ام الهی متعقیم بابا ادين دانا isn امام آینده سرست کامل به تو تعاون اونها کنه خودتش مخدک در از ظلت پس ابا همه حی Aloah موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موس