بردباخ باشد، آن هم حرام است؛ اما اگر نباشد، انواع و اقسام بازی‌ها، اعم از بازی‌های حقیقی یا در فضای مجازی، هست که این‌گونه امور در آن‌ها نیست و بازی کردن هم اشکالی ندارد. حکم شخصی که دزدی و انواع گناه را مرتکب می‌شود، ولی نماز ایشان جا می‌افتد، چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای ازرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) توضیح دادند: در روایت از حضرت صدیقه طاهره، حضرت زهرا (سلام‌الله علیها)، این‌گونه نرسیده که زاهدترین مردم کسی است که حرام را ترک بکند. ببینید، نماز وظیفه است و جا می‌افتد، اما اینکه ما مجاز داشته باشیم دزدی بکنیم یا انواع گناه را انجام بدهیم، قطعا جایز نیست. دزدی، قصبه، تصرف در اموال غیر... افرادی که گرفتار قصبه می‌شوند، در رساله فارسی نگاه کنید؛ اول احکام قصبه. روز قیامت گرفتار عذاب درناکی می‌شوند. این فرد را شما اگر می‌شناسید، امر به معروف و نهی از منکر کنید که از دزدی دست بردارد و گناه انجام ندهد. همان‌جوری که به عباداتش مقید است، نسبت به ترک گناه هم ان‌شاءالله توفیق پیدا کند و مقید بشود. ان‌شاءالله که موفق باشید.
فعالیت در بازار عرض دیجیتال و خرید و فروش عرض‌هایی مانند بیت‌کوین و موارد مشابه، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، چطور می‌باشد؟ آیا مجاز به انجام چنین اموری هستیم یا خیر؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی را در پاسخ به این سؤال بشنوید. این فعالیت تجاری در عرض‌های دیجیتال، خیلی چیز مبهمی است و روشن نیست که این‌ها از کجا به کجا مصرف می‌شود. بنابراین، حضرت آقا در این خصوص نظری نمی‌دهند و فرمودند که به عالم دیگر می‌توانید رجوع بکنید و طبق فتوای او عمل کنید.
دم‌دمه کن، بفرمایید. پاسخ‌گوی سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» سی‌هزار و پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج.
زمزم احکام: پولی که از طریق قرعه‌کشی صندوق‌های خانگی به دست می‌آید، آیا از نظر شرعی مشکل دارد یا نه؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی برامون فرستاده و حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات پاسخ را توضیح می‌دهند. اگه منظورتون از پول قرعه‌کشی، وام‌های خانوادگی و فامیلی است که هر یکی از اعضای صندوق، هر ماه مبلغ معینی به صندوق واریز می‌کنند و بعد از اینکه همه اعضا قسط ماهانه‌شان را واریز کردند، قرعه‌کشی می‌کنند و قرعه به نام هر کدام از اعضا که افتاد، کل مبلغی که جمع شده را به او می‌دهند و او موظف است تا آخر قسط ماهانه‌اش مثل بقیه اعضا پرداخت بکند و در ماه‌های بعدی از لیست قرعه‌کشی خارج می‌شود، این کار اشکالی ندارد.
اگر فردی به پیرایشگر مراجعه کند و در حین کوتاه کردن گردن، موبتاق پشت گردن مشتری مقدار خون بیاورد، لازم است که به مشتری این مسئله را متذکر شود که خون آمده تا مشتری آن را تدهیر کند یا اینکه نه، چنین وظیفه‌ای ندارد؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید: بله، لازم است به طرف بگوید، مگر اینکه بداند خود آن طرف آب خواهد کشید.
در باره ترتیب و موالات در نماز بفرمایید که محذور چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال: سبق فتوای حضرت آیت‌الله شهیدی زنجانی. ترتیب یعنی این‌که آن اجزای نماز را به ترتیب انجام بده؛ یعنی اول الله اکبر می‌گوید، بعد حمدش را می‌خواند، بعد سوره را می‌خواند، بعد رکوع به جا می‌آورد. و اگر اخلال کرد، باید بیدیم چه اخلالی روی داده. مثلا فرض بکنید که بدون خواندن حمد رفته رکوع. خب، اینجا چون محل خواندن حمد گذشته و به رکن بعدی رسیده، این معفوه است. ولی اگر اومد نه، رکوع را فراموش کرد، دوتا سجده به جا آورد و الان متوجه شد که رکوع را به جا نبرده، خب، اینجا دیگر ترتیب نماز به هم خورده و دیگر قابل تداروک هم نیست.
موالات یعنی کارهای نماز باید به نحوی پشت سر هم قرار بگیرد که عرفا جوری نشود که فاصله افتاده بین کارهای نماز. اگر فاصله به مقداری باشد بین اجزای نماز که عرفا گفته نشود که دیگر نماز می‌خواند یا عمل واحد دارد انجام می‌دهد، اینجا نمازش باطل است. مثلا حمد و سوره را خوانده، چند دقیقه سب کرده، الان بخواهد برود به رکوع. خب، اینجا باید نیست عرف بگوید که این شخص معلوم نیست نماز می‌خواند. به این نماز گفته نشود.