من پاسخ سال‌های نگفته‌ام را که پیش خودم محفوظ بود، مطرح نکردم. امام فاسخ داده و فرمود: «این پاسخ سال‌هاست که باز شده.» دیدم که امام به همه سال‌ها پاسخ داده است. حسن بن علی وشا برگشت و به امام هشتم معتقد شد، اما خیلی‌ها مانند علی بن عبی‌همزه بطاینی و دیگران، بر امامت امام هفتم ماندند و امامت امام هشتم را نپذیرفتند. اما خدا به حسن توفیق داد که برگردد و معتقد شود؛ او انسان شریفی است و از بزرگان اصحاب روایت ماست. یعنی اگر حسن بن علی وشا در سند باشد و سندهای قبل از او نیز درست باشند، حسن بن علی وشا جزو وجوه ثقه است؛ یعنی جزو کسانی که به آن‌ها می‌توان اعتماد کرد. من از همین‌جا استفاده می‌کنم، چون نمی‌خواهم زیاد صحبت کنم.
ببینید، من و شما به امامت معتقدیم. ما اهل وقف نیستیم. ما امام قائم را می‌شناسیم و می‌دانیم، اما موسی بن جعفر را نمی‌شناسیم. ما شیعه دوازده‌امامی هستیم. یکی از صفات و لقب‌های بسیار زیبای امام هشتم، «الکافی للخلقه» است. امام هشتم شاید سی تا لقب داشته باشد و شهرت به لقب‌های زیادی دارد، اما بسیاری از آن‌ها معروف نیستند. این لقب معروف «الکافی للخلق» یعنی کسی که نیاز خلایق را کفایت می‌کند و برآورده می‌سازد. همین حدیثی که اول خواندم، خود امام هشتم فرمود: «اگر نزلت شدیدی بر شما وارد شد، فستعینوا بنا؛ یعنی به ما پناه ببرید.» اگر اتفاق سختی برایتان افتاد، همان کاری را که شما می‌کنید انجام دهید. فرمود: «فستعینوا بنا؛ بیایید پیش ما، چون این‌ها قدرت دارند، آگاه‌اند و می‌دانند.» گاهی یک زیارت از امام هشتم گره‌هایی را باز می‌کند که اگر همه اهل عالم هم بنشینند، قدرت باز کردن آن گره را ندارند. «فستعینوا بنا» یعنی یک مرجع، یک کفه و یک پناهگاه است. اگر مشکل هست، شدت هست، سختی هست و ناملازمات هست، فرمود: «بیایید پیش ما؛ فستعینوا بنا.» امروز از امام هشتم بخواهید که مشکلاتتان را حل کند، مشکلات جهان را حل کند، مشکلات قهر را حل کند و مشکلات مسلمانان را حل کند. خودشان به ما فرمودند: «اگر نزلت شدیدی بر شما وارد شد، به ما پناه ببرید.»
من در این دقائق پایانی سخنم، یک خاطره را با سند نقل می‌کنم. شاید در فضای مجازی کم و بیش شنیده باشید، اما با این روشی که من نقل می‌کنم، بعید می‌دانم شنیده باشید، چون سند را عرض می‌کنم. ما عالمی در سوریه داشتیم به نام شیخ ابراهیم انساری. ایشان از شاگردان آیت‌الله خویی بود و هم‌بحث آیت‌الله سیستانی؛ همان آیت‌الله سیستانی که در عراق وجود شریفشان هست و خداوند سلامتشون بدارد. این‌ها با هم هم‌بحث بودند. شیخ ابراهیم انساری نیز فاضل بود و اتفاقاً رساله‌ای نوشت. اواخر عمرش، یعنی در حد مرجعیت بود. ایشان نقل می‌کند و می‌گوید: «من با آقای سیستانی، شب‌های جمعه از نجف به کربلا می‌آمدیم تا به درس آیت‌الله ملا محمد ملانی شرکت کنیم. آیت‌الله ملانی در این سرزمین از دار دنیا رفت. خود من پس از ایشان خیلی نماز خوانده بودم، اما قبل از اینکه آیت‌الله ملانی به مشهد بیاید، در کربلا تدریس داشت و درس داشت. شاگردانشان کمپانی بود. ما برای اینکه اصول و فقه آیت‌الله اسفهان‌آبادی را از آیت‌الله ملانی بگیریم، شب‌های جمعه به اتفاق آقای سیستانی می‌آمدیم؛ هم زیارت کربلا و هم پای درس آیت‌الله ملانی می‌نشستیم.»
گفت: «یک روز دو تا تاجر آمدند پیش آیت‌الله ملانی. این‌ها از مریدان آیت‌الله ملانی بودند. این‌ها به آقای ملانی گفتند: آقا، ما هر شب جمعه از تهران بلند می‌شویم و می‌رویم زیارت امام عاشق. هر شب جمعه من سؤال کردم: شما روایت دیدید که مثلاً این‌قدر ثابت‌قدمی؟ گفت: آقا، ما که روایت نیستیم، ما تاجریم. از ما از دلار حرف بزن، از پوند حرف بزن، از لیر حرف بزن. ما به روایت چه کار داریم؟ ما تاجریم. از جنس‌ها با ما صحبت بکن. ما روایت چه است؟ گفت: چطور این‌قدر مقیدید که هر هفته شب جمعه می‌روید زیارت؟ گفت: من یک داستانی دارم. آن داستان‌ش این است: گفت من بچه‌ام درس خواند، دانشگاه رفت، دکترا گرفت. هر کاریش کردم بماند. این قسم‌ها ده، هفتاد سال پیش، هشتاد سال پیش و هر کاری کردم بماند. گفتند: می‌خواهم برم فرنگ، می‌خواهم برم غرب. گفتم: خوب، ازدواج کن و برو، چون بالاخره آدم که ازدواج می‌کند، خیلی کنترل می‌شود. گفتم: ازدواج کن. گفت: نه، من می‌روم آن‌جا ازدواج می‌کنم. هرچه بهش اصرار کردم قبول نمی‌کرد. دیدید؟ ازدواج خیلی محصورکننده است. باقر من نمی‌دانم طرف چند پنه سالش می‌گوید ازدواج نکرده. یکی‌شان که ازدواج کرده بود می‌گفت: آقا، من زود ازدواج کردم. گفتم: چند پنه سال پیرمردی؟ یعنی چی زود ازدواج کردی؟ گفت: نه، آن موقع آزادتر بودم. این‌ها تهویدم ندارند. خب، کسی که قبل از ازدواجش آزاده، شما فکر می‌کنید بعد از ازدواج مثلاً متعهد می‌شود؟ آدته کرده به بی‌بندوبانی. می‌گفت: من زود ازدواج کرده‌ام. گفت: به پسرم گفتم همین‌جا ازدواج کن. گفت: نه، می‌خواهم برم غرب. زود گفت: من خیلی دلم شکست. بالاخره بچه را من درست عربیت کردم. چند اینجوری شده، نمی‌فهمم. می‌گوید: تو این شب‌هایی که می‌آمدم حرم، یک شب مصادف شد با قبار روبی حرم. منم بارد بودم، درست داشتم و دیدم خودشان دارند داخل زریه را گردگیری و قبار روبی می‌کنند. من به یکی اشاره کردم: این خاک‌هایی که رو قبر نشسته، این‌ها را جمع کن، تبر کن و بده به من. پیشم باش. ولی خاک عرضشی ندارد. تله هم عرضشی ندارد. به مجنون گفتند: چرا در و دیوار شهر لیلی را می‌بوسی؟ اقبال و زلجدار و زلجدارا این دیوار را می‌بوسید. بهش گفتند: یعنی آجر صلاحیتی ندارد که تو ببوسی‌اش؟ گفت: «و ما هبو دیار شقف نقلبی». گفت: بابا، آجر که همه‌جا پیدا می‌شود، آهنگ که همه‌جا پیدا می‌شود. شماها تا حالا جلو تله‌فروشی تو بازار تهران یا شهر خودتان رفته‌اید؟ تله بوسیده‌اید؟ تله برای چی ببوسده؟ آدم چوب برای چی ببوسده؟ اما اگر همین تله را آورده باشند، همین چوب را آورده باشند و در به زریع امام کرده باشند، این دیگر چوب مزاح نیست. این خوب به آن امامی است که اینجا مدفون است. چوبش هم برای من مقدس، خاکش هم برای من مقدس. چرا به خاک کربلا سجده می‌کنی؟ خاک که خاک است. اما نه، خاکی که خون خدا تو شریف است. تا خاکی که بر اثر گرت و خاک به لباس انسان یا وسیله انسان می‌نشیند، خیلی فرق می‌کند. این‌ها سخن عشق است، سخن معرفت است، سخن فهم است. در نیابد هر کسی این سخن را. مجنون گفت: دیوار که دل منو پر نکرده، که اونی که ساکن این دیاره دل منو پر کرد. به عشق اونی که این در و دیوار را من می‌بوسم. گفتم: یک خود خاک به من بدی. خاک یک مقدار جمع کرد. یک کاغذ آن پایین افتاده بود. کاغذ را برداشت، خاک را ریخت از همون شبکه. یک زریح زریح مشبک، از اون شبکه شبکه‌اش داد به من. من این را بودستم تو جیبم، اومدم تهران. به پسرم گفتم: حالا که می‌خواهی بری، این توربت قبر علیه‌السلام است. رزاست، همراهت باشه. امیدوارم حافظت باشه، امیدوارم دین و دیانتت حفظ بشه. گفت: یک روز دیدم پسرم اومد، داره عشق می‌ریزه، عبر بحاری. گفت: من نمی‌خواهم بیرون ازدواج بکنم، همین‌جا می‌خواهم ازدواج بکنم. گفتم: کسی رو دیدی؟ گفت: ندیدم، ولی آدرسی دارم. گفتم: چیه؟ گفت: این خاکی که تو اون کاغذ به من دادی. من باز کردم این کاغذ را، دیدم یک دختر خانومی اهل کمالات، اهل فضائل، با چشم گریان اومده خدمت امام هشتم. یک نامه نوشته برای امام هشتم که: آقا، من تا الان خودم رو حفظ کردم، دوچار گناه نشدم. می‌خواهم ازدواج بکنم، ولی پدرم رفتگره، تو شهرداری کار می‌کنه. کسی نمیاد به خاطر موقعیت پدر من به من ازدواج بکنه. آقا، من دارم میبرم، تو خودت برا من یه کاری بکن. این نامه رو یک دل سخته، یک مخلص نوشته تو حرم امام هشتم. انتخابه. حرف کردم، مال هفتاد هشتاد سال پیش. کسی نمیاد سراغ من به خاطر شغل پدرم، کسی خواهان کار من نیست. گو من این نامه رو که خوندم، به پدرم، به پدرش گفتش که این آدرس هم داده. چقدر اعتقاد عجیبه، چقدر یقین عجیبه، چقدر عجیبه یقین. آدرس هم داده. آقا منتظرم، امام هشتم فهمود. اگر مشکلی برات پیش اومد، فستعینوا بنا، بیا پیش ما. خالص بیا، مخلص بیا. میگی من بهش کنم، تو که ندیدی این دختر رو. گو خب میدیم، میبینی. این که وضعی نداره، ما تاجر درجیه که تهرانیم، ما که وضعی خوبه، ما خونه میخریم، ما امکانات میخریم. براشون میگه: اومدیم تو یکی از شهرستانهای اطراف، در زدی، پدر دختر در رو باز کرد. گفتیم: خونه فلانی؟ گفت: بله. شما دختر داری؟ بله. نشستید. پدر بابر نمیکرد، فکر کرد ما رفتیم برای فیلم برداری و این که مثلا قصه بسازیم، افسانه بسازیم. برای اینا به دخترش گفت: دخترم بیا، اینو مثل که اومدن فیلم بسازن. نا اومدن فیلم برداری بکنن. انگار گفتیم: نه به خدا، ما برای این کارو نمیمدیم، ما برای ازدواج اومدیم. گفت: دختری که وارد شد، پسر من برگشت گفت: بابا، الا للا، من همین دخترم با این میخوام ازدواج بکنم. شاه دل هاست. گفت: صاحب ده پادشاه جسم هاست، صاحب دل شاه دل های شماست. اون شاه نشین دل در اختیار علی ابن مصر رزا هست. اینقدر عبر و باد و مه و خرشید و فلک رو میچرخونه. علی ابن مصر رزا که یه دختری که خالصانه اومده برای امام نامه نمیشته و میگه این مشکل برا منه، شما برا من حل بکن. به بهترین بچ حل کرده مشکل رو. میگه دختره برگشت. شما عادل سماره از کجا پیده کردید؟ از کجا فهمیدی چنین چیزیه؟ گفت: منم گریم گرفت. گفتم: همون نامهی که به علی ابن مصر رزا نمیشتی، اون نامه دست منه. گفت: اینقدر گریه کرد، اینقدر گریه کرد. این امام ماست. همه زل او هستن، او زل خداست. دل حسن ابن علی وحشا رو میکنه. این مال زمان خودشه. الان هم حکومتش، سلطنتش، قدرتش، پادشاهیش، شاهدلها بودنش، الان هم حاکمه. خیلی گایی سوال میکنن. من چندین بار از حرم رفتم. بین اون مادری کسی اومده. من میگه: بچم در دستم میره، من چی کار بکنم؟ میگم: خب بابا، کنار علی ابن مصر رزایی. این شاهدلهایی دلهاست، این سلطان دلهاست. ازش بخوا. یه روزه، یه زیارت، یه کنار زریح بودن، میتونه همه زندگی انسان رو تغییر بده. امروز بخواهیم. این سخن خود امام هشتومه. شیخ صدوق تو همین ایون اخبار نقل میکنه. منم رو منبری نشستم که روبروی خود امام هشتومه. این سخن مال امام هشتومه. فرمود: ازا نزلت بکن شدیده. اگه مشکل برشکسته شدید، مسیبت دیدی، هر اتفاقی که افتاد، فرمود: فستعین و بنا. بیاید از ما کمک بخوایید. اخلاق رو، رفتار رو، کردار رو جوری تنظیم بکن از امام بتونی بهره ببری. البته مراقبت لازمه. گاهی ما زیارت می آییم اما با یه دل شکستن همه رو از دست می دیم. می ره. حرفم رو تمام میکنم. یه توصیه امام هشتوم داره. من فرستوار می گم چون وسیعت امامه. چند تو توصیه به شیعان کرده. یکی این که شیطان رو برخوه تو مسلط نکنید. این که صادقانه حرف بزنید. این که عدا امانت داشته باشید. مرهم به سکوت. امام هشتوم فرمود: تمرین بکنید. همش سخندانی کردن مطلوب نیست. همش حرف زدن مطلوب نیست. یه جایی سکوت بکن. چون یه حرفایی مقادم می زنه که یه دلی رو می شکنه و همه چیزا به هم می ریزه. حرف سرطان میاره. حرف تیغه. حرف شمشیره. امام هشتوم فرمود: سکوت. یه جایی حرف نزن. بلش کن. سلالله و علک یا عبل حسن یا علی ابن موسر رزا. این دبل ابن علی خزایی وقتی شعرش رو خون برای امام هشتوم، امام هشتوم فرمود: یه شعرم به شعرت اضافه بکنم. و قبرون به توس یا لحامن مصیبته اله هد الاله شا به زفراتی الاله هشت حتی یب اصل لاوقا ما یفر جوان الهم بلکروباتی. گفتم: آقا، تو خراسان من قبری نمی بینم. فرمود: دبل ان غریبین منو شهید می کنن. من اینجا دفن می شم. من همین رو با عنوان مصیبت براتون نقل می کنم. بلی تا صبح قیامت می شه با این حرف دل رو زنده نگهد داشت. امام فرمود: دبل ابن علی خزایی، اله من زارنی بعد وفاتی. این مال شما هست. فرمود: هر کسی به زیارت من بیاد بعد از وفات و رهلت من، فرمود: کانمعی فی درجتی یوم القیامت. اگه به زیارت من بیاد، فردای قیامت با من همراه، من در درجه من خواهد بود. خدای به حق علی ابن مصر رزا ما رو ظاهر حقیقیش قرار بده. یا زین سلامون علی خیر نبی. سلامون برامه. بربال.
سخن رو از رادیو مارف شنید. سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین کازرونی و آثار دل سپردن به امام رزا علیه السلام که انشالله مورد توجهتون قرار گرفته باشه. از راه دور عرض سلام و ارادت میکنیم به صحه مقدس نگین انگشتری ایران اسلامی، امام رعوف حضرت امام رزا علیه السلام. روایت کتاب رو دوت میکنم در فرصت پیش رو بشنوید. روایت کتاب کهکشان نیستی. هنگام ازان صبح و افق قوم ساعت چهار و شش دقیقه و طل و افتا پنج و سی و چهار دقیقه خواهد بود. میشه crochet کهکشان نیستی برای احساس کتاب کهکشان نیستی. روایت کتاب رو دوت میکنم در این برنامه گذشته ی از که که درخونه نیستی روایت کتاب رو دوت میکنم از که که درخونه نیستی. کتاب کهکشانه نیستی در ساختار روای نماییچی اختباس و روایت میشه. این کتاب بر اساس زندگی آیت الله سید علیه غازی تبا تبایی نوشته شده. در قسمت قبل شنیدید که آخون ملا حسین قولی همدانی در بستر بیماری به هر کدوم از شاگرداش شیخ محمد بحاری، میرزا جواد ملکی تبریزی و سید احمد کربلایی سفارش های لازم رو کرد و به سید احمد ک