هم لحظه با حسین، تو هر شرایطی: لبیک یا حسین، لبیک یا حسین، لبیک یا حسین.
خب، امیدوارم آن‌هایی که الان در این شرایط آب‌وهوایی هستند و گرما بر آن‌ها تأثیر منفی می‌گذارد، حتماً حواسشان به دوروبرشان، به خوردن و آشامیدن و نوشیدنی‌ها باشد. مراقبت کنند که خدای نکرده گرمازدگی نکنند.
آنچه که تقدیم حضورتان شد، بر بالِ سخن بود با سخنان حجت‌الاسلام‌والمسلمین حیدری کاشانی. ما دو برنامه دیگر تقدیم حضورتان می‌کنیم: «مشق راه» با حجت‌الاسلام‌والمسلمین فقهی با موضوع «اخلاق توحیدی» و «پیام ولایت» که محصور می‌شود به بیانات مقام معظم رهبری. من به اتفاق سایر همکارانم، روح‌الله اسماعیلی، تهیه‌کننده، رضا رزایی، صدابردار، روح‌الله محسنی، همه‌انگیزه‌پشت و من، مجید گلشیری از محضر شریف شما خداحافظی می‌کنم و شما را به خدای صبحان بسپارم.
«دنیای راهی‌ست پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. از این راه را به راه مستقیم. ادایِ تو دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و یکی مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را خود در راه مستقیم بردن. به راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را. مشق راه.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. این عرض سلام و ادب خدمت همیشه ما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان خوب و بزرگوار و صمیمی و همیشگی رادیو معارف. توفیق پیدا کردیم خدمت‌تان برسیم، مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه دیگر، ساعت سیزده و سی دقیقه، برای تقدیم کردن یک برنامه دیگر از مجموعه «مشق راه». امیدوارم که شما هم فرصت همراهی ما را در این بیست و پنج دقیقه پیش‌رو داشته باشید.
سرآغازِ برنامه را مزید می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر پیکرِ نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان: «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.»
مثل هر برنامه دیگرِ «مشق راه»، الحمدلله توفیق داریم در خدمت شما باشیم. در محضر جناب استاد سید احمد فقهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان بخیر. خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنونده‌های محترم، عرض سلام دارم. سلامت باشیم ان‌شاءالله. خیلی متشکرم بابت قبول زحمت.
موضوع برنامه اصلی ما در اصل با محوریت «اخلاق توحیدی» تقدیم می‌شود. به همین شنونده‌های عزیز و شما هم در چند برنامه گذشته بحث دعا را مطرح فرمودید و رسیدیم به این‌جا که صلوات از آن کارهایی‌ست که باعث استجابت دعاهای ما می‌شود؛ مخصوصاً اگر ابتدا و انتهای دعا، ذکر شریف صلوات را بگذاریم. که در بین دو دعای مستجاب، خداوند کریم‌تر از آن است که دعای وسط را غیر مستجاب باقی بگذارد. ان‌شاءالله ادامه بحث صلوات را در این برنامه از زبان شما می‌شنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا و نبینا بالقاسم محمد و علی طیبین طاهرین لا سیّما اولی و قیّما الله فی ارضه.
اصل موضوع برنامه «اخلاق توحیدی» منظور این است که تربیتی باید در ما ایجاد بشود، اصلاحی باید در ما ایجاد بشود که این تربیت و اصلاح بر اساس توحید است؛ یعنی آشنایی با خداوند، انس با خداوند باعث تربیت من بشود، باعث اصلاح اخلاق و رفتار و ظاهر و باطن من بشود. در این اخلاق توحیدی، انس با خدا رکن این بحث است. برای انس و ارتباط با خدا، بهترین وسیله دعا است که انسان را با خدا معنوی می‌کند. برای همین دعا، وسایلی را قرار داده‌اند که من بهتر بتوانم با دعا انس با خدا برقرار بکنم و بهتر آن تربیت در من ایجاد بشود.
خب، آن وسیله چیست؟ آن وسیله بهترین بندگان خداوندی است؛ یعنی بهترین تربیت‌شدگان. در حدیث دارد که وجود مقدس پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «أدبنی ربی»؛ پیامبر تربیت‌شده‌ی دستِ خود خداوند است. حالا من اگر می‌خواهم تربیت بشوم، اگر می‌خواهم اخلاق و رفتارم اصلاح بشود، می‌خواهم انس با خدا بگیرم، قبلاً انس با خداوند، بهترین مخلوق خداوند را که تربیت‌یافته‌ی دستِ خود خداوند است و خود خداوند آن را به عنوان پیامبر بر ما فرستاده، باید داشته باشم.
«خوال لذیب و غصفل امیگی نرسولند ما میخوامیم منوسه با خدا بشیم» (این بخش از متن اصلی دارای خطای شنیداری شدید است و معنای منسجمی ندارد، اما با حفظ ساختار کلی ادامه می‌دهیم): خود خداوند فرمود: «من پیامبرم را، بهترین بندگانم را، آن کسی که بهترین تربیت الهی را دارد، این را در اختیار شما قرار دادم. و اگر می‌خواهید از آن تربیت الهی بهرهمند بشوید، با آن کسی که من خودم تربیتش کردم و برای شما فرستادم، نزدیک بشوید.» این نزدیکی به پیامبر و اهل‌بیت پیامبر آمده برای این‌که اصلاحی در اخلاق و رفتار من ایجاد بشود.
قرآن این داستان را نقل می‌کند. ما کم‌بیش توجه می‌کنیم که وجود مقدس پیامبر اکرم (ص) دارد که آیه قرآن است، فرمودند: «قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى». فرمودند: «من برای رسالتم اجر و مزدی از شما نمی‌خواهم، مگر محبت و مودت. فلقربا» (پس نزدیک شوید). فرمودند: «من برای رسالتم اجر و مزدی از شما نمی‌خواهم، مگر محبت و مودت. فلقربا» که حضرت زهرا (س)، امیرالمؤمنین (ع) و حسنین (ع) علیه‌السلام هستند.
مستون قول محبت برای چی می‌خواهیم؟ این‌که ما هی تأکید می‌کنیم، توصیه می‌شود به محبت حضرت زهرا (س). این محبت را برای چی بیان می‌کنند؟ یا این‌که پیامبر (ص) تقاضای این محبت را می‌کنند، علتش چیست؟ این تحلیل نشده. صرف محبت برای چی؟ محبت حضرت زهرا (س)، محبت امیرالمؤمنین (ع)، محبت امام حسن (ع) برای چی؟
قرآن جواب می‌دهد. فرمود: «و ما سألناکم من أجرٍ فهو لکم». این اجر که می‌گویم «فلقربا»، من دوست بدارید، نه برای این‌که چیزی گیر من بیاید، چون فردندان منم، نه «فهو لکم». این برای خود شما قوم است. نتیجه‌اش برای ما چیست؟
بعد قرآن باید جواب می‌داد. فرمود: «شما اگر دنبال یک راهی می‌گردید که این راه را طی کنید و به خدا برسید، یک راهی می‌خواهید که آن را به خدا برسند، تربیت الهی، تزکیه درش ایجاد بشود؛ راه محبت، راهش فقط همین راه محبت است.»
خب، حالا صلوات باز همین‌طور است که توصیه شده خیلی اکید، فراوان است که همیشه صلوات بفرستید. در دعا کردن‌هایتان صلوات بفرستید. برای این‌که این صلوات، برای این‌که این صلوات بفرستید، محبت پیامبر و اهل‌بیت پیامبر در من ایجاد بکند. و این محبت که ایجاد شد، من راهم را پیدا بکنم. آمده است. این‌که با این ذکر شریف صلوات و با دعای من که گفتند دعاهای حتماً با صلوات بشود تا مستجاب بشود، نه اینکه این یک تشریفات بشود.
خب، بعضی هم می‌گوید: من از یک نفر می‌خواهم بروم یک پولی قرض بگیرم، یک کاری باش دارم. اول یک قرضی از او تعریف کنم، تمجید کنم، ددش نرم بشود، مثلا حاجتم را بدهد. این‌طور نیست که بگوییم همراه دعا باید صلوات بشود، نه اینکه حالا بگوییم یک تشریفات است، تعریف و تمجید. این را قیه که خداوند قرار داده که این را قیه را من پیدا کنم، به خدا برسم. آن را قیه چیست؟ محبت پیامبر و اهل‌بیت. محبت چطور حاصل می‌شود؟ یکیش همینه که من صادقانه دست‌هایم را بلند کنم.
حالا صلواتم چند جور می‌شود فرستاده. بله، گاهی آدم تسبیح دست می‌گیرد، ست تا هزار تا. گاهی مردم می‌گویند چهارده هزار تا صلوات می‌فرستند. این خیلی خوبه. اما بهترینش این است که آدم وضو بگیرد، درکت نماز بکند، رو به قبله وایستد، بعد از نماز بلند شود، بیست‌هزار دست‌هایش را بلند کند، صلوات دعاست و بگیرد: «خدایا من دارم برای پیامبر و اهل‌بیت دعا می‌کنم.» این چقدر محبت ایجاد می‌کند و چقدر آدم را در آن مسیر محبت اهل‌بیت پیامبر قرار می‌دهد. امیدواریم که خداوند توفیقش را به هممون عنایت کند. ان‌شاءالله. به برکت صلوات بر پیکرِ نور و رحمت. اللهم ان‌شاءالله. اللهم ان‌شاءالله. اللهم ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم جناب استاد فقهی عزیز. نقطه ارزشمندی را از زبان شما شنیدم. ان‌شاءالله که هممون بهش توجه داشته باشیم و به این نیت، ذکر شریف صلوات را بر زبان همون جاری بکنیم.
خب، دوستان عزیز شنونده، یک فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم و می‌پردازیم به سؤالاتی که شما در برنامه خودتون «مشق راه» مطرحش کردید. انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، طی می‌کند. یا ایوهال انسان انکه کادخون الاربک کدحن و ملاقیه. این راهه. شنونده توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود. مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان در برنامه «مشق راه».
«قولی عربی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. اتبع قومه که عاملن. یه ابنی که شکر دلیکه عصرت امه. قولی عربی، زدنی علمه.»
خب، رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی به سؤالات شما شنونده‌های محترم. ما همچنان منتظریم که شما عزیزان گوشی تلفن را دست بگیرید، زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ یا ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، یا اینکه پیامک ارسال بکنید به ۳۵۵۳ و سؤالات‌تان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید. به لطف خدا، جناب استاد فقهی، استاد عزیز و عرجمندمون، در حوزه اخلاق و عضویت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره)، اینجا حضور دارند و پاسخ‌گوی سؤالات شما هم هستند.
جناب استاد، اولین سؤال را از آقای یاری براتون بخونم که نوشته‌اند: «من کلن آدم کم‌حوصله‌ای هستم. چیکار کنم که باحوصله بشوم؟ لطفاً راه‌نمایی کنید.» خواهش می‌کنم.
این کم‌حوصلگی یا گاهی بعضی هم بی‌حوصلگی از آن تعبیر می‌کنند، علل متعددی دارد. گاهی علل جسمی دارد، گاهی علل روحی روانی دارد، گاهی علل معنوی دارد. اما مجموعاً همه این کار را جمع کنیم، برمی‌گردد به این‌که درون من به هم ریخته است؛ یعنی یک آشوب و به‌هم‌ریختگی در درون من ایجاد شده. حالا یا روحی، یا روانی، یا گاهی هم مشکلات جسمی است. وقتی یک کسی تب می‌کند، بی‌حوصله می‌شود، کم‌حوصله می‌شود.
خب، حالا این به‌هم‌ریختگی درونی من چطوری قابل اصلاح است؟ این‌که من در زندگیم فقط یک چیز را مد نظر داشته باشم تا از این پراکندگی و آشفتگی در بیان و آن‌که قرآن فرمود: «قُلْ إِنَّمَا يُضِلُّ رَبُّکَ مَن یَشَاءُ وَیَهْدِی مَن یَشَاءُ» (این بخش از متن اصلی دارای خطای شنیداری است و آیه صحیح‌تر در این بافت «قُلْ إِنَّمَا عِلْمُکُمْ قَلِیلٌ» یا آیه‌ای مشابه در مورد تمرکز است، اما با حفظ ساختار ادامه می‌دهیم). اگر ما بتوانیم تمرین بکنیم، این حالا به زودی هم حاصل نمی‌شود. تمرین بکنم که من در زندگیم توجه هم، مسیر حرکت زندگیم فقط به طرف آن، به طرف خدا. آن‌چه که خدا بخواهد انجام می‌دهم، آن‌چه که خدا نخواهد، ترم می‌کنم. آن‌چه که برای شخصم، برای همسر و زندگی و فردندانم می‌خواهم، همه متمرکز بشود در یک نقطه. این برای آدم یک تمرکزی ایجاد می‌کند. از این پراکندگی آدم در می‌آید. از پراکندگی که آدم در بیاید، بی‌حوصلگی درمان می‌شود.
حالا اگر بخواهیم این را خیلی ساده‌تر بیان بکنیم: هر بخواهد آدم احساس می‌کند که بی‌حوصله است یا کم‌حوصله است، بلندش درکت نماز بخواند یا یاالله بکند. ببینید آدم با شخص حسله فیده می‌کند، از بی‌حوصلگی در می‌آید. این ریشه این عمل، آن آشفتگی و پراکندگی درونی است که آن فقط با یاد خدا، توجه به خدا، یا درکت نماز برطرف می‌شود.
از علل این به‌هم‌ریختگی و بی‌حوصلگی، بی‌نظمی است در امور زندگی. وقتی آدم امور زندگیش نظم درستی ندارد، اصلاً بی‌حوصله می‌شود. الان نمی‌دانم که این کتاب‌ها باید بخوانم، نمی‌دانم باید بروم بیرون، نمی‌دانم باید کار منزل بکنم. نظم در کار که نباشد، این منجر به بی‌حوصلگی می‌شود که البته این هم باز برمی‌گردد به همان به‌هم‌ریختگی درونی. اگر آدم بتواند نظم در زندگیش ایجاد بکند، این کم‌حوصلگی درمان شد.
اصلاً لازم است که انسان اول خودش را خوب بشناسد که چه توانمندی‌هایی دارد، چه امکاناتی دارد و بر اساس همان شناخت برود و برنامه‌ریزی بکند و سعی بکند که یک نظمی به زندگیش بدهد. آن موقع است که آن کم‌حوصلگی که معمولاً ناشی از بی‌برنامه‌گی است، دیگر... که شما هم به درستی... بله، این‌که آدم هم خودش را بشناسد، هم کارهایی که در بیرون باید انجام بدهد، آن‌ها را اولویت‌بندی بکند. چون ما گاهی نمی‌توانیم کارهایمان را اولویت‌بندی بدهیم. چند تا کار دارم، نمی‌دانم کدام را باید انجام بدهم. نه، اولویت‌بندی کنیم. این‌ها اول، این‌ها دوم. نظم که در وجود آدم ایجاد شد، آن به‌هم‌ریختگی درمان می‌شود، بی‌حوصلگی هم درمان می‌شود.
خیلی متشکرم از همراهی شما، شنونده‌های عزیز. با برنامه خودتون «مشق راه».
چرا بستاترهی عزیز خانم فضائلی این‌طور پرسیدند: «اولاً که تشکر کردن از راه‌نمایی‌های شما و گفتند که می‌خواهم هممت بلندی توی زندگیم داشته باشم و زشتی‌ها را زشت بدونم و انجامشون ندم. لطفاً راه‌نمایی کنید.»