سرمایه‌گذاری برای تولید که ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. ایران مثل دعای خیلی‌های تون هستیم و دعاگوی تون در کنار بارگاه ملکوتی حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). اما تا آن موقع، چند برنامه دیگر را با تقدیم حضورتان انجام می‌دهیم: ابتدا «گنج سعادت»، سپس «زلال جاری» با سخنان رجعت‌الاسلام و المسلمین قرآنی، و بعد از آن هم «زمزم احکام». اکنون «گنج سعادت» با سخنان استاد محمدحادی فلاح، ۱۹ دقیقه، تقدیم شما شنونده‌های خوب رادیو معارف می‌شود.
[موسیقی]
گنج تو سیند، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم! گنج سعادت.
[موسیقی]
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه رادیو معارف. با مجموعه «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم. اخلاق اسلامی با محوریت قرآن و روایات. در کنار برنامه «رای» از این کنیم هستیم.
[موسیقی]
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. خیلی خوش آمدید جناب استاد. در حوزه بحث غضب بودیم و مباحثی که در باب غضب در قرآن کریم اشاره کردیم، به تفصیل. خوب بود و آیات قرآنی را مطرح کردید. البته عمدتاً موضوعات کلی که در قرآن در حوزه غضب بوده، اشاره داشتید. بحث غضب اگر به شکل تفصیلی بخواهیم مطرح کنیم، در بحث آیات قرآن واقعاً فرصت مستقلی می‌طلبد و ورود پیدا باید بکنیم. در حوزه آیات متعدد قرآنی که در فرصت قبل هم جناب استاد فلاح اشاره کردند، واقعاً آیاتی که در باب عذاب با تعبیرهای متعددی که همچنان عذاب زقوم، مؤلم، عظیم، شدید، مقیم، غیرمردود، غلیظ و فراوان... آیات متعدد که حالا این‌ها وجوه مستقیم است که عذاب را می‌رساند. غیر از آن، محتوای برخی از آیات هم که به شکل غیرمستقیم عذاب را مطرح می‌کند، واقعاً فرصت مستقلی را می‌طلبد. ناچاریم که فقط فهرستی از این بحث‌ها را اشاره کنیم، از این بابی که تلنگوری باشد برای ما که غضب با عنوان یک رذیلت محور جدی در قرآن، که باید این را به عنوان یک آسیب در نظر بگیریم که خطرات جدی را برای ما به دنبال می‌آورد. بحث ما ورود به بحث روایات در انتهای برنامه قبل شد و اشاره کرد جناب استاد فلاح که در حوزه روایات، بر اساس آن تقسیم‌بندی که از اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، به خصوص در جوامع اقل و جهد از امام صادق (علیه‌السلام) داریم، غضب را با مناهی که از جوامع جهد حضرت مطرح می‌کنند. و نکته‌ای که در انتهای برنامه قبل اشاره شد، بحث این است که اگر در جامعه این حوزه رفتارها به سمت کشمکش، درگیری و نزاع پیش برود و اولین چیزی که در مواجهه افراد باشد و درگیر می‌شوند، بروز خشم و غضب باشد، این جامعه جامعه بیماری است و واقعاً باید فکری برای درمان این مسئله هم روان‌شناسان اجتماعی و هم اخلاق‌پژوهان داشته باشند که واقعاً در حوزه جامعه اسلامی با انبوه آیات و روایاتی که داریم، واقعاً این مسئله را بتوانیم درمان کنیم.
خب، جناب استاد فلاح، ادامه مباحث را دنبال کنیم. خب، وعده کرده بودیم که از منظر روایات وارد بشیم که جلسه‌ای رب توفیق نشد. الان رسم‌اً وارد می‌شویم. عنوان اول که خدمت‌تان را عرض می‌کنم، جایگاه خشم و غضب است. خشم و غضب و حساسیت، مال جایی است که اگر به حق باشد، طرف مقابل اختیار عمل داشته باشد. خشم گرفتن بر کسی که مالک و صاحب اختیار شما هستید، حق است. امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «الغضب علی من تملک». خشم گرفتن و حساسیت نسبت به کسی که شما صاحبش هستید و مالک و صاحب اختیارش، پستی به حساب می‌آید. توضیحش معلوم می‌شود که غضب در حق دیگران، مال جایی است که طرف یک مقدار اختیار عمل داشته باشد. وقتی او عبد ملک تلقی می‌شود، هیچ اختیاری از خودش ندارد؛ مالک حق ندارد نسبت به او حساسیت داشته باشد. این‌د فرمودید؟ بله. و خدای متعال هم حق دارد به جهت این‌که به ما اختیار داده، اراده داده و دست‌مان را باز گذاشته و علی‌رغم این‌که که راه را به ما نشان داده و توقعات خودش را به ما فرموده، ما تخدیم می‌کنیم. جا دارد که خدای متعال غضبناک بشود. پس خشم و حساسیتی که به جا باشد، مال جایی است که طرف مقابل که ما داریم در حقش حساسیت به خرج می‌دهیم، اختیار عمل داشته باشد، دستش باز باشد. اما حقیقت غضب و خشم... خب، تعبیر را استفاده می‌کنم و چش اینه که از روی روایت استفاده کردم، برداشت کردم و خواستم تلخیه، اون محتوی رو هم برسونم. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «لا نسبه او زعومن الغضب». هیچ اصل و نسبی پست‌تر از خشم و حساسیت نیست. لذا من عنوانی را که انتخاب کردم برای حقیقت غضب، اینجا نازل به این روایت نوشتم: «ولد نامشروع». نامش «لا نسبه» است. هیچ اصل و نسبی او زعومن الغضب، پست‌تر از خشم و حساسیت نیست. هنالد به فرمود: خشم و حساسیت نتیجه لقاه نفسانیات و زاد و ولد رذائل است. غضب حلال‌زاده نیست، پدر مادر ندارد، برای خودش ابن زیادیه. بچه مردای زیادی به حساب می‌آید. به شدت شره که باز در ادامه از بعضی از روایات... اگر قرار کسی هم نشین باشد، توصیه فرمودند مبادا با غضب هم‌شین بشه. «بسلغرین الغضب». آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: حساسیت، خشم، هم‌شین بدی. توهم کسی بتواند از دل حساسیت برای خودش یک طرفی ببندد، به فرمود: طرف فضیلت، طرف فضیلت سعادت، کمال، برای تا عبد راحتی، آرامش، درجات بهش عبد. بلکه این‌ها هرچی باشه و شما زحمت کشیده باشید، به دست و برده باشید، این هم‌شین از شما از به می‌بُرد، به یغما می‌بُرد و حشتار دادن. در واقع امیرالمؤمنین شیعیان خودشون رو ترسوندن که مبادا غضب رو به رفاقت و هم‌نشینی بگیریم. و از اون طرف، اگر بخواییم مستر رو جناب آقای رجبی عزیز درست بس میدیم، از این نظر شما اگر مستر رو که باید ازش پرهیز کرد و اجتناب کرد، مشتقاتش که دیگه به طریق اولی، دیگه اون هم اینطور دیگه. یعنی الان کسی که حساسیته، امیرالمؤمنین دارن می‌فهمونن، اون هم اینطور. من ریشه‌ای گفتم: از خود غضب پرهیز کن، از آدم غضبناک چطور به طریق اولی؟ گروه، خانواده، حساسی‌دوی، اجتماع، گروه‌های حساسی، سازمان‌هایی که مسئولین حساسی داره و از جامعه‌ای که حقیقتن به تعبیر ابن‌خلدون انسان هَلَکَله. اگر حساسیته، آدم باید پرهیز کنه. از دولت‌های خشن، حساسی‌ن، نه این‌که ازشون بترسه. این‌ها رو نباید به هم‌نشینی گرفت و با این‌ها نباید تره رفاقت داشت.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: برگردیم دوباره عنوان اصلی ما، حقیقت غضب بود. یه جا گفتیم ولد نامشروع، یه جا دیگه گفتیم هم‌شین بد. و الان شر. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «الغضب و شر». اگر کس هست، یک حرف بس هست، تمام دیگه. اونم امیر، سخن امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) اعلان فرمودند و اعلان فرمودند اگر بعضی‌ها شاید هم خیلی‌ها باور نمی‌کنن، شیعه‌ها مکلفن، موظفن، حشدار امیرالمؤمنین رو باور کنن، جدی بگیرن که غضب شره. از شر توقع خیلی نداشته باشید، از غضب توقع برکت نداشته باشید. فرمودند آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه): «الغضب و مفتاح و کل شر». خشم و عصبانیت کلید همه بدی هست. کسی پیش خودش حساب نکنه که اگر حساب کرده، بد حساب کرده، بد چرد که انداخته، بد شرکه انداخته، بد محاسبه کرده که خیال کرده با غضب میشه به خیل رسید، با عصبانیت میشه به خیرات و برکات رسید. که انسان کامل بلفل، حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) و پیشتر آقا امیرالمؤمنین: «الغضب و شر». اینجا آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه): «الغضب و مفتاح و کل شر». کلید بزنید، به باق خیر و برکات وارد نمیشید، به باق خیرات و برکات وارد نمیشید، بلکه وارد شرور میشید و شر دامن شما رو میگیره. به جایت این‌که شما با غضب وارد شدید، ذاتن بده، قبه ذاتی داره، قبه عقلی داره و دامن شما رو میگیره و خیلی هم مصریه. پس اگر غضب رو کلید حساب کنیم، کلید خیلی نیست، حقیقتن کلید شر.
عنوان دیگه: دشمن به حساب میان. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «هل غضب و عدو». خب اون روایتی که از آقا مام صادق (سلام‌الله‌علیه) پیشتر خوندیم، از جنود جهل به حساب ببرد. دیگه جهل عدو، عدوه که دیگه بله، دشمن‌ترین دشمنان شما جهله. و اینجا هم غضب که از جنود جهل به حساب میاد، که باز رویت میخونیم که خودش برا خودش یه لشکریه، انقدر قدره و تلفات میگیره، دشمن به حساب میاد. باز ارز میکنم حشتار آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و پیشتر حشتار آقا امام صادق. اگر شیعه جعفری هستیم و شیعه آقا امیرالمؤمنین، این حرف‌ها و این حشتار‌ها رو جدی بگیریم که غضب دشمن ماست. نزدیک دشمنیه که میتونه برای ما خطرات و تلفات زیادی داشته باشه. باز تحبیر آقا امیرالمؤمنین، اونجا دشمن، اینجا دارن که: «اهدأ ادوون للمرعه غزبو و شهوتو». دشمن‌ترین دشمنان آدم، خشمش و شهوتش به حساب میاد. خب ما پیشتر یاد کردیم، اون موقع که بحث ارز سبت که شهوتش یکم رو داشتیم، خواستیم کلیدواجه شهوت و غضب رو اونجا محنا کردیم. اول بحث غضب هم همینطور که شهوت به محنای جلب منافع و منفعت و غضب برای دفع زرره. نفس اماره، محضر شما ان نفس و فیوه تحتها کل للغوادیه. ولی اگر در مقام تشریف و کالبت شکافی بخواییم تشریف کنیم، تشریف که میکنید دو تا قوه اصلی در میاد: یکی غضبه، یکی شهوت. و تو گویی نفس کلن یا غضبه یا شهوته. و هر دوتاش که قوت بیشتری داره. اگه کسی مراقبت نکنه، غضب درش اصلا تنک بشه و در سراسر وجودش سرایان پیدا کنه، ممکنه بشه کلل غضب. درست ان نفس و فیوه تا کلل غوادیه. اگر این قوه غضب تنک بشه، پخش بشه، کل سراسر نفس رو بگیره، اصلا میشه کلل غضب و آدم به شدت اصابانی. یا کلل شهوه. پس این حد بفرمایید که دشمن‌ترین دشمنان ما همین نفس اماره ماست. نفس اماره ما بخواد بروز کنه، در دوتا قوه اصلی بروز میکنه. البته بیشتر اینجا دوتا که یاد شده، غضب و شهوته. و با این میتونی یک آدم رو به خاک سیاه بنشونه، دیگه دنیا و آخرت رو کامل ازش بگیرید. حقیقتن دشمنه.
غضب، آقا امیران مامنین (سلام‌الله‌علی) فرمودند: آتشه. اگر کالبت شکافی کنید، تشریف کنید، بخوایید به حقیقت و باطن غضب پی ببرید، به آتش میرسید. فرمودند: آتش دلهاست. «الغضب و نار الغلوب». خشم و عصبانیت آتش دلهاست. یاداوری ازم کنم، یه آتش موتنش کجاست؟ قلب. البته قلب به تعبیر عرفانی نه، چون به تعبیر عرفانی موتن همنه حرم خداست. من دخلاوکان آمنه ایمنه از جمله از غضب که یک از غوای نفسانیه. اینجا به محنه باطن، در باطن و نهانخانه وجودی انسانی آتشه. و حرکت کردم، موتنش باطنه، موتنش بیرون نیست. عوامل بیرونی اگر تحصیل داشته باشن، باید بیان در درون ما آدم‌ها تحصیل بگذارن، دور بزنه در یک دوری در درون ما، بعد بیاد بیرون. اسمش میشه عصبانیه. بیرون کسی دنبال عصبانیت به عنوان یک شخصیت و تشخص اینی خارجی نگنه. بروز خارجیش در حال رفتار است. بازم با ما از غلب منتشی میشه، ناشی میشه، میاد بیرون در رفتار. عمل جبانهیست که در حال جباره خودش رو بروز میشه. و موتن اصلی و حقیقیش نفس اماره است.
خب، اینجا باز به قول اون شاعر مازنی، یه دوتا بیت مازنی هم بخونم:
دل آتیه هست کلوتش که اگر دل بسوزنده بشر
یا که میسر بشنن اوی خزر نون اسلاو خنک
انقدر از درون خشم و غذبه که اگر آب خزر رو هم رو سرش بریزن خنک نمیشه. چرا؟ چون موتنش باتنه.
دلم انگشته که پیرسته ممنعه
دلم انگشته که پیرسته ممنعه
دلم انگشت مستحزدی دیگه کمک کنید منا بشه چوبی که زغال بشه. آره، کامل گداخته، آتی شده. دیگه دلم انگشته که پیرسته ممنعه.
ریش و سر مشته کلن خاکستر اومده رو سر نشسته. به خاطر اون آتش باتنیه.
جان من ایتونه رو میست نشن سوز سر تازه نمک.
داد از دست فلک.
دلم انگشته که پیرسته ممنعه
ریش و سر مشته کلن
جان من ایتونه رو میست نشن سوز سر تازه نمک
داد از دست فلک
خیلی ممنون جنرم استاد فلا. دیگه این بیت آخر نیاز به ترجمه هم نداشت، شده خون، مشخص بود. در واقع به اون محتوی که جنرم استاد فلا اشاره کردن. بحث ما در برنامه امروز در ادامه بحث غذب در روایات، به حقیقت غذب رسید و از منظر روایاتی که جنرم استاد فلا از اهمه یهودا مطرح کردن: ولد نامشروع بودن غذب، امریک کاملا شرره. در واقع غذب دشمن اصلی حساب میاد. اگر دو قوه نفسانی در درون آمل بدبختی و در واقع ادم سعادت انسان باشن، یکی غذب، یکی شهوت. در باب غذب که دشمن‌ترین دشمن درونی ماست، باید دقت زیادی به خرج بدیم و این آسیب و بلیه را از خودمون دور کنیم.
تشکر میکنم جنرم استاد فلا از مواحیس خوبی که در برنامه امروز گنج سعادت رای کردید. از شما شنوندگان محترم هم تشکر میکنم. زمن خداحافظی، سلام و سلوات خودمون رو نصار روح حضرت سامن الحجج علیه السلام میکنیم. سبلالله علیک یا ملاقیه علی ابن موسر رزا سراغ رسول tragedy یه مسمی نظره صورتی روح شده منکرم bén يوخاش لی بی esta طوت فراختار impossible سفر لا سه طورphem الامان aware.
[موسیقی]
در موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی