حالا تا خانه گرم‌تر شود، مصرف گاز برمی‌رود؛ تا خاله بطولی گازشان قصب نشود و بچه‌های خاله بطولی سرما نخورند. ببینم چه داری برای خودت می‌گویی؟ حالا که گاز قصب شده و افتاده، گردر من و شما بهش یک چیزی بگویید. آقا جان، ببین آقا جان، ما باید غیر از خودمان، به فکر دیگران هم باشیم. مثلاً به جای اینکه درجه شفاش را زیاد کنیم، لباس‌های گرم‌تری بپوشیم یا دریچه‌ها را خوب ببندیم و پنجره را باز نکنیم که دمای خانه کم شود و با دود سیگار به اطرافیانمان آسیب بزنیم. بله، ای بابا، آقا جان، من دیگر قول می‌دهم در مصرف گاز صرفه‌جویی کنم. آخه خاله بطولی و بچه‌های نازش چه گناهی کرده‌اند؟ باش، من قول می‌دهم تا دیگر به خاطر یک نخه سیگار، پای پنجره نایستم که دودش... یعنی می‌خواهی سیگار را ترک کنی؟ نه، می‌روم تو بارو، درم محکم می‌بندم که دیگر شما عذاب نشوید.
ماه ۱۴۰۳ شمسی است و ایام فاطمیه. خدمت عمیر شما و بزرگواران، تصدقات و تزکیه اهدا کنم و از این دعوت می‌کنم تا ساعت ۱۴:۰۰ (دو بعد از ظهر) با بنده، سید سعید حسینی، و همکاران بزرگوارم، آقایان سید محمدعلی حسینیان، تقی‌کننده محسن محابادی، صدا بردار و رهولده محسنی، همه انگیزه پخش، همراهی بفرمایید. دعوت می‌کنم برنامه «برنامه نور» را بشنوید. برنامه‌ای که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه ۱۵۹ تا ۱۶۱ سوره مبارکه نساء، توسط مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، حفظه‌الله. موسیقی بر «برنامه نور».
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
ظاهر روایات دیگر هم برمی‌آید که وجود مبارک از جد زنده است و آسمان‌ها سفر کرده. در ذیل همین آیات، در تفسیر شریف نور الثقلین، جلد اول، صفحه ۵۶۹، مسئله عروج وجود مبارک مسیح است که از ملائکه‌ی حضوره‌ی الفقیه نقل بکند که او از زید بن علی، انبیه‌ی سیدالابادین، سلام‌الله‌علیه، نقل بکند که فرمود: «و این‌الله تبارک و تعالی بقاء فی سماواته، فمن عرج بهی الی بغت منها فقد عرج بهی علی بعد به». این آیه استشهاد می‌کند که تعرج الملائکه و روح علی و یقول عزوجل فی قضیه‌ی عیسی بن مریم: «بل رفعه الله الیه»، که وزان «رفع الله الیه» وزان «تعرج الملائکه و روح» است که ظاهرش عروج آسمانی است. که این هیچ استعباد عقلی ندارد. البته که از این در یک از این تو آسمان ظاهری زندگی بکند، هیچ استعبادی ندارد. منتها سند باید معتبر بشود به حدی که در این گونه از مسائل بشود بنای اعتماد کرد. خبر واحد صحیح اعلایم در این مسائل حرج نیست، مگر آنکه اصناد زنی بخواهد بود، چون امر فقهی و فرعی که نیست که بخواد عمل بکند، بخواد اعتقاد پیدا کند. با مزن نم اعتقاد حاصل نمی‌شود، ولی اصناد زنی موثر است. بخواد گمانم این است که دین چنین می‌فرماید. در همین هست، در صفحه پونصد و هفتاد، این چنین آمده است که در جریان این «نیم متوفی که و رافعو که علیه و متحر و که من‌الدین کفر»، روایتی را از رسول گرامی، صلی‌الله‌علیه‌وسلم، نقل می‌کنند که: «فلان بی‌قدر که احدی بر قتل و سلب او، لانهم لو قدر و علا ظالکه لکان تکذیبند قولی تعالی، ولكن رفعه الله الیه». بعد انتبه، فاهو. از این حدیث برمی‌آید که اون ترتیب زکری، ترتیب رتبی را هم به همراه دارد. این «نیم متوفی که و رافعو که علیه»، گرچه با وابعت شده است، فقط ترتیب زکری است و تقدیم زکری است. لیکن از این حدیث برمی‌آید که این «رفعو که علیه»، رفع بعد از توفیه است. «ولکن رفعه الله الیه بعد انتبه فاهو». حالا یعنی اول او را رهلت داد، یعنی جانش غبز کرد، بعد جسمش هم گرفت که به بدنش آسیبی نرساند. یا راه دیگری است به تقدیر رفع طبق این حدیث بعد از توفیه است.
روایت دیگری که از اصول کافی است، در جریان رهلت وجود بارک است. امیر، صلوات‌الله‌وسلامه‌وعلیه، روز بیست‌ویکم ماه رمضان، وجود مبارک امام، مشتبه‌وسلامه‌وعلیه، سخنرانی کرد: «قام الحسن بن علی فی مسجد الکوفه». در روز اون شبیه که وجود بارک حضرت دهلت کرد، فحمد الله و افنا علیه و صلّی علی نبیه، صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم. سمغال ایوه الناس انهون قد غبزه فی ها زهی لیله رجلون ما سبقه ها الابرون لایدرکه الاخرون. و الله لقد غبزه فی لیلت لطی غبزه فی ها وسیع موسایو شبنونو. شب امیر المؤمن رهلت کرد که در اون شب وسیع موسی، سلام‌الله‌علیه، رهلت کرد. این یکی و لیلت لطی ارگه فی ها ایساب نماریم نفهمد غبزه. این معلوم بشود که حضرت اروج به آسمان هایشه. اون وقت یعنی اصر نزول این آیات و اصر نزول این حدیث، حالا بعد رهلت کرده است. ما که دلیلی نداریم که همین آیات تا اون اصر را نشون می‌دهد و همین روایات و لیلت لطی نزله فی های قرآن. خب این حدیث البته محتوی بسیار بلندی دارد. نفهمد روح وجود مارکه هسته امیر نزیر روح انبیا و آسمان میرود. بدن شریفش که به قبر نازل شد، مثل ظاهر قرآن است که به عالم طبیعت آمده است. برنامه بدن امام به منزله آیات است؛ یعنی ظاهر آیات وجود لفظی آیات است. روح امام، سلام‌الله، به منزله محتوی و معارف آیات است. خب این هم نشون می‌دهد که وجود مارکه مسیح عروجی داشت.
در صفحه پونصد و هفتادیه کم، روایتی را نقضی کند که: «انهل حسن بن علی، سلام‌الله‌علیه، ما فرمود وجود مارکه مسیح عمرش سی‌وسه سال بود. سم رفعه الله الی سما و یه به تو الی الارضه به دمشق و هول لذی یقت ردد جال». این ظاهرش این است که وجود مارکه حضرت زنده است و الانم زنده است و تا ظهور است. ولی از ارواه نافده هم زنده است. اون وقت نازل می‌شود. پس روایات باهم کند طایف است. یک سلسل از روایات این است که اون وقت عروش کرده است، رهلت نکرده، اما حالا بعدن رهلت کرده یا نه، دلالت ندارد. ولی این روایات دلالت دارد که وجود مارکه مسیح اروج کرد و زنده است. و وقتی وجود مارکه از تهرجه، سلام‌الله، زهور می‌کند، اون هم نازل می‌شود و دلجال را به حلاکت می‌رساند.
روایات دیگر همان است که هم شیعهان عقل کردن، هم سنیه ها منطقه با تفاوت؛ یعنی هم زمخشری و پخرازین عقل کردن، هم در جوامه روایی و تفاصیل ماست. که حجاج گفت: «این آیه من را خسته کرد که من گاه یهودی یا مسیحی را میکشم، اونا به ایسا ایمان نمی‌آورند». و این آیه: «امن اهل کتاب اللالی و امنن نبی قبل موته». اونگاه راوی می‌گوید به این که من از شهر ابنه و شب شهر ابنه و شب نقل می‌کند که حجاج این حرف زد، گفت: «یا شهری، آیه است در قرآن که من خسته کرده است، نتوانستم بفهمم». با این از که من گاه یهودی یا مسیحی را میکشم، لب اینا تکون نمی‌خورد که اینا ایمان آورده باشند به مسیحی در حال مرد و با همون حالت غیر ایمانیشون میبیرند. ایشون گفت که این چنین نیست که شما خیال می‌کنید، بلکه منظور آن است که این ایسا ینزلو قبل یوم الغیامه الی دنیا، فلا یبقا اهل ملت یهودی ولا غیرهو الا آمن بهی قبل موته و یسلی خلف المهدی از جلالله تعالی فراجه و شبیه قال ویه که انالکه هازا. و من این جهت به فقلتو حدسن بهی محمد بن علی بن حسین بن علی بن عبید حالب، سلام‌الله‌علیه، و جمیل فقال جهت الله من این انصافیه. اینی که در جوامه رباعی ماست، غیر از آن است که در کتاب تفسیر اهل سنت است. اونها میگوین که منظور آن است که در حال احتضار اونها، وقتی وارد برزخ می‌شوند، اون حالت دیگه حالتی نیست که شما زبان اونها رو ببینید، حرکت می‌کنند یا نه. دیگه با این زبان ایمان نمی‌آورند، با اون زبان برزخیشون مؤمن می‌شوند. اینو فهم کنید.
خب روایت دیگری که این زمیر بهی را به وجود وارد پیغمبر برگردن فهمید که این دیگه کامل از باب جریه تطویق است، چون آیه هیچ ارتباطی با جریان پیغمبر ندارد. و همچنین جریان هسته امین رای به اون وقت شعر حالس همدانی نم نه آن بکنند که مرحوم امینور اسلام در مجمعه میبود که این روایت اگر صحیح باشد، معلوم میشود در صحت این روایت اشون تردید دارد. روایتی که از تفسیر عیاشیست: «ان جابر ان عوی جعفر علیه مستلام اینست که به این من اهل کتابه الا لی امنن بهی قبل موته». قال: «ليس من اهد من جمیع العدیان یموتو الا رعا رسول الله صلی‌الله‌علیه‌وسلم و رعا امیر المؤمینه علیه‌السلام حقا من الابولین و الاخرین». این مطلب حق است. به یه تطبیقیست، یه برداشت تطبیقیست که نسبت به این آیه عمل شده وگرنه آیه در باره مسیح است، دیگه کاری به جریان مجموع باره پیغمبر ندارد. به هر تقدیر ظاهرش این است که زمیر به خود کتابی برمی‌گردد.
اما آیه بعد که فرمود در اثر ستمهای فراوانی که اهل کتاب کردن، ما اینها را به کیفر دنیا و آخرت گرفتار کردیم. حالا همه اینا محتمل هست. هیچ کدام از اینها اگر روایتی داشتیم خلاف قرآن نیست که ما بگوییم مثلا فرون مطلب اروج الاسما یا قیبت مخالف قرآن است. البته روایات مسئله اروج به تأیید می‌کنند قیبت را یا تعروض نکردن یا مثلا خیلی زعیف درارت می‌کنند و هیچ کدام از اینها مخالف قرآن نیست. شادم اروج کرده باشد و امکان اغلی دارد و آیه هم نافی نکرده است.
خب «فبظلم من الذین حادو حرمنا علیهم تیبات اوهد لطفهم». اهل کتاب، مخصوصا یهودیه، جرائم فرابانی داشته به دارند. فرمود خصوص یهودیه چون در ظلم کردن از دیگران جنوترند، لذا به کیفر تلختری هم محکوم خواهند شد. «فمودفه به ظلم من الذین حادو حرمنا علیهم تیبات اوهد لطفهم». این تنوین ظلمی من اون تنوین تفخیم است؛ یعنی ظلم مهم و عظیمی که اینها کردن، ما تیبات الهی را بر اینا حرام کردیم. که وقتی مسیح، سلام‌الله‌علیه، آمد، بعضی از چیزها را برای پیروان راستینش حلال کرده است. اون فجایی که قبلن یاد شد، یعنی نقض احدهای که کردن، انبیارا کشدن، در باره مسیح چنون حرفی زدن، در باره مریم، سلام‌الهی‌ها، چنون بهتان عظیمی زدن. اون باعث شد که اینها را خدا لعن کنند. از اینها قرده و امثال زالک بسازد. ولی این سیات مثل رواخوری و رشفگیری و امثال زالک باعث شده است که بعضی از محللات الهی بر اینها تحریم بشود که ایک اقوبت دنیایی است. اقوبت اخربیشون هم که نار جهنم است و عذاب علیم. در همین جامعت را است که اینها را خداوند هم به عذاب دنیا گرفتار کرده است، هم به عذاب آخره. «فمودفه به ظلم من اللدین هادو» که این تنوینش تنوین تفخی متعظیم خواهد بود. «حرمنا علیهم تیبات» این اوهد لطلهم قبلن اون تیبات با اینا حلال بود، انا با اینا تحریم کردیم. ما که تحریم اون تیبات اشاره خواهد شد که چیست.
«و بسقدهم عن سمیل الله کثيرن». این کثيرن یا وصف است برای مسدود یا وصف است برای صد صد باساد یعنی سرف و منصرف کردن. اینا هم ینسرفونه به انفسهم، هن یسرفونه غیر هم؛ یعنی هم خودشون منصرف از راه الهی، هم دیگران را باز می‌دارن. این صد یعنی بازداشتیgen از راه خدا. هم خودشون منصرفن، هم دیگران را مصرفن. اگر چون چه هم خودشون را هم دیگران را. و هر تقدیر این کسیرن میتواند وست باشد هم برای صد هم برای مصدوب. صد انسبیل خدا هم چند جور است. یکی تبلیغ سو است. یکم تحریف کتاب که هر دورا یهودی ها داشتن. برخی از این ها مخصوص علما این ها بود. و اخزه مرربا و قدنه و قنهون ربا بر این ها تحریم شده بود. این ها رباگیری را آغاز کردن، بلکه گفتن این ها مبتکره در قنه ربا بودن دیگران؛ یعنی ملتهای دیگر ربا خوری را از سهنگیستا یاد گرفتن. و اکلهم انوالا ناسم الباطل، مال مردم خوری را از راه باطل، این ها ترویج کردن. خودشون مبتلا بودن و دیگران را هم تشویق میکردن. نحوه مال مردم خوری هم یا به نحوه رشاب و یا به نحوه تحریف کتاب بود. به ماننده که اونها را هم آیاتش به حاست خدا خراعت میشن. این ها کیفرهای دنیاییست.
«و اعتد نال کافرین منهم عذاب ان علیما» که عذاب اخراویست. اما کارهایی که یهودی ها کرده بودن، یه مقدار در سوره انبارکه بغره گذشت که آیه هفتاد و نه سوره انبارکه بغره است. فرمود: «فوینون للدین یکتبون الکتابه با اینه». این ها آیات الهی را تحریف میکردن، کتمان میکردن، چیزهای را خودنویس میکردن. خودشون مینوشتن میگفتن این تورات است. تورات یک کتابه نبود نزیر قرآن که در دسترس همه مردم باشد. کتابه بود تقریبا انحساری انجیلم. این چنین بود. لذا اون مشروعه شایخ سو و علمای سو اشون به دلخواه خود تحریف میکردن، تفسیره به رعی میکردن و مینوشتن میگفتن این حرف تورات و انجیل است. فرمود از این را اینها دین را تحریف میکردن و درامدی داشتن. «توم یقورون حضام اند الله لیشتر و به ثمن قریلا فویلون لهم مما کتبت ایدیهن و ویلون لهم مما یک سسوب».
در سوره انبارکه ماعده بخش دیگری از حرام خوریهای اهل کتاب ذکر شده است. و قهرن تحریف هایی هم که شد بر اساس هم حرام خوریهای این است. آیه چهل و دو سوره ماعده این است که: «سماغون للکدبه اکارون للسوهد». اصولا مال حرام را، مخصوصا رشوه و امثال رشوه را، سوهد میگوین