همه مبارک باشه. شنونده‌های برنامه «واقعِ معرفت»، با صحبت و جتالِ اسلام، شکرینِ برامه. تقدیم حضورتان شد و در ادامه، ان‌شاءالله تا لحظه دیگر، برامه «پرسش‌های تربیتی» تقدیم حضورتان می‌شود که پاسخ‌گوی سؤالات تربیتی شما عزیزان می‌شوم. همراه ما برامه «پرسش‌های تربیتی» را به مدت ۴۵ دقیقه بشنوید. یک سال تربیتی که داشتم، سؤالی از من بود. سؤالی در باره‌ی دانش‌آموزان. همین است که من یک دختر چهارساله داشتم. یک سالی داشتم از خواستگاری. برنامه‌ی این روزها تربیت خیلی سخت شده. دنیا، دنیای رسانه است؛ دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوان دلش می‌خواهد تغییر کند، دلش می‌خواهد نو شود، دلش می‌خواهد دنیا را از زاویه‌ی دید خودش نگاه کند.
پاسخ‌گویی به سؤالات تربیتی شما در برنامه‌ی «پرسش‌های تربیتی».
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم به همه‌ی شما عزیزان، شنونده‌های برنامه‌ی «پرسش‌های تربیتی». امروز هم توفیق پیدا کردیم تا به اتفاق مهمان و کارشناس عزیزمان، تقریباً به مدت ۴۵ دقیقه، مهمان خانه‌های شما باشیم با برنامه‌ی «پرسش‌های تربیتی». از همین ابتدا تلفن‌ها را اعلام می‌کنم: خدمت شما ۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳. اگر در مورد تربیت فرزندتان یا آسیب‌ها و مشکلاتی که در این زمینه گریبانگیر شما شده (خدایی نکرده) می‌توانید با این برنامه در تماس باشید و پرسش‌های خودتان را مطرح بکنید و ان‌شاءالله پاسخ‌گوی شما باشیم. خیلی به این برنامه خوش آمدید. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمان هستیم: سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری، دکترای رسانه، کارشناس و روان‌شناس کودک و نوجوان. خانم حیدری عزیز، خدمت شما. سلام و عرض ادب دارم. خیلی خیلی خوش آمدیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما و همه‌ی نازنینان برنامه‌ی «پرسش‌های تربیتی». امیدوارم که عمرشان و لحظه‌هایشان مبارک باشد.
خب، بریم به سراغ بحث‌مان. خانم حیدری، جلسه‌ی پیش در مورد فضای مجازی صحبت را آغاز کردیم. در ادامه‌ی مسیر «پرسش‌های تربیتی» و یک سری از نکات کلیدی را خدمت عزیزان شنونده، من به‌خصوص پدر و مادرهای دغدغه‌مند، بیان کردیم. امروز قرار شد که در ادامه‌ی همون مسیر، در مورد استرس والدین در تربیت فرزندان و ارتباط آن با فضای مجازی، ان‌شاءالله بحث‌مان را ادامه دهیم. ان‌شاءالله که عزیزان هم همراهی خواهند کرد. بفرمایید.
ما یکی از چالش‌هایی که در والدین می‌بینیم در بحث رسانه، فضای مجازی، استفاده از موبایل، تکنولوژی‌های بروز و همه‌ی موضوعاتی که وجود دارد، این است که والدینی که خیلی دغدغه دارند، به‌خصوص در تربیت بچه‌هایشان و سعی می‌کنند که نکات را دقیق رعایت بکنند، پیگیر مباحث هستند و دارند این کار را انجام می‌دهند، گاهی به علت استرس و فشار بالایی که در تربیت بچه‌هایشان دارند، دچار چالش‌های متفاوت و عجیب و غریبی می‌شوند که خودشون کار را برای خودشون سخت‌تر می‌کنند. می‌گویند گره‌ای که زده شده و دارد سفت و سخت می‌شود، باز کردنش دیگر شما این را بیشتر نکشید که تبدیل به گره‌ی کور بشود و اصلاً دیگر باز نشود. گاهی من نگاه می‌کنم می‌بینم در تعامل پدر و مادرها با بچه‌هایشان، خودشون دارند این گره را کورتر می‌کنند و سختی‌های اضافی را در این مسیر تحمل می‌کنند. چطور؟
بچه‌ها الان گوشی دستشان است، دارند از فضای مجازی استفاده می‌کنند. گاهی پدر و مادر برای اینکه استرس خودشون را پایین بیاورند، در تربیت این‌جوری استدلال می‌کنند که: «این اصلاً بماند، خانه بیرون نرود، بشیند پای گوشی و کامپیوتر. اصلاً این بماند خانه، پای گوشی باشد، پای کامپیوتر و رایانه باشد، پای لپ‌تاپ باشد. چیز دیگری هم پاس می‌دهند، ولی جلوی چشم باشد.» یعنی برای اینکه استرس خودش را پایین بیاورد، بدتر فرزند نوجوان یا کودکش را سوق می‌دهند به سمت استفاده از این تکنولوژی‌ها و موضوعاتی که وجود دارد. گاهی به علت استفاده‌ی بچه‌ها، چون دچار استرس می‌شوند، کار را خراب می‌کنند.
فرزندی دارد از گوشی استفاده می‌کند. مادر نمی‌آید بررسی کند استفاده درست است یا غلط. استفاده درست یک مدل برخورد دارد، استفاده غلط یک مدل دیگر. استفاده درست، مادر و پیشنگی پدر یک مسیری را برای تربیت تیم می‌کنند. در استفاده‌ی نابجا و چالش‌هایش، پدر و مادر مسیر متفاوتی را تیم می‌کنند. مادر نگاه می‌کند ببیند بچه پای گوشی است، شروع می‌کند: «چه خبرت است؟ این چه اوضایی است؟ تو الان دیگر فهمیده شدی؟» شروع می‌کنند فضای تحقیر، توهین، سرزنش، توبیخ و فضایی که ما می‌گوییم بین پدر و مادر و همچنین نوجوان، آجرهای ارتباطی چیده می‌شود. ارتباط قطع می‌شود. بچه بدتر در فضای مجازی و لاک خودش قرار می‌گیرد و دیگر بیرون نمی‌آید ارتباط بگیرد. به ظاهر پیش شما نشسته، اما دنیایش دنیای دیگری است و فضای دیگری را دارد تجربه می‌کند.
پس چه می‌خواهم بگویم؟ می‌خواهم بگویم اولین موضوعی که پدر و مادرها در مورد مصرف فضای مجازی، استفاده از تکنولوژی، استفاده از موبایل، استفاده از بازی‌ها (که جلسه‌ی گذشته مفصل علت را توضیح دادیم و تحلیل کردیم که بچه‌ها در تله‌ی دوپامین دارند به سر می‌برند و در این فضا دارند قدم بر می‌دارند؛ آن را حتماً بروند برنامه‌ی قبل ما را گوش بکنند)، موضوعی که الان دارم روش تمرکز می‌کنم این است که اولین کاری که ما باید در مورد کنترل بچه‌ها بتوانیم ایجاد بکنیم این است که استرس والدین را پایین بیاوریم. یعنی خودمان اول به آرامش برسیم. چون مادر ناراحت، بچه را هم ناراحت می‌کند و وضعیت دیگر بدتر و بحرانی می‌شود.
در پزشکی و موضوعات مختلف کمک‌های اولیه و دوره‌های امداد، اگر دقت کرده باشید، مثلاً می‌گویند با فردی که خدایی نکرده دچار این شده که چیزی در گلوش گیر کرده، باید چه کار بکنیم؟ ممکنه همه بیاورند بگویند سریع مانورهای اولیه خود را اجرا کنیم، بیاییم این کار را انجام بدهیم، به پشتش بزنیم. اما اولین جمله در همه‌ی کلاس‌ها این است: «خونسردیتان را حفظ کنید.» چرا؟ اگر شما در آن شرایط بحرانی بتوانید خونسردیتان را حفظ بکنید، آرامشتان را حفظ بکنید، راه درست را هم پیدا می‌کنید. اما پدر و مادر می‌آیند پیش من، آنقدر خودشون استرس‌زادند. من با بچه صحبت می‌کنم، می‌بینم واقعاً هیچ مشکلی ندارد، هیچ چالش عجیب و غریبی ندارد؛ یعنی در مسیر خودش کاملاً درست دارد حرکت می‌کند. این ویژگی‌هایی هم که پدر و مادر الان نگرانند، تا یک ماه دیگر، دو ماه دیگر، شش ماه دیگر، جایش را به یک چالش جدید خواهد داد. یعنی موضوع اصلاً این شکلی است. ولی پدر و مادر دستشان می‌لرزد، استرس دارند، فکر می‌کنند این بچه دیگر از دست رفته، این دیگر الان از دین دست می‌رود. در چالش‌های نوجوانی توضیح داده بودیم، دیگر گفتیم بچه‌ها در این سنین شک می‌کنند. بنابراین سؤالاتی از قبل: «چرا چادر بپوشم؟ چرا نماز بخوانم؟» مادر را به هم می‌ریزد. در حدی که شروع می‌کند آیه‌ها و روایت‌ها و نکات دقیق دینی را در مورد اینکه تو باید چادر داشته باشی، برای بچه می‌آورد. در حالی که بچه فقط می‌خواهد حرف بزند، فقط می‌خواهد خودش را تخلیه بکند، دلش می‌خواهد یک چیزی گفته باشد، سؤالات خودش را بیان کرده باشد. و ما باید بدون قضاوت، در یک فضای درست، به حرف بچه‌ها گوش بکنیم.
پس نتیجه‌ی بحث ما در این بخش: اگر در مورد تربیت بچه‌هایتان استرس بالایی دارید (که حتماً دارید و ما این را داریم می‌بینیم)، بچه‌ها را با تکنیک‌ها و آگاهی‌بخشی و خودشناسی کاملاً می‌شود در مسیر رها کرد. ولی والدینی که استرس دارند، می‌زنند حتی نکات تربیتی و مسیری که ما برایشان ایجاد کردیم را از بین می‌برند.
مثال می‌کنم با این جمله: یک نوجوانی به من می‌گفت که یکم دیر رفتم خانه. می‌خواستم از مامانم اجازه بگیرم که بروم، مثلاً حرم یا یک کار معنوی می‌خواسته انجام بدهد. مادر آنقدر استرس‌زده شده، یک جمله خیلی بد گفته، گفته: «آره، دیگر تو می‌خواهی داری شبیه یک افراد خیلی خاصی می‌شوی.» بعد نوجوان گریه می‌کرد، می‌گفت: «مامان من، چرا از این کلمه نابجا بر من استفاده می‌کنی؟ مگه من کجا می‌خواستم بروم؟» بعد با مادر حرف می‌زنم، بگوید: «من آنقدر استرس می‌گیرم، این از جلوی چشمم می‌رود، دست خودم نبود، این را گفتم.» حالا شما بیایید ماجره را مدیریت کنید. بچه با این مادر قهر است، مادر هنوز استرس‌زده است. حالا ما می‌خواهیم این ارتباط برقرار شود. در اینکه اگر مادر در آن لحظه آرامش خودش را حفظ کرده بود، از این ماجره و از این موضوع استفاده کرده بود، برای گفته: «اتفاقاً منم با هات می‌آیم حرم، با هم بریم تا من یک زیارت کنم، تو هم کاری که می‌خواهی انجام بده.» یعنی فضای گفتگوی خارج از استرس، کجا؟ فضای استرسی که مادر نمی‌تواند کنترل بکند، بچه ماجره‌های ممکنه ختم شده.
بسیار عالی. خیلی ممنونم از شما خانم حیدری. پس در این قسمت همه‌ی خودمان را دقت می‌کنیم به آرامش که فکر کنم حلقه‌ی مفقوده‌ی این روزهای زندگی همه‌ی ماست. اگر این آرامش به دست بیاید و به دنبالش باشیم، خیلی از مشکلات راحت‌تر حل می‌شود. خیلی ممنونم از شما خانم حیدری و همچنین از شما عزیزان شنونده. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۲ را فراموش نکنید با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره‌ی پیامک ۳۰۵۵۳. خودمان را آماده می‌کنیم برای بخش دوم برنامه و پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بزرگوارم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
خانم حیدری، اولین سؤال پیامکی من را بخوانم. گفتند: «ما از خانواده‌های مذهبی هستیم، پنج تا فرزند داریم. پسر بزرگم پانزده سال سن دارد. الان که فصل امتحانات است، می‌خواستیم خانوادگی به شهرستان مسافرت بکنیم. آیا صلاح است که پسرم را به خاطر امتحانات در شهر خودمان تنهاش بگذاریم و خودمان بریم؟ خودش به این قضیه راضی است. در ضمن بچه مسجدی و هیئت‌ی و مصبتی هم هست. اگر راه نمایی بفرمایید، ممنون می‌شوم.»
اولین نکته این است که در آن برنامه‌های قبلی هم که در مورد ایام امتحانات صحبت کردیم، این چالش را گفتیم که والدین باید شرایط را برای بچه‌ها محیا بکنند. اینکه در ایام امتحانات ما می‌خواهیم به مسافرت بریم و یک مسافرتی را برای همه‌ی اعضای خانواده ترتیب بدهیم، قاعدتاً با آن آرامش فکری نوجوان در تضاد است. هدفی که از نوجوان‌ها به من گله می‌کرد، می‌گفت: «من امتحان عربی داشتم. مادر و خواهرم به من با اصرار فراوان گفتند که ما باید فردا بریم تهران خرید بکنیم. و من چالشی که داشتم این بود که نمی‌توانستم امتحانم را بخوانم. می‌گفت مادرم خیلی راحت به من گفت: حالا مگه چه امتحانی است؟ عربی است دیگر. توی ماشین می‌شینی می‌خوانی تا ما می‌خواهیم بریم خرید.» خب، شما خودتان را جای یک نوجوان بگذارید. شما می‌خواهید در مورد خرید و بازار و به این مغازه سر بزنیم و چه لباسی و اینها گفتگو کنید. این باید عربی بخواند. حالا می‌آید مغازه.
خانم حیدری، من خودم هم مثل همه‌ی نوجوان‌ها بودیم، گذرانده‌ایم این دوران. اولین چیزی که به ذهن آدم می‌رسد این است که چرا پدر و مادر نباید درک بکنند که حالا چه احساسی دارند؟ بعد این نوجوان عشق می‌ریخت بر ابروتان نمی‌شود. یعنی این صحنه را چون جلوی خودم نشسته بود بر من تعریف می‌کرد، عشق می‌ریخت. می‌گفت: «مامان من واقعاً نباید من را درک کند که من امتحان عربی استرس دارم، نمره‌ام برام مهم است، به‌خصوص با این تأثیر معدل در کنکور و اینها.» بچه‌ها استرس امتحاناتشان خیلی بیشتر شده، به‌خصوص بچه‌های درسخوان. ولی مامانش گفته بود: «نه، ما همین امروز باید بریم خرید بکنیم. حالا امروز با پس‌فردا چرا برای این خانواده تفاوتی نداشته یا نتوانسته‌اند براموزی بکنند؟» نمی‌خواهم واردش شوم. اما این نکته‌ی اول یعنی اصل سؤال تناقض دارد. اینکه شما مادر باید برای ایام امتحانات و مسافرت طوری مدیریت بکنید که اصلاً نخواهید به چنین مشکلی برخورد کنید که فرزندتان را در خانه تنها بگذارید. پس این نکته‌ی اول.
حالا فرض می‌گیریم یک چالشی به وجود آمده. مراسمی باید شرکت بکنند، به هر حال یک موضوع اضطراری خیلی فوری پیش آمده که باید در یک مراسمی شرکت بکنند و این بچه امتحان دارد. چند تا نکته را بررسی بکنید. چون باز هم من نمی‌توانم از این تریبون و از این برنامه به بزرگوار بگویم که بچه‌شان را در خانه تنها بگذارید یا نگذارید. من ملاک می‌دهم. اگر یادتان باشد، ما از ابتدای سال داریم می‌گوییم ماهیگیری یاد می‌دهیم، ما ماهی دست خانواده‌ها نمی‌دهیم.
اولی نکته این است که آمادگی برای تنها ماندن در خانه را دارد یا نه. این را مادر باید بررسی بکند. بعضی موقع‌ها فضا این طوری نیست. یعنی کنار شما که هست و درس می‌خواند. دو سه بار که می‌دید به اتاقش سر می‌زنید، یک چای و یک میوه و یک خورکی می‌گذارید جلوش، انگیزه می‌گیرد. حتی اگر حواسش نبوده، می‌خواسته گوشی را بردارد وسط درس بازی کند، شما را که می‌بیند دوباره تمرکز می‌کند ادامه می‌دهد. یعنی فرزندتان اصلاً مدل درس خواندنش با توجه شما اجین شده. اشتباه است. ما باید بچه‌ها را طوری بار بیاوریم که خودشون مستقل این کار را انجام بدهند. ولی الان باید از این نکته آفرین نشون. ولی الان این نکته، این مسئله مهم است. آیا آنقدر مسئولیت‌پذیر است که خودش در خانه که ماند، بتواند در این دوران خانه ماندن کارش را انجام بدهد، مسئولیتش