بچه‌ها بزرگ نمی‌شوند، درسته؟ کوچک‌ها همه‌چیز را می‌خواهند دست بزنند؛ همه‌چیز را همه‌جا می‌برند و اصلاً نمی‌بینند که اینجا پرتگاه است و دارند در آن می‌افتند. الان همجوری باید مراقبشان بود، در حالی که کسی هم مراقب انسان نیست جز خودِ انسان. خداوند هم البته مراقبت می‌کند، تا حدی که انسان یک لیاقت از خودش به خودش نشان بدهد. حالا اگر کسی خواست این آشفتگی ذهنی که شما فرمودید را بعد از توکل اصلاح کند، چه؟ توکل کاری می‌کند که خیلی از نگرانی‌های ما را درباره آینده از بین می‌برد. آن‌طور که جای سؤال شما باقی می‌ماند: «اگر اتفاق بدی افتاد، چه؟» آنجا باید از یک مفهوم دیگر برای مدیریت ذهن استفاده کنیم و آن هم راضی بودن به رضای الهی است. رضایتی که اتفاقاً این رضایت را از امام رضا (علیه السلام) خیلی بیشتر می‌توان طلب کرد. جلوه‌ی اصلی اثر امام رضا (علیه السلام) خیلی وقت‌ها این است که آدم را راضی می‌کند.
آقای دکتر، پزشک از دوستان، حضرت بهادینی رضوان الله تعالی، من همه‌ی قصه‌شان را نمی‌گویم. آن‌ها حتماً حالا شاید شنبه بعداً قصه‌ی بندرشان را می‌فرمودند که حالا سمتی هم آن‌ها در وضعیت‌های بهداشت داشتند و رفاقتی هم با آن‌ها داشتیم. دو من دیگر کمی بیشتر بگویم، رو می‌رود. داستان شخصی‌شان را می‌فرمودند که یک بار ما با آقای بهادینی برایشان بریم مشهد. داستانی هم داشت من و یک طلبه و آقای بهادینی. سفری بریم مشهد. حالا بگذاریم از این که مشهد جایی را تعیین نکرده بودیم و آن‌ها فرمودند که جایی را نمی‌خواهند تعیین کنند؛ شابخونه خودش تعیین می‌کند برای ما. و داستانی شد که یک دفعه چطور به آن‌ها مثلاً آدرس دادند که برو در فلان کوچه، بر منزل کسی. رفتیم و آخرش که می‌خواستیم برگردیم، خدا به من فرزند نمی‌داد. یک دفعه به آقای بهادینی گفتم: «آه راستی، برای من دعا کردید؟ شما بودید نه؟» گفتم: «خب، برای من می‌شود یک دعایی بکنید؟» شما باشید، یادم رفت. و برای تو دعا کنم. نشستن در درگاهی رو به حرم، قبل از اینکه از در بیرون بروید، مثلاً دعا کنند. گفتم: «بگم چه دعایی بکنید؟» فرمود: «تو چه می‌فهمی؟ چه دعایی برای تو لازم است؟» بر بیرون. من خودم برای تو دعا می‌کنم. من می‌خواستم بهش بگویم: «دعا کن که خدا به من فرزند بده.» آقای دکتر می‌گفت. بعد آن‌ها دعا کرد و آمد بیرون. من که نگفتم چه دعایی می‌خواهم. حالا آن‌ها آمد بیرون، احساس کردم دیگر نمی‌خواهم که خدا به من بچه بده. راضی شدم. نکته همینه، نکته مهمیه. برای مدیریت ذهن، توکل خیلی فوق‌العاده است. رضایت هم خیلی فوق‌العاده است.
حالا امروز سازه، بنابراین در اینکه حالا تازه الان رسیدیم به سرخط بحث. یک بار یک ذره برگردیم. خیلی تازه اومدن. بحث‌مان این بود که توکل یک مفهوم کاملاً مثبت، راهگشا و رساننده است. و وقتی توکل می‌کنیم آرام می‌شویم و احتمال خیلی زیاد به خیلی از چیزهایی که می‌خواهیم می‌رسیم. اما یک وقتی توکل داریم، اما یک اتفاقی می‌افتد. اگر من آدم متوکلیم، توکل تو علالله حقیقتاً، یک اتفاقی می‌افتد. نکنه حالا چرا اینجوری شد؟ نکنه اینجوری بشه؟ این تشویش‌ها را می‌فرمایید که راجع به راضی بودن به رضای الهی، راضی باشید به رضای الهی. خیلی مهمه. این بحث، بحث رضایت، خیلی مهمه. روایت‌های خیلی جالبی هست. یک کلام هم از امام رضا (علیه السلام) می‌خواهم عرض کنم. توکل معناش این نیست که ما تلاش نکنیم. بله، برگردیم به یک بس، چون یک مثال خوب به ذهنم رسید، عرض کنم. توکل معناش این نیست که فکرمان را درگیر حل مشکل نکنیم. توکل معناش ولی زیاد درگیر نشیم. توکل معناش این است، مثل کودکی که تلاش می‌کند برای جور کردن اسباب‌بازیش و هر کاری. ولی بچه به شدت به مامان و بابا متوکل است. از همه فعالیت‌های ذهنی هیچ‌وقت خسته نمی‌شود. چرا؟ چون تو ذهنش این است: «ن‌تونستم، مامان بابا.» صدا می‌زند. بچه فعالیتش را دارد، توکلش را دارد، تلاشش را می‌کند، ولی توکلش را دارد. می‌گوید: «همیشه یک مامان و بابا اینجا هست. من تا گیر کردم صدا می‌زنم.» می‌رود کارش را خراب می‌کند. تا خراب شد، مامان: «این خراب شد؟» چرا درسته؟ می‌شود این‌وشیم. متوکل، کارت را بکن. بگو: «این خدا، مارتو من ن‌تونستم درست کنه.» منظورمو زدم، نشد. دیگه پس توکل خیلی زیباست. از این منظر که نگاه می‌کنیم، نمونه‌اش کودکان‌اند که جلوی چشم ما هستند. بازی می‌کنند. این چیه؟ تراهی می‌کنند، کنجکاوی می‌کنند، تغییر می‌دهند، خرابکاری می‌کنند، ولی آرامششان را بچه حفظ می‌کند. هیچ‌کدام از این فعالیت‌ها ذهنشان را نابود نمی‌کند، چون متوکل به پدر و مادر است. همین را ما بزرگ می‌شویم باید به جای پدر و مادر خدا بگذاریم. معمولاً این فرایند در تعلیم و تربیت از هفت سالگی بعد خوب اتفاق نمی‌افتد. بچه‌ها قدرت پدر و مادر را بالا می‌دانند، قدرت می‌دانند، بهش توکل می‌کنند. بعد پنج، شش، هفت سالگی کم‌کم متوجه می‌شوند پدر و مادر قدرت مطلق نیستند. اینجا خدا باید بیاید. باید یک انتقالی صورت بگیرد. بچه‌ها ما می‌شویم، پای کارتون مرد انکبودی و چی و چی. قدرت مطلقی که به بچه‌ها نشان می‌دهیم، اینجور شخصیت‌های کارتونی هستند. در واقع بچه‌ها را آدرس انحرافی بهشان می‌دهیم که اتکام می‌کنند به آن‌ها. بچه دیدید بچه‌ها چقدر این انیمیشن‌ها را دوست دارند؟ بله، بله. قدرت‌هایی که همه کار می‌کنند، مرد انکبودی. چرا بچه‌ها توجه می‌کنند؟ چون بچه‌ها از آن سن به بعد دنبال قدرتی می‌گردند جایگذاری پدر و مادر بکنند. و ما هنوز شیوه‌اش را یاد نگرفتیم که چطور خدا را بگذاریم جای پدر و مادر در آن درگاه. درست انتقال. خب، این از توکل. ولی رضایت: هر کاری خواستیم بکنیم، نشد، با گذارم کنیم به خدا. خودتو انجام بده. من ن‌تونستم. خیلی هم خدا خوشش می‌آید. شما خودتون فرزند دارید، دیگه فرزند بزرگ کردید. وقتی که بچه ایدفی می‌آید، می‌گوید: «بابا من نمی‌تونم» و به شما اتکام می‌کند. یک لذتی شما نمی‌برید از این که بزرگ‌تر این بچه‌ی چرا شده؟ مثلاً: «بابا این حرکتش این درست نمی‌شه.» مثلاً: «بیا بیا اینجا.» و این هم لحن شما خیلی خوشش می‌آید. حس خوبی پیدا می‌کند، خوشش می‌آید. از بند متوکل. این فرامون دوستش دارم. به من اومد، مراجعه کرد. دوستش دارم.
یک مرحله دیگرش این است که خب، اگر متوکل کردیم و باز خراب شد، چه؟ این نگرانی یا اگر واقعاً خراب شد، چه؟ راضی باشیم به رضای الهی. راضی بودن به رضای الهی دوباره یکی دیگر از مفاهیم بسیار کلیدی برای مدیریت ذهن است. راضی نباشیم به رضای الهی، به قضا الهی. تحبیل دقیق‌ترش: راضی نباشیم به قضا الهی. چه اتفاقی برامون می‌افته؟ همیشه این نشخارهای ذهنی وجود دارد. چند تا روایت بخونم؟ ما درست دقیق زمان داریم. یک جوری براشه که چیزی جا نمونه، حیف نشه. می‌فرماید امام رضا (علیه السلام): «من رضیه بالقلیل من رزق.» کسی که کم از روزی راضی روزی هست. «قبل من هل یسیر من العمل.» یک کم هم انجام داد، خدا ازش قبول می‌کند. کار خوب کم هم انجام بده، خدا ازش قبول می‌کند. می‌فرماید: «تو برای زندگی نق نزن، منم برای گناهایتون سخنه می‌گیرم.» چجوری من تعبیر بکنم؟ همین دیگه. یا «من یقبل الیسیر». از کی یسیر می‌پذیره؟ از اون کسی که یسیرم از خدا، از نعمت دنیا بحر من باشه، راضی باشه. یک قطعه بسیار زیبا. یا می‌فرماید: «من رضیه بالیسیر من الحلال، خفت معونته و نقم احلوه و بسرخ الله دا اد دنیا و دواعه ها و اخرجه منها سالمن الله.» داره سلام. چه عظمتی! کسی از رزق حلال کم راضی باشه، معونش تو زندگی کم میشه، کم خرج در میاد، زندگیش آسون میگذره، بهش آسون میگذره. و این منافعتی با تلاشه بیشتر و اینا نداره. دیده و «نقم احلوهو». خانوادهش همش نعمت دستشون میرسه. من باور کنید دیدم پدر مدرهای راضی، بچه هاشون از در و دیوار براشون میباره. خیلی رمزه عجیبی ها. شما شاید خودتون تجربه کردیم. هممون به «نقم احلوهو»، «نقم احلوهو» و احلش نعمت میده خدا. بعد میفردون بسره. «هله دا اد دنیا و دواعه ها». نصف خانان امام ازاس. کسی که راضیه، خدا او رو بینامی کنه به دردهای دنیا و دوای دردهای دنیا. و «اخرجه همونها سالمن». آخرش هم سالم از این دنیا او رو برنداری میبره بیرون. فقط کسی که به کم راضی بشه. بازم میگم به کم راضی بشه، یعنی نه اینکه تلاشه نکنی، ولی کم بودن عذیتت نکنه. بله، این عذیت نکردن خیلی مهمه.
روایت دیگری هم داریم که خیلی این روایت رو از اولی این بحث من دوستشم بخونم. اجازه بدید. این روایت از قول امیر المؤمنین علی (علیه السلام) نقل شده. می‌فرماید که: «کان امیر المؤمنین صلی اللہ علیه یقول.» امیر المؤمنین معمولاً می‌گفت. این رو خانه قول یعنی خیلی این حرف رو تکرار می‌کردند که یک بار این سخن رو بیان فرموده باشند. «این کنتری دومند دنیا.» ما یک فیک فعن ای سر ما فیها. یک فیک. اگر از دنیا این مقداری رو می‌خوای که کفایتت میکنه، زیاده خواهی نکنی، با کمترین دارایی های دنیا نیاز تو برطرف خواهد شد. و اگر بیشتر می‌خوای، اون وقت تو چی میشی؟ به اونها نمیرسی و همین دنیایی کم هم کفایتت نمیکنه. یعنی ذهن شما در ارتباط با واقعیت دنیا تعین کننده است.
در یک روایت دیگری باز امیر المؤمنین (علیه السلام) می‌فرماید که خدا وحی فرستاد به حضرت داود. این روایت من پیشنهاد میکنم دوستان یاد داشت کنن. «یا داود تورید و اورید.» یا داود، یه چیزایی تو میخوایی، سیم من میخوایی. «و لا یکون و الا ما اورید.» البته تو میدونی که اول و آخر اون چیزی که من میخواییم اتفاق میافتی. «خب فَاِنْ اَسْلَمْتَ لِمَا اورید اَعْتَيْتُ كَمْ مَا تَرِید.» اگر تسلیم شدی به چیزایی که من میخواییم، اونی که میخوایی بهت میدم. «وَاِنْ لَمْتُ سْلِمْ لِمَا اورید.» اگه تصمیم نشدی به اون سیزی که من میخوام، «اتعبت و کفی ما تورید.» به سختی مندازم برای این که به اون سیزایی که میخوایی برسی. «سملا یکونو الا ما اورید.» آخرشم، آخرشم سیزی که من میخوام میشه.
چه روایتی! آقا توی کانال برنامه برگذاری میکنن بروتشای خوب فضا مجازی. روایت رو خیلی خشنگ، خیلی لطیف، بسیار خطام باشه. دیگه توحفال اقول. خیلی ممنونم ازتون. خداحفظ کن ازتالی رو و بریم برای انشالله ادامهش دیگه جلسه آینده. خیلی متشکرم از شما عزیزان. شنواندهی و اما صفحه 424 قرآن کریم، آیات سوره مبارکه احزاب، آیات 44 تا 50 تلاوت خواهد شد انشالله. سباب شما از همینجا تقدیم کنیم. آجا به محضر همه محدسین، همه محلمین، همه راویان. امروز روز بزرگ داشته شیخ صدوق رضوان رو تالع علیه. پیشنهاد بنده کمترینه که سبابشونیت کنیم برای همه این گرامیان و بزرگانان از جور شیخ صدوق رضوان خدا برای او که همین روایت ها رو خیلی شب بزرگان برای ما به هدی آورده اند. اللهم سلالا محمد و آل محمد بجل فرجهم. خداحافظ. محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. فحیتهم یوم يلقونه سلام و اعد لهم اجرا كريما. یا ایوه النبي انا ارسلناك شاهدن و مبشرا و نذيرا و داعيا الى الله باذنه و سراجا منيرا و بشر المؤمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين و دعا باهم وتوكل على الله و کفا بالله وكیلا. قبول حل.