امدِ ما، یَفتَ و ما امدِ الله، باقِ اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به حالِ کدیده که خدا از آن نظرش را برگرداند. بر بالِ سخن، روزها فکر منی نه همه شهر، سخنِ روزها فکر منی نه همه شهر، که چرا باقِ لذهب دارد؟ دلیل پیش کند که چرا باقِ لذهب دارد؟
اَوزو بِاللهِ مِنَ الشَّیطانِ الرَّجیم. بِسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحیم. الحَمدُ لِلهِ رَبِّ العالَمین. وَ صَلیَ اللهُ عَلَیهِ وَ سَلامَهُ وَ سَلامَهُ وَ سَلامَهُ. سَیدُنا وَ نَبیُّنا حَبیبُ اللهِ العالَمین، اَلی القاسِمِ المُصطَفی مُحَمَّد، وَ عَلَی أَهلِ بَیتِهِ الطَّیِّبینَ الطَّاهِرینَ المُعصومینَ الهُداةِ المُهدَیین. سَیِّدُنا وَ بِغیَتُ اللهِ فی الأَرضین. اَرواحُنا لِتُرابِ مُقدَّمِهِ الفِدا. وَ لَعنَتُ الدَّائِمَةُ وَ عَلَی أَعدائِهِم أَجمَعین. اِن شاءَ اللهُ.
خدا این طالِ مجلس را موردِ رضایتِ امامِ زمان (اَرواحُنا لِتُرابِهِ الفِدا) قرار دهد. زودتر مقرر به فرمایه، یکی که ما را از منتظران و شیعیان و شهیدِ رکابِ حضرت قرار دهد. به برکتِ سَفا و مُحدَّث و آلِ محمد، فرصتِ ما در دنیا کوتاه است؛ به اندازه چشم زدن. در نقلِ از حضرت، لحظاتِ آخرِ عمرشان سؤال شد که عمرِ دنیا را چقدر دید؟ فرمود: به اندازه از یک سایه به آفتاب آمدن. واقعاً فرصتِ کوتاه و گذراست. ولی بسیار مقتنعم که تو همین فرصت است که انسان می‌تواند پرده‌ها و حجاب‌های بین خودش و خدای متعال را بردارد و به لقاءِ خدا نائل بشود. البته پیداست مقصود از ملاقاتِ خدا، ملاقاتِ جسمانی نیست؛ ولی ما می‌توانیم به لقاءِ الله برسیم.
در بعضی از روایات، از وجودِ مقدسِ سیدنا و حجتِ علی بن موسی الرضا (اَرواحُنا لِتُرابِهِ الفِدا) و از امامِ رضا (ع) نقل شده که: «نظر به وجهِ خدا، مقصودِ ملاقات با وجودِ مقدسِ نبی اکرم (ص) و مشاهدهِ مقاماتِ باطنیِ ازرت، ملاقات با حجتِ خداست.» حجتِ خدا را در آن سیمای حقیقی، خدای مقدس، نبی اکرم (ص) که آن‌ها پروردگارشان را می‌بینند، به امام رضا (ع) عرض کرد. در آن اخبارِ رضا، اگر این حدیث یعنی چه؟ حضرت فرمودند: «نیمی ملاقاتِ نبی اکرم، چون وجودِ مقدسِ نبی اکرم (ص) مقامی دارند که خدای متعالی مطرِ محمد است؛ آن‌هایی که با حضرت بیعت کردند، با خدا بیعت کردند.»
اِنَّ الَّذینَ یُبایِعونَکَ اِنَّما یُبایِعونَ اللهَ. یک چنین مقامی از نَظَر در یک موقفی است که بیعت با او، بیعت با خدا می‌شود؛ یعنی اگر کسی از پیغمبر تبعیت کند، از خدا تبعیت کرده است. اُطیعُوا الرَّسولَ فَقَد اُطِعتُمُ اللهَ. امام رضا (ع) فرمودند: «خودِ رسول الله (ص) فرمود که اگر کسی در حیاتِ من یا بعد از حیاتِ من، در دورانِ رحلتِ من، مرا زیارت کند، خدا را زیارت کرده است.» پس بنابراین، ما می‌توانیم به ملاقات با خدا تا همین فرصتِ کوتاه برسیم؛ پرده‌ها را کنار بزنیم. حجاب‌هایی که ما داریم، بعضی حجاب‌های ظلمانی است، بعضی نورانی است که مفصّل در روایات و آیاتِ قرآن از آن بحث شده.
این آیه را همه شما حفظید: «اللهُ وَلِیُّ الَّذینَ آمَنوا یُخرِجُهُم مِنَ الظُّلُماتِ اِلَی النُّورِ». از حجاب‌های نورانی و پشتِ سر می‌گذرند. با بلیتِ خدا، مؤمنین دائم سیر می‌کنند به سمتِ خود. از آن طرف هم، ولی آیه: «وَالَّذینَ کَفَروا اَولِیائُهُمُ الطَّاغوتُ یُخرِجُهُم مِنَ النُّورِ اِلَی الظُّلُماتِ». تو دنیا، تو فرصتِ دنیا، این دو تا سیر هست: یا سیر از حجاب‌های ظلمانی به سمتِ عالمِ نور و معرفت و قرب و محبتِ خدا، یا سیر خدایی نکرده از محضرِ خدای متعال به سمتِ وادیِ گناه و ظلمانی و صفاتِ رذیله و جهنم. و اولیایِ طغیان، تو همین دنیا شکل می‌گیرد، تو قیامت و برزخ ادامه پیدا می‌کند. پس فرصتِ دنیا، فرصتِ مختصری است؛ می‌شود انسان به معرفتِ خدا، به بندگیِ خدا راه پیدا کند.
لذا از امیرالمؤمنین (ع) یک روایتی در خاطرم هست. حضرت فرمودند: «با قیماندهِ عمرِ انسان، قیمتِ ندارد.» امیرالمؤمنین (ع) یک ساعت دیگر قیمتِ ندارد. چرا؟ مگه جنابِ هر تو همین یک ساعت به همه مقامات نرسید؟ سلام الله علیه. درسته؟ تو آن یک ساعتِ آخر، اگر نمی‌آمد، طرفِ امام حسین (ع) جزو بدترین علیه ازبالله جهنمی آمد. تو یک ساعت شد، جزو خوب‌ترین خوب‌ها. سلام الله علیه. خیلی بزرگ بود. حضرت فرمودند: «انتهای رو واقعاً آزادی بود.» بود، بود، بود... ایدوبن نداری. هیچ‌کس نتوانسته، هیچی نتوانسته تو را اسیر کند. دنیا، شیطان، نفس، جلب‌هایش خیلی بزرگ بود؛ ولی یک ساعت ببینید. پس یک نکته این است که عمرِ ما خیلی عرضش دارد و بعد قدرش را بدونیم. یک زمان‌های بی‌جه هستند که درهای رحمتِ خدا باز است. وقت‌هایی دیگر مثل آن ایام نیست. همیشه می‌شود با خدا حرف زد، همیشه می‌شود به سمتِ خدا رفت؛ ولی یک ایامِ بی‌جه، خدا این‌طور مهمانیِ خاص دارد، زیارتِ خاص دارد. مثل ماهِ رمضان، مثل شبِ جمعه، مثل دههِ زیارتِ زیارتِ خاصِ خداست.
مکان‌ها: همه مکان‌هایی هستند که می‌شود با خدا حرف زد، ارتباط برقرار کرد؛ ولی یک مکان‌هایی بی‌جه، مثل حرمِ امام رضا (ع). حرمِ امام رضا (ع)، شما دمِ در می‌ایستید، اجازه می‌گیرید: «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ عَلی بابِکَ». «اَللّهُمَّ اِنّی وَقَفْتُ