اما تو هم ناسی نیستی، ما کان ربّنا که نسیه. تو هم نسی و ناسی نیستی. اما تو به مشیّعتِ الله ناسی نیستی. نه ذاتِ الله، ذاتِ ناسی نیست. فی کتابِ الله: «یا ذلک و ربّی و لا أنصاب». همچنین به ما کان ربّنا که نسیه. در پایان سوره انعام، یهود هم که جریان قیامت را راز کند، می‌فهمد که اهلِ خالدین در جهنم، به‌خلافِ خالدین در بهشت، به خلود، همه به مشیّعت الهی وابسته است. آیه صد و هفت و بعدش در سوره مبارکه یهود، این چیلی نه آمده است که: «خالدین فیها مادامَ السماواتُ و الأرضُ، إلّا ما شاءَ ربّک، عَلیٌّ کبیر». این چنین نیست که حالا اگر قیامت قیام کرد، اصل استقرار قیامت، اصل پدیدار شدن قیامت، یا ورود طغیان‌کاران به جهنم، یا ورود پرهیزکاران به بهشت، همه این‌ها یک حکم قاطعی باشد که بر خدا لازم باشد این‌ها را اجرا کند که قدرت را بشود محدود کرد. گرچه یقیناً تبقیه حکمت و مسلط کار می‌کند، اما همواره مشیّعت او محفوظ است. هیچ چیزی جلوی اراده او را نمی‌گیرد. همه این‌ها زیرمجموعه اراده او هستند.
نظر در همین بخش، یعنی در بخش‌های چهارگانه: دفع عذاب، رفع عذاب، مربوط به دنیا، مربوط به آخرت. فرمود به این که: «قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَتَاکُمْ عَذَابُ اللَّهِ أَوْ أَتَتْکُمْ سَاعَةٌ». اگر شما در شرک صادقید، شما خبر می‌دهید که این‌ها سمت دارند. اگر این گزاره شما صادق است، مطابق واقع است، شما هم صادق و مخبِر هستید به خبر، شما هم صدق خبری است. گزارش بدهید: آیا در این امور چهارگانه، از غیر خدا کاری ساخته است یا نه؟ «بَلْ إیّاهُ تَدْعُونَ». این تقدیم، مفهول مفیدِ حصر است؛ یعنی فقط از او می‌ترسید. توحید معنیش همین است: نه این که او را بخوانید و غیر او را ممکن است بخوانید. «تَدْعُونَهُ» نیست که بگوییم خب هم «تَدْعُونَهُ» و هم «تَدْعُونَهُ» است. نامِ کن: «بَلْ إیّاهُ تَدْعُونَ». فقط او را می‌ترسید، دعا می‌کنید، دعا از او می‌خواهید. آن وقت یعنی برای شما روشن می‌شود که در آن حال، غیر از خدا احدی سمتی ندارد. بعد از این روشن شدن و معرفت، مسئلت می‌کنید؛ نه این که یک آرزوی خامی در سر به پروردگاری. ممکن است یک انسان غریقی نتواند در اثر رسوبات جاهلی، آن حرف‌ها را خود را درست تبیین کند. ولی وقتی پیشِ حکیمی آمد، آن لابلای قلبش را اشاره کرد: «یُوسِرُ لِأَمْرِ دَعْوَنَ إلّا غَیرَ». می‌گوید آره، این چنین است. انسان اول می‌بیند، بعد می‌خواهد. بر حالِ استراک این چنین است: اول خدا را با جان می‌بیند، بعد از آن مسئلت می‌کند. تقدیم «ایّاهو» برای توحید، چون این برهان، برهان توحید است. «بَلْ إیّاهو تَدْعُونَهُ». وگرنه در حال عادی، آن‌ها قالبِ روبوبیت هستند؛ از آلهه‌شان کمک می‌گیرند. حتی مشرکین، اجازه قدسیه از این که یک سلسله بوتهای عمومی داشتند، آن سنادید، قرش، یک بوتهای خصوصی هم در منزل داشتند. وقتی از مکه به مدینه برای جنگ با پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آمدند، ادنی در همان کنار کعبه استغاثه کردند، از بوته‌ها کمک گرفتند. بعضی از سنادید که دارای بوته اختصاصی بودند، رفتند در اتاق مخصوصشان از این بوته خاص خودشون کمک بسالت کردند.
والحمدلله. ربّانِ زندگی، آینه دانستن است. بر سرِ آسمان، پیوستن است. تا بیا، بی‌امر هم قرآن بخوا را و رسم زندگی از آن بجا. صبح شما، بخش همدهای عزیز و عرجمند. برنامه بر کرانه نور را شنیدید. بخشی از نکته‌های تفسیری آیه شریفه چهلوم سوره مبارکه انعام در کلام مفصّل رالی قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله). باز بخشی از این برنامه هم ساعت نه و نیم امشب، ان‌شاءالله، تقدیم‌تان می‌شود. اما وقتش که... توی این صبح زیبا با یک سلام دیگر، قلم زندگیمون رو سرخط ببریم.
یه تیت: «چه نبات، عشق، توفان، جون، سادگی، کشکون» صدا می‌زنه. سلام. سرخط. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. یکی می‌گفت وقتی می‌خوام نقل و نباتی به بچه‌ها بدم، برای این که کسی دست به حق بقیه دراز نکنه، اول چشم‌گره می‌رم به اونایی که می‌دونم اهل سوءاستفاده‌اند. بعد به لبخندی، همشون رو دور خودم جمع می‌کنم و شیرین‌کامی بهشون هدیه می‌دم.
مجری: سلام. سرخط. جایی نخونده ولی دلش می‌گه حتماً نقل و نبات روزه. یک‌شنبه. خدا مگس دور شیرینی زیاد داره که اول به زل جلال چشم‌گره می‌ره تا کسی پا از گلیمش درستر نکنه. بعد به لبخند اکرام، دست نوازش می‌کشه. رو سرمون شیرینی امروز و به همون بچشون. یازل جلال والاکرام. یازل جلال والاکرام. یازل جلال والاکرام. یه ازن جلالی و افرام.
تو دنیایی که افتادن، برگ از درخت پاییز دیده، حساب و کتاب داره و تکون خوردن بال هشره، گوشه‌ای از نظام آلم رو نزم میده. اطپاشی من و شما به روز و روزگار، با ذکر سلوات بی‌اثره. نکه نیست. سلوات افشانی کنیم. قدیم‌تر که سختمون بود، دل‌کندن از رخت‌خواب گرم صبح خونک پاییزی، بابا، قطره‌ای آخر آب و وزوی که گرفته بود تا مشرف بشه به محل کار، به خنده روی صورتمون می‌پاشید. وقتی چشم باز می‌کردیم، ناراحت از فراغ خواب شیرین، ولی به لبخند بیدار می‌شدیم. الانم اگه بچه‌ها سختشونه و باید بیدار بشن، چک چک قطرخای سلام به حضرت ولیه اصر رو کنار گوششون زمزمه کنید. به خنده و شیرینید.
موسیقی. در موسیقی درسته و ناصر حقه. السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته. از قمعه اشق تو ای سنم. از قمعه اشق تو ای سنم. روز و شب ناله‌ها می‌کنم من. روز و شب ناله‌ها می‌کنم من. وزقد و قامتت هر زمان صدق‌قیامت به پا می‌کنم من. صدق‌قیامت به پا می‌کنم من.
تقویم روی دیوارو اگه دقیق نگاه کنیم، چشم‌انتظاری فردا رو توی همه‌ی عدد و رقم‌های امروزش می‌بینیم. تقویم بی‌قراره که ورق بخوره و تولد بزرگ‌بانوی تاریخ، ملیکت و دنیا، نائبت و زهرا. اسمت الله و بنت ولی الله. حضرت زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) رو به همون تبریش بیه. ولی ما بی‌قرار، آستان‌بوسی پدر. موسیقی. زردپناه به دامن مهر خدا ببریم از آفتهایی که ابلیس و ابلیسی جماعت می‌خوان تو مسیر صبح تا شبمون بکبرن و راه من رو بیراه کنن. دلمون جرم به آیت هلکرسی. ان‌شاءالله. بسم الله الرحمن الرحیم.
الله لا اله الا هو الحی القیوم. لا تأخذه سنة ولا نوم. له ما في السماوات و ما في الأرض. من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه. یعلم ما بین ایده هم و ما خلف هم. ولا يحيطون بشیء من علمه الا بما شاء. وسع کرسیه السماوات والارض. ولا يؤده حفظهما. و روح العری و العقید. گره از راز کافها یا عین ساد می‌گوشده.
مجری: از سفر تاریخ که برگشت، سرگردون سمت تقویم دید نام قرآنی بانوی آزاده، تاهره سفارزاده، بر صفحهش نقش بسته. درود خدا به روح این مفسر ارجمند و این قرآن‌پژوه اندیشمند.
موسیقی. مرورید فهم و درک و ارفان. سید کنند. تو هم میتونی دل هر ذره رو بشکافی و به آفتاب پنهان شده در امقش، فرصت درخشش بدی. آی جوون. بالیاغت از تو حرکت، از خدا برکت.
سلام سرخه. فصل شکفتن، فصل پروازه. بیرون بیا، بالو پریوا کن. گاهی میفته، گاهی پا میشه. عاشق تو سختی‌ها نمیبازه. وقتی که باروت خونه، همراهی آغوش دریا هم به روت بازه. دیوارا رو از پیش روت بردار. آدم تو تاریکی نمیشینه هرگز. کسی از امقه دره، زیبایی کوهانه میبینه. دیوارا رو از پیش روت بردار. آدم تو تاریکی نمیشینه هرگز. کسی از امقه دره، زیبایی کوهانه میبینه.
صبح شما به خیلی شنونده‌های عزیز و گرامی. شش و چهل و پنج دقیقه است و جمعی از دوستان و همکاران خوب و پرانرژی‌مون آمادن که برنامه بعدی رو به صورت زنده تقدیمتون بکنن. دعوت می‌کنم به مدت پنجه و پنج دقیقه مهربان باشیم رو بشنوید. بسم الله الرحمن الرحیم.
صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح با مهر آمده از راه. بارو خیتون ما پیام تازه‌ای از عشق، از امید، روبه فردا. عاشقان حضرت خرشی از پنجره صبح به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عطس امید. سلام. گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام. هم‌دل و هم‌داستان باشید. نهربانی را بیاموزید. نهربان باشید.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند راه‌نما و راه‌گشا. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دل ایران. سلام به ایران. به ایران سلامی. به روشنی آفتاب. به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران. سلام به ایران. به ایران. به ایران سلام. به شرق و به قرب و شمال و جنون. به زیبایی صبح و رنگ قرون پگاهد. به خیر و خوشی هموطن. بلا دور باد از جان و زتن. خدا قوت مردم سخت‌کوش دلیران. پرتاقت و پرخروش. خدا قوت مردم سخت‌کوش دلیران. پرتاقت و پرخروش. خدا قوت مردم سخت‌کوش دلیران. پر تا پر خوش. شما هم با ما باشید. یه سلام ویجم میکنم همین هفت برنامه به کسایی که ممکنه به علتی خسته یا ناامید باشین و بهتون میگم که عزیزای دلم. از حافظ شیرازی بشنوید. من نه بیخیال. از حافظ گوش کنیم که گفت: دور گردون گرد دروزی بر مراد ما نرفت. عزیز دلم دائمان یک سان نباشد. حال دوران غم مخور.
موسیقی. محمدی دوباره رها شده تو کوچه‌های دیدار. زنده میشن خاطره‌ها تو دل‌ها. دوباره با صدای پایه بحثی. بله دوستان عزیزم. زندگی ما شبیه یه هزارتوه. زندگی ما احتمالا شبیه یه مازه. و برای اینکه از نقطه شروع به نقطه پایان برسیم، ممکنه بارها و بارها به بمبست بخوریم. ممکنه جلوی پیچایی جلو رامون پیدا بشه که مجروع راشیم. این مسیر پرپیچ و خم زندگی رو تی کنیم. و گاهی رسیدن به نقطه بومبست و ناامیدی اصلا بخشی از زندگیه. و اینم بگم هیچ کس نمیتونه بدون اشتباه و کسب تجربه این مسیر رو رد بکنه. این هیچ کسی که میگم، بشر عادی و باعمولی و دور همین خودمون رو دارم میگم. دیگه ولی حساب کتاب ادهی از اولیاه خدا جداست.
حالا قصه امروزمون چیه؟ قصه امروزمون اینه که اول بگیم خدایا شکره که سر راه ما اولا مشکل قرار میدی. تو هواسمون باشه که اه خدا، زندگی، سختی، من، انرژی، توان، فکر اینا هست. و بعد بگیم خدای شکره که قدرت میدی با مشکلات بجنگم و از سختی‌ها عبور کنم.
موسیقی. موسیقی. سراغ کی، سراغ چی؟ آره. سی هزار پونسد و پنجاه و سه سامانه پیامه. کتاهیه که بذارید همین الان بیارمش بالا. سی هزار پونسد و پنجاه و سه. این چه خبره بابا. اول کار سلام و اعلام حضورا هست. حالا میرم سراغش. سی سد و بیست و نو ده پونسد و پنجاه و یک با پیش شماره سفر بیست و پنج هم تلفونیه که شما میتونید حرف‌های مختلف صحبگاهی بزنید. و از جمله میتونید بگید موقعی که تو زندگی کم میارین، شما چی کار میکنین؟
پنجره‌های مهره بروی همگاه کنید. باز کن پنجره. از صفز دلت رو به باقی گل و لبخند و سلام. و به گلگشت نشات. و شعف و شور برو. مهربان باش. مهربان باش. که کتاه بود فرصت با هم بودن. مهربان باشی. مهربان باشی. آره. مهربان باشیم. برای این که تو سختی‌ها و تو مشکلات، احتمالاً این مهربانی به دردمون میخوره. یکی از جاهایی که تو سختی‌ها بهش پناه میبریم و تو زمانهایی که کم میاریم بهش پناه میبریم، آغوش باز و گرم یک آدم مهربانه. حالا به این مسئله برخواهم گشت. اما روانشناس‌ها چی میگن؟ روانشناس‌ها میگن به آبان و آزر که میرسیم، به خاطر کم شدن نور خرشید، ممکنه برخی دوچار اختلال افسردگی بشن. و پاییز فصلیه که باعث این تغییر میشه. باعث این اختلال فصلی میشه. و خود این نتیجهش میشه تغییر خلق و خو. براتون خلق و خو یه خوب آرزو میکنم. و ان‌شاءالله که مرور گذشته‌ها براتون خاطرانگیز باشه.
و در ساموز تقبیم تاریخ، رحمت الله علی درباره کپیتولاسیون سخنرانی تاریخی خود را ایراد نمودند. حضرت امام که چند ماه قبل از آن از زندان رژیم شاه آزاد شده بودند، با ایراد سخنرانی تاریخی خود به تصویب قانون کپیتولاسیون یا اعتای مسئولیت قضایی به اطباع امریکا در ایران شدیدن اعتراض کردند. با استابه سخنرانی و اعلامیه شدید و لحن امام به قدری امیغ و وسیع بود که رژیم را یک بار دیگر در برابر توفانی از خشم و نفرت و اعتراض قرار داد. رژیم ستمگر پهلوی چند روز بعد در سیزده همه آبان همان سال، حضرت امام را بازداشت و به ترکیه تبعید کرد. این اتفاقات نقطه اطفی در انقلاب اسلامی ایران بود.
موسیقی. ۴۵ سال پیش در چنین روزی، خورمشهر توسط قوای متجاوز بحثی به طور کامل اشغال شد. با اشغال خورمشهر، دشمن به قارت خانه‌ها و بندر و گمروک شهر پرداخت و تعداد زیادی از مردم غیرنظامی شهر به اصارت برده شدن. هرچند در این روز خورمشهر اشغال شد، اما مقاومت ایسار و جانفشانی مدافعان خونین شهر، اتفاقاتی هماسی و انقلابی و در این حال قمنگیز و مظلومانه را رقم زد و تاریخی پر افتخار و درخشان از خود بر جای نهان. رزمندگان و مردم شهر در اطراف پل خورم‌شهر که حالا به نام خونین شهر شناخته می‌شود، تراش بسیاری کردند تا از پیش روی نیروهای صدام جلو گیری کنند. این قسمت پل خونین شهر هست که دشمنان مزدور اراقی قسمت از پل رو به