در یقین، اگر برای انسان یقین پیدا شود، یقین سرمایه اطمینان است. حالا از کجا باید یقین را به دست آورد؟ یقین یکی از راه‌های استدلال پیدا می‌شود؛ یعنی انسان دلیلی را که راجع به عقیده‌اش هست، بررسی کند. راجع به این که خدا هست، پیامبر اکرم (ص) از طرف خدا فرستاده شده‌اند، معاد و زندگی بعد از مرگ داریم؛ دلیل این‌ها را خوب بررسی کند. این موجب یقین می‌شود برای انسان. از این راه بالاتر، عبادت خدا هست؛ بندگی و خضوع در برابر خداوند عالم. البته اول انسان باید یک مقدار دلیل یقین آورد راجع به این که خدایی هست، پیامبر اکرم هست؛ داشته باشد. بعدش یکی از بهترین راه‌ها برای این که یقین انسان رشد پیدا کند، عبادت هست. در سوره مبارکه هجرات، آیه شریفه ۹۹ می‌فرماید: «وَعَبْدِ رَبَّکَ حَتَّیٰ یَأْتِیَکَ الْیَقِینُ». این آیه شریفه دیده شده در چند معنا براش شده؛ یکی‌اش را حالا ما عرض می‌کنیم: یعنی عبادت خدا بکن تا یقین نصیبت بشود. راهی که انسان یقین به مسائل مذهبی براش پیدا بشود، یک راه مهمش عبادت خدا هست. یک سحرخیزی، یک تهجد و نماز شب، یک نماز جماعت، یک سحرخیزی، یک مجاهدت در برابر خداوند عالم؛ این‌ها سبب می‌شود که انسان خداوند دستگیری از او بکند و یقینش را رشد بدهد.
این یک راه. راه دوم برای ازتراب (آزاد شدن) از آن که انسان روحش روح مضطرب باشد، این است که انسان در برابر حوادث، در برابر پیش‌آمدهای روزگار، براش تزلزل پیدا می‌شود. یکی از آن حوادث، مسئله داشتن مال و نداشتن مال است. در همین سوره مبارکه الفجر، پیش از آن‌که برسیم به این آیات شریفه یا آیه‌ای که «نفس مطمئنه» را شرح حال انسانی که مطمئن نیست داده شده، آنجا می‌فرماید: «فَإِذَا مَبْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ. وَأَمَّا إِذَا مَا مَبْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ». انسان مایل به نفع است که: «قَپَلی کنید نیست به حد گرم می‌کنید آنه؟ کنید دور بهگنام فالکهān آفیه که گنامی را خود می‌گیرید». این نظر آنها بسیار یکی گونده بهواید نچیز dysfunction که از این ideas می‌کنید ما همون در gegرم نشانه کار ن paras گرایهای آن ت plutôt کنید برود چون می‌کنید یک نازر کارon شون خیال کرده پیش خدا عزیز شده. دلیلش چیه که پیش خدا عزیز شده؟ دلیلش نه که ما درامت داریم، الحمدلله پول داریم، روز بروز پولمون زیاد میشه. «فَأَمَّ اِذَا مَبْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ». اما همین انسان اگر خدا از اون طرف یه روز انتقامش داد، «وَأَمَّ اِذَا مَبْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْه رِزْقِه»؛ اگر یه روز مسلط بود که خدا یه خورده رزقش را تنگ بگیره، یه خورده توهین دستی براش پیش بیاد، همین انسان میشینه تو سر می‌زنه و میگه: «ربی احانه». ما پیش خدا خار شدیم، خدا ما را خار کرده. چرا؟ چون توهین دست هم قرار داده. این انسانی هست که نفس مطمئنه نداره.
ولی یک انسان هست که نفس مطمئنه پیدا می‌کنه با چه چیز؟ با دوتا مطلب. یک مطلب شناخت دنیا که می‌شناسد دنیا دار امتحان است. این یک. دوم، رضای به خواسته خدا. اگر کسی به این دوتا مطلب آشنا شد، اولاً فهمید که این زندگی دنیا زندگی آزمایشی هست؛ خدای متعال هر لحظه، هر روز، هر زمان به یک شکلی می‌خواهد ما را امتحان بکند. گاهی با پول، گاهی با بی‌پولی، گاهی به عزت دادن زیاد، گاهی به این که چند نفری مثلا یه چیزی به انسان بگن، یه توهین بکنن؛ همش امتحان است. این را بدونه که دنیا دار امتحان است. این را بدونه. دوماً راضی به خواسته خدا باشه، رضای به قضای خدا داشته باشه. اگر این دوتا حالت برای انسان پیدا شد، چی داشته باشه؟ یک حال داره، نداشته باشه؟ یک حال داره و اون حال اینه که میگه: من بنده خدا هستم. داشته باشم، بنده او هستم؛ نداشته باشم، بنده او هستم. حالش هیچ عوض نمیشه. این‌ها میشن مردمی که نفس مطمئن ندارن؛ یعنی در برابر توهین، در برابر فقر، در برابر مال، حالش اون عوض نمیشه. یک حال دارن؛ هرچه خدا براشون پیش آگردد، همون را می‌خوان. این خیلی مقام هست.
روایات اهل بیت (علیهم‌السلام) به قدری راجع به مسئله رضای به قضای خدا ما را ارشاد کرده‌اند که انسان مبهوت میشه. در یک حدیث شریف فرموده است: «رَأْسُ الطَّاعَةِ مِنَ الصَّبْرِ وَالرِّضَا». دو چیز هست که این‌ها مثل سر هستند برای فرمان‌بری از خدا. همین‌طوری که سر در بدن ما چقدر اهمیت داره، بعضی از اخلاقیات هست که حکم سر دارن؛ یکی صبر و دیگری رضا. انسان خرسند باشد به اون که خدا براش پیش آورده است. «رَأْسُ الطَّاعَةِ مِنَ الصَّبْرِ وَالرِّضَا». حدیث شریف از حضرت صادق (علیه‌السلام) هست. حدیث شریف دیگر فرموده است: «إِمَامُ بَاقِرٍ (علیه‌السلام) أَحَقُّ خَلْقِ اللَّهِ أَنْ يُسَلِّمَ لِمَا قَضَى اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ». من عرف الله عز وجل، سزادارترین مردم به این که رضای به خواست خدا داشته باشند، اون‌هایی هستند که بیشتر خداشناس هستند. یعنی هر اندازه انسان خداشناسیش کامل‌تر، رضای اون به خواست خدا بیشتر هست. ندانیم ناخوش کدام است یا خوش، خوش هستن که در ما خدا می‌تسند.
این معناش این نیست که انسان سعی نکنه در کارها جلو بیفته، در حوادث، در خدای خدا بیشتر هستند. این معناش این نیست که انسان سعی نکنه در کارها جلو بیشتر هستند؛ ولی در این حال یه دست دیگری هست غیر از تلاش ما در کار هست و اون خواست خدا هست. یه جاهایی هست که ما شب و روز ممکنه زحمت بکشیم، دنبال تلاش باشیم، ولی شب که می‌شینیم حسابیم و اگر این نیست که این نیست که می‌شینه چیزی درآمد نداشته باشیم. این وقتیه که دست خدا در کار هست، می‌خواهد امتحانش بکند که اگر یه روز، دو روز، چند روز درآمدی نداشته باشه، فریادش بلند نمیشه، اعتراض به خداوند عالم و کائنات نمی‌کنه. آیا نفس مطمئنه پیدا کرده یا پیدا نکرده؟
حالا اگر انسان ان‌شاءالله با یقین اطمینان نفس پیدا کرده، با رضا و رضایت به اون که خدا خواسته، خرسند شد و اخ، نفسش میشه نفس مطمئنه. و در هنگام جان دادن و در حال احتضار، می‌شنود که بهش گفته میشه: «یا ایها نفس المطمئنه». انسانی که نفس مطمئنه پیدا کردی. «یا ایها نفس المطمئنه ارجعی إلی ربک راضیه مرضیّه». بیا به طرف خدایت، راضیت هم مرزیگه، در حالی که تو به صفت رضا رسیده‌ای، راضیه به اون که خدا خواسته، اص بوده‌ای و در اثر همین حالت، حالت اطمینان دارد پیدا شده.
در حدیث شریف یک نقطه هم اینجا اضافه شده و اون که خدا خواسته اص بوده‌ای. اون نقطه اینه که در حدیث شریف فرموده است که این حالتی که اشخاصی می‌شنوند که بهشون گفته می‌شود «یا ایها نفس المطمئنه»، این برای کسانی هست که نسبت به برادران دینشون رسیدگی داشته باشن، فریاد رست باشن. این‌طور نباشه که بی‌اعتنایی نسبت به وضع اونها و زندگی اونها باشن. و علاوه بر ورع و خدا ترسی هم داشته باشن. در حدیث شریف حضرت صادق (علیه‌السلام) فرموده است؛ یعنی اون کسی که حالت اطمینان پیدا کرده ولی ورعه. این کسی که ورعه خدا حد راطم داشته، یعنی به درست داشته بشند. این کسی که فرده سر لازم است هم ضرور مشکلاتان درازده هست. خدا، دفع و مراحت و خسائر لاشتن آیگ sprawd اوتران که کسیایی درار بناشد؟ ایک هزمه ready که او ریاض مالی امردش و همه کسی کسی دارد زندم زندگی هزب افراد قرار داشت رابطه گÉشن همه اطرافping مهنجون به purpb و نغمه ملکوتی الهی به گوشش میخوره که دارن دعوتش میکنن و میگن: خدا به آبروی محمد و آل محمد، این حالت اطمینان نفس را نصیب همه ما بفرماید.
موسیقی... موسیقی...
خوب دوستان و همراهان شبکه رادیوی مورف، به اتفاق شنیدیم سخنان اخلاق مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار رو در برنامه‌ی مکارم خوبان. امیدواریم که بخری لازم رو برده باشید. سپاس‌گذارم که تا این لحظه همراه بخش ثبوت بودید. آرزو می‌کنم که ان‌شاءالله برنامه‌ها رو پسندیده باشید. برنامه‌ها در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو مورف به نشانی رادیومورف.ای.آر بارگزاری خواهد شد تا ان‌شاءالله شما گرامیان و همراهان این رسانی دینی، هرچه بیشتر و بهتر بتونید از برنامه‌ها بحره ببرید. حتماً با دیدگاه خودتون، با پیشنات‌ها و انتهاد‌های خودتون ما رو راه‌نمایی کنید تا به حال و قوبه الهی بتونیم هرچه بهتر و بیشتر برنامه‌های درخور پسند و نظر شما ان‌شاءالله تیعه و تولید کنیم.
خدمتون ارزم کنم که فقه آل محمد، درس خارج فقه حضرت آیت‌الله نوری همدانی، همینک تقدیم شما میشه. بعد از این برنامه، تنفس صبح، تلاوت صبحگاهی قرآن کریم، پایان بخش سه بای برنامه‌ها خواهد بود. آرزم کنم که ان‌شاءالله هر جهستی در پناه قرآن سلامت و موفق باشید. فقه آل محمد، درس خارج فقه آل محمد. و ارزم کنم که درخور پسند پایان بخش سه برنامه‌ها کنم و بینذر قومه افا و جعنو الهیم لعله یفترون. سلام علو خیلی خلقه و اشرف بریته سیدنا و نبینا عبالغاسم محمد و علا اهل بیته هد تیبین الطاهرین المعصومین سیمان بقیه تلاف الارزیم.
بحث ما در مورد قرغاب و مهدوم علیهم یعنی در یک جریان دو نفر که ما بین اونها ارتباط از جهت ارس وجود داره. اگر مرده باشن، حالا به هر سببی، به هر علتی، ولی ما نمیدونیم پیچه شبتی به چه کیفیت بوده. اطرافی همی شرط در ارس بردن آنست که اون وارث حیات داشته باشه در موقع مردن اون شخصی که مرده. این شرط اصلیه. اما خب جایی هست که این برای ما معلوم نیست؛ تصادفی بوده، جریانه بوده، چند نفر با هم کشته شدن، تقدم و تأخر اینا معلوم نیست. این چند شرط شد. یک شرطی مدد که ما بدانیم که اینا تقاران داشتن و همدیگه با هم مردن. این شرط که بدانم که با هم مردن، در شرطیست که تقاران داشته باشن، ایران داشته باشن. اینجا دیگه مشمول اخبار نیست. ارزمونه بانم اگر تقدم و تأخر دارن و نمیدانیم با کدام مقدم، کدام متأخره، اونم باز مشمول اخبار ما نیست. اخبار در جاییست که دو نفر بینشان تورست وجود داشته، مردن، تقدم و تأخر و تقاران از هیچ جد معلوم نیست. اینجا مشمول اخباره.
حالا بحث امروز ما در اینه که اونجا که قرقا و محدوم علیهم و امثالانا هست، آیا شرط هست که از دو طرف ارز باشه؟ یعنی هر دو طرف مال داشته باشن، در هر دو طرف ارز وجود داشته باشه؟ یا اگر از یک طرف مانه هست، اطرفی نیست، باز هم ارز باشه؟ پدر و پسر هر دو مثلا قرخ شدن. خب در اینجا معلوم هست که قرخ و عدت دیگه هم پدر هم پسر از همدیگه ارز میبرن، مال داشته باشن. این از اون ارز میبره، بعد اون که بردن ما و این راستشان قسمت میشه. یه وقت این طوریه مثل پسر و پدر. مثلا یه وقت این خیلی طوریست که دو نفر یقرار شدن با همدیگه. اینا تورست به اینشان نیست. از یک طرف ارز بردن هست، مثل دوتا بردنمه برادر که قرخ شده باشن. خب دوتا برادر، یکیش از اینا پسری داره، یکی نداره. اون کسی که پسر داره، که اون پسر از طبقه اوله و ارز بردن اخو اجداد طبقه دومن. با بودن اون پسر که اون یکی از این برادر ها پسر داره، با بودن پسر، دیگه با اون یکی ارز نمیرسه. از اینجا در این سال از یک طرف برادر ارز بردن نیست. اون برادر که پسر نداره، از این طرف ارز بردن هست. اون برادر که پسر داره، اویا شرط هست در بحث قرقاب و مهدوم علیهم از دو طرف ارز بردن محقق باشه؟ شراعت ارز از هر دو محقق باشه؟ یا اگر از یکی باشه کافیه؟ بحث نیست. اویا شرط هست در بحث قرقاب و مهدوم علیهم و امثالون که اینجا ارز بردن از هر دو بر اساس اون قوائد و میزانی که در ارز ما خوندیم، طبقه اول، دوبوم، سبوم، در بین خود اونها الاغربیم، نه اول ابد. خلاصه ما ارز برها را همه را معین کردیم. حالا آیا در قرقاب و مهدوم علیهم از هم بخوان ارز برن و امثالون، شرط هست که از دو طرف اون شرائط ارز بردن محقق باشه؟ یا اگر از یکی باشه کافیه؟ بحث امروز این. اینجا شرایط گفته باید از هر دو طرف مبارسه باید باشه، قوی مفاعله هست. از هر دو طرف باید شرط ارز بردن محقق باشه. از دارده طبقات، شرایط، قواعد صحاب جواره و همینطور استرار داره که باید همینطور باشه. اما خب از طرف امام رزان نالی و حیطل از مای خوی و اینا بگن نه، این شرط نیست، شرط نیست. یک طرف باشه، اطلافاً باشه، کافیه.
مثال دقیق کنین: دو تا برادر با همدیگه قرخ شدن، به ایتصاده بیمثال کشته شدن. خراسه اونجایی که باید ارز باشه. اما یکی از اینا پسر داره، یکی پسر نداره. خب اون که پسر داره، البته مقدمه برای اینکه پسرش ازش. اون یکی پسر نداره. در اینجا اون اخ هست با این. اون این اخ و اون اخ طبقه دومن، ولی اون پسر جزه طبقه اوله. دیگه مابودن طبقه اول که ابن باشه، برای این به اون برادرش که طبقه دومه ارز نمیرسه. این شرط یا شرط نیست؟ خالق کلام امام بخونم. امام فرمایی: «اشترات فتوریس من از طرف این شرط است. در طوریس از طرف این ادمالحاجب من الارز. هر دو حاجب نداشته باشن. فی کل من هما ولو کان احد هما محجوبن یرس من او صاحب». اگر یکی از اونا محجوب باشه، صحابه شه استیباره. اون برادر که پسری نداره، اون محجوب است، چون اونجا طبقه دومه. اما این که پسر داره، پسر داره، دیگه پسرش جزر اوله. کمان لولن نکنو لعهده ما ما ترکمه ما دانو حقن خالقه. یکی از این استن مال نداره اما یکی داره. ناش داره پیر سیر سطح طرف همه. اگر یکی از اون استن مال نداره اما یکی داره، اون که مال نداره میبره، این که مال داره چیز نیبره برد خالقه رو با اعتشام بخوانیم ملوم میشه. الان یادم شرط است که هر دوشان دارای مال باشن. شرط است که هر دوشان نسبت به هم توارست داشته باشن. یا اگر یکی مال داره، یکی مال نداره، برد اون که مال نداره مال اینی میبره. اما این که مال نداره تو اون ببره؟ یا این که این پسر داره، اون پسر