بومی‌سازی کردیم و از طریق یک دوره آموزشی که یک مربی چینی به ایران آمد، توانستیم برای اولین بار در سال ۱۳۸۴ توپ‌های بولینگ را در ایران به‌صورت حرفه‌ای بسازیم. این یکی از مزایایی بود که کمک کرد تا پس از آنکه توپ در خود باشگاه‌ها ساخته می‌شد، بازیکنان بتوانند خواسته‌های خود را به‌راحتی به سازنده منتقل کنند. با توجه به اینکه فرزان، پسر من، اعتیاد به برگزاری این بخش داشت و یکی از شاگردان ممتاز آن دوره بود که ما در سال ۱۳۸۳ با سختی آموزش ساخت توپ را انجام دادیم، فدراسیون ممانعت کرده بود که چرا باشگاه‌ها باید این کار را انجام دهند؛ زیرا به نظر آن‌ها، تمام زیرساخت‌های برگزاری قهرمانی باید توسط باشگاه‌ها انجام شود و فدراسیون تنها باید نظارت کند که آیا کار درست انجام شده است یا نه. اما دخالت آن‌ها تا حدی باعث تأخیر در اجرای این طرح شد. ما به چهار نفر آموزش دادیم که در این میان، تنها یک نفر موفق شد. متأسفانه از سال ۱۳۸۴ تا امروز، ما تنها همین یک نفر را داریم. در بیست سال اخیر، هیچ‌کس دیگری نتوانسته جای فرزان را در ساخت توپ پر کند. در واقع، ما باید نیروی انسانی برای این موضوع پرورش دهیم و چالشی که در آن زمان داشتیم همین بود که کمتر به زیرساخت‌های برگزاری و حرفه‌ای شدن قهرمانی توجه شده بود.
اولین فدراسیون بولینگ که شکل گرفت، در دوره مرحوم پزنده بود؛ اولین فدراسیون بعد از انقلاب در سال ۱۳۶۷. از آن زمان به بعد، به دلیل رقابت بولینگ با بیلیارد، بولینگ مورد بی‌مهری و کم‌توجهی قرار گرفت و اکثر رؤسای فدراسیون گرایش به بیلیارد داشتند تا بولینگ. با این حال، سهمیه مدال‌آوری بولینگ جایگاه رفیعی دارد، به‌ویژه با توجه به نیاز جامعه ما برای اوقات فراغت. می‌توانست فدراسیون توجه بیشتری به این رشته داشته باشد تا بیلیارد. البته بیلیارد الان شاخص‌های خودش را دارد و رشد قهرمانی و حرفه‌ای آن در حد جهانی بوده است. اما اگر همین توجه به بولینگ هم می‌شد، شاید الان جایگاهی بالاتر از رشته بیلیارد را برای بولینگ متصور بودیم.
از جمله مسائلی که ما کمبود داشتیم، ساختار برای قهرمانی بود؛ ما مربی نداشتیم. وضعیت تعلیم و تربیت مربی، بازیکن و داور، هیچ‌کدام فراهم نشده بود. در سال ۱۳۹۳، اولین سفرمان را به کشور فنلاند با تعدادی بازیکنان حرفه‌ای انجام دادیم. در آن سفر، خوشبختانه توانستیم بهترین مربیان خارجی دنیا را با بچه‌های ما کار کنند. این قسمت از فعالیت ما نشان داد که ما جای رشد داریم؛ زیرا بچه‌های ما در یک باشگاه بین‌المللی در فنلاند (که یکی از جایگاه‌های رفیع رشته بولینگ است) دیده شدند که می‌توانند رشد عالی خود را در بولینگ ایران داشته باشند.
آقای مندرپورفردن، تا آنجا که من خاطرم هست، شما الان در کنار برگزاری مسابقات پیشکسوتان، هنرمندان و دوغلوها، مسابقات جام صفرارم را برگزار می‌کردید. بله، سالیانه به رسمیتی که از زمان قبل از انقلاب در ایران بود، کشورهای آسیای شرق‌دور مسابقاتی را بین خودشان در باشگاه چمران برگزار می‌کردند. آن مسابقات بعد از واگذاری و افتتاح باشگاه انقلاب، در آنجا برگزار شد. کشورهای تایلند، چین، کره، اندونزی و حدود چهارده تا پانزده کشور بودند که مسابقات بین سفارتخانه‌ها را برگزار می‌کردند و جذابیت خاص خود را داشت. دفتر یادبودی هست که به رسم برگزاری مسابقات، همه عزیزان و سفرا امضا کرده‌اند و موجود است. برگزاری این مسابقات تا حدی به ما کمک کرد تا در شناخت و شناساندن رشته بولینگ ایران به کشورهای آسیایی، محفظت (احتمالاً منظور: محفظه یا جایگاه) پیدا کنیم و باشگاه بولینگ انقلاب به خاطر برگزاری مسابقات، توانست وجهه‌ای در آسیا پیدا کند. بله، خودش به نوعی نمایش‌دهنده‌ی باره‌ی محلی بولینگ ما در منطقه بود که برحال با استانداردهایی که برخوردار بود، توانست خودش را به سفرا و کشورهای زیادی نشان دهد که داشته‌های بولینگ ما تا این اندازه با معیارهای جهانی نزدیکی دارد.
در بود استدادیابی (احتمالاً منظور: استعدادیابی) هم، تا آنجا که من خاطرم هست، باشگاه بولینگ انقلاب در زمان شما پیشگام بود و در زمینه شناخت و پرورش استعدادها قدم‌های بسیار معسودی برداشته شد. بله، خوشبختانه مجموعه انقلاب همیشه در تابستان ترم‌های تابستانی را برگزار می‌کرد و ما باشگاه بولینگ، یکی از فعال‌ترین مراکز برای کشف استعداد در این موضوع بودیم. نوع تجهیزات و تحسیصات (احتمالاً منظور: تجهیزات و حساسیت‌ها) رشته بولینگ به‌گونه‌ای است که چون امتیازات بازیکنان روی مانیتور دیده می‌شود، ما به سادگی با پرتاب بازیکنان و امتیازاتی که کسب می‌کردند، می‌توانستیم استعدادها را کشف کنیم. این نوجوانانی که در تابستان می‌آمدند و البته ما این را بعداً استمرار دادیم و به‌طور یک مرکز آکادمی که تعلیم و تربیت نوجوانان را شروع کردیم. به توضیح این موضوع، استعدادیابی در رشته بولینگ خیلی ساده می‌شود؛ نخبه‌ها را به خاطر اینکه امتیاز بازیکنی که برای اولین بار می‌آید و توپ پرتاب می‌کند، روی مانیتور دیده می‌شود و از آنجا می‌توانیم استعداد ذاتی یک بازیکن را ببینیم. و بعد از همان‌جا، مراحل تعلیم و تربیت باید اتفاق بیفتد. که ما در این قسمت متأسفانه مربیانی که بتوانند تا مراحل حرفه‌ای شدن و قهرمانی در واقع یک بازیکن و یک استعداد را برسانند، کم داشتیم. ولی در قسمت مقدماتی، بزرگانی را داشتیم که متأسفانه رشته بولینگ دچار آسیب‌های جدی هم شد بعد از واگذاری باشگاهی. بولینگ ما، خب کامبیز کهانی که بهترین بازیکن و مرجع ایرانی و بازیکن سرشناس ایرانی بود، ما چهار پنی (احتمالاً منظور: چهار نفر) سال بعد از واگذاری باشگاه دست دادیم. بازیکن دیگری ملحق شدن، جناب آقای استاد اوشانی بود، آقای سام سلیمی بود، بازیکنان دیگری بودند که بسیار بر ما عزیز بودند و این‌ها کار مربیگری را انجام می‌دادند. و ما متأسفانه همه این عزیزان را خیلی زود دست دادیم. و حتی خود من هم که شاید بگوییم تأثیرات مؤثری در رشد بولینگ داشتیم، من از سال ۱۳۹۳ به بعد، بعد از اینکه باشگاه ما مورد تصرف قرار گرفت، دیگر از بولینگ فاصله گرفتم و دور شدم. و بولینگ تمام این داشته‌ها را یک‌دفعه از سال ۱۳۹۳ به بعد از دست داد.
حالا اشاره می‌کنیم به اینکه چی شد که شما جدا شدید. در حال حاضر به نظر شما برای پیشرفت رشته بولینگ و گسترشش ضرورت‌ها چیست؟ چه نیازهایی را شما احساس می‌کنید؟ خوشبختانه بعدش بولینگ در تمام استان‌ها الان فعالیت خودش را دارد. سرمایه‌گذارانی بودند که آمدند و رشته خصوصی باشگاه‌ها را فعال کردند. به نظر می‌رسد که ما هنوز آن مشکل توجه به تربیت، تعلیم و کشف استعداد را داریم. حتی اگر کشف استعداد بکنیم، مکانیزم‌های لازم را برای ارتقاء سطح بازی یک بازیکن نداریم. مربی نداریم، مربی تراز اول نداریم، داور تراز اول نداریم. و این از نظر آکادمیکی. بعدش بولینگ به نظر من مورد بی‌اعتنایی قرار گرفته و ما باید سرمایه‌گذاری در این رشته را حتماً واجب بدانیم که انجام بدیم. چون تعداد باشگاه‌ها الان از سال ۱۳۹۳ تا الان خیلی خوب رشد کرده. این رشته در اکثر استان‌ها دارد فعال می‌شود، مخاطب خوب خودش را دارد. فکر می‌کنم که وضعیت به گونه‌ای بگیرد که باید فدراسیون فکر به حال این رشته بکند؛ یا باشگاه‌ها بیان و بیشتر به موضوع تعلیم و تربیت و مربی بپردازند، یا خودش بتواند مربی را بیاورد و داور تربیت کند، مربی تربیت کند و بیشتر توجه بکند به این قسمت تعلیم و تربیت ورزش و به سمت حرفه‌ای شدن این ورزش بتواند برود.
با توجه به این همه علاقه‌مندی و سرمایه‌گذاری و تراشی که شما داشتید، شما را از ورزش بولینگ به عورت (احتمالاً منظور: عرصه یا حوزه دیگر) دور کردند؛ یعنی برحال شرحتی (احتمالاً منظور: شرایطی) فرام شد که شما خودتان اشاره کردید که سال ۱۳۹۳ با بولینگ نیستید. در حال حاضر چه کار می‌کنید و آیا فعالیت‌های امروزی شما ارتباط نزدیک به حوزه ورزش دارد یا خیلی؟ من قبل از اینکه وارد موضوع ورزش هم بشم، بیشتر یک صنعتگر بودم و یک کارآفرین در واقع در صنعت و تولید مشارکت داشتم. و ایده تولیدی‌ای را داریم که اداره می‌کنیم؛ شیرالات ساختمانی و برای آب و گاز تولید می‌کنیم و در بازار هستیم. و ۳۵ ساله، امسال ۳۵امین ساله در واقع فعالیت تولیدی ما هست. و تو اون رشته برحال داریم فعالیت خودمون رو می‌کنیم. و خب و اونجا هم خب صنعت الان مشکلات خودش را دارد که داریم سعی می‌کنیم که با این مشکلات، با توجه به اینکه امسال را سال مشارکت مردمی در تولید نامگذاری کردند، سرمایه‌گذاری در تولید، امید داریم که وضعیت از شرایط سال‌ها و سنوات قبل بتواند بهتر بشود. ما خیلی امیدواریم که در سال جاری وضعیت تولید بتواند شکل بهتری بگیرد.
در واقع فعالیت امروز شما از یک جهت همسو با فلسفه ورزش که همان رسیدن به یک جامعه سلامت هست، است. محصولات باید دارای کیفیت باشند، چون در تماس با آب قابل شرب هستند، باید دارای ویژگی‌های لازم باشند که هم ایمنی را و هم بهداشت را و سلامت را به خانواده بتوانند برگردانند. در واقع فعالیت امروز شما بی‌ارتباط با بخش همان سلامت که فلسفه ورزش است، نیست. زمینه‌ای که شما دارید در راستای سه‌ده سال (احتمالاً منظور: سه دهه) سرمایه‌گذاری در تولید داخل می‌کنید که برحال نیاز امروز جامعه ما هست. بله، دقیقاً برحال. به نظر من من در ارتباط با کار صنعتی‌ام که بسیار علاقه‌مند هستم بهش، با اینکه یک مقداری دارم دوران بازنشستگی نزدیک می‌شوم، ولی افکار همینطور می‌گوید که آینده خوبی را پیش‌بینی می‌کنند.
بر صنعت، موسیقی. فعالیت‌هایی که شما در بولینگ داشتید از خاطره‌ها نمی‌رود. الان ارتباطتان با جامعه بولینگ چطور است؟ با قهرمان‌هایی که می‌روند، با ورزشکارهایی که می‌روند، هنوز ارتباط‌ها را دارید؟ ببینید آقای شکری، من بولینگ را مثل یک بچه خودم، یک ارتباط‌هایی که شما داشتید، احساس عجیبی دارم. یک عرقی دارم به این ورزش و علاقه، رقم این که از سال ۱۳۹۳ دور بودم از باشگاه‌ها و فضا و ارتباطی هم با فدراسیون نرستم، ولی هر روز اخبارش را از طریق فضاهایی که فضای ارتباطی پیگیر می‌شوم. و متأسفانه شاهدین هستیم که میانگین مسابقات که این روزها از طریق فدراسیون یا باشگاه‌ها دارد برگزار می‌شود، میانگین امتیازات افت کرده. من به شما یک اشاره‌ای کردم که ما سال ۱۳۹۳ به کشور فنلاند رفتیم. در سال ۱۳۹۳ میانگین امتیاز در واقع بازیکنان رشته بولینگ در باشگاه انقلاب به ۲۱۵ سنفر اول (احتمالاً منظور: سنتر اول) می‌رسید. این امتیاز، امتیاز بالایی در رشته بولینگ تلقی شده؛ یعنی مسابقات جهانی که برگزار می‌شود، امتیازات ۲۱۵ تا ۲۲۰ زده می‌شود تا قهرمان پیدا بشود. من می‌خواهم بگویم که ما بازیکنانی را داشتیم در سال ۱۳۹۳ که به سادگی رتبه اول تا پنجم، ما بالای ۲۱۰ امتیاز داشتیم. مدارک و مستنداتش همه موجود است. هنوز من این مدارک را دارم، امتیازات بازیکنان را. چه اتفاقی افتاد که بعد از آن ما الان می‌بینیم که امتیازاتی که در مسابقات می‌آورند، پنج نفر اول در مسابقات زیر ۲۰۰ امتیاز می‌آورند؟ و این افت باید در واقع تحلیل بشود که چرا ما با توجه به تعدد و تنوع و سرمایه‌گذاری در رشته بولینگ در استان‌های مختلف و توسعه این رشته، چرا ما یک مقداری پسرفت داشتیم در این موضوع؟
برحال من اعتقادم این است که بخش آکادمیک و تعلیم و تربیت و آموزش هنوز که هنوز است، ما در کشورمان بسیار فقیر هستیم و باید در این بخش سرمایه‌گذاری کنیم. و من از همین تریبون استفاده می‌کنم و به عزیزانی که ارتباط دارند با من و شناختی از ما دارند اعلام می‌کنم که من به دنبال این هستم که بتوانم مجوز لازم را برای یک مرکز آموزش، تعلیم و تربیت مربی، داور و بازیکن بتوانم توسعه بدهم و سرمایه‌گذاری بکنم. سال بعدی من.
آقای پول‌فرزانه، همین بود. با توجه به این شرایطی که حالا پیش آمد و ارتباطی برای شما افتاد، این سال‌ها را برحال از شما گرفته‌اند. آیا تمایلی به فعالیت در بولینگ و باشگاه‌داری دارید که حالا شما اشاره می‌کنید مرکز آکادمی‌ای را رونمایی کنید؟ این علاقه من در شما وجود دارد و انگیزت‌ان چیست؟ بله، من یک اشاره بکنم به این شعر زیبای صاحب تبریزی که می‌گوید: «ما زنده به آنیم که آرام نگیریم / موجیم که آسودگی ما عدم ماست». بخواهم بگویم که نه، من حتماً در این راستا و بعدش بولینگ باز هم علاقه دارم و مخصوصاً در قسمت تعلیم و تربیت. دلم می‌خواهد سرمایه‌گذاری بکنم. باشگاه‌ها هستن، این باشگاه‌ها هنوز کارشان را درست انجام نمی‌دهند. باشگاه‌ها باید تیم‌داری کنند، باشگاه‌ها باید جذب استعداد داشته باشند و بعد بتوانند استعدادها را تبدیل کنند به بازیکن‌های قابل. ما در این قسمت متأسفانه خلأ داریم و من دلم می‌خواهد ورود کنم به این قسمت و یک مرکزی را برای آموزش، تعلیم و تربیت بازیکن، کشف استعداد و حرفه‌ای کردن یک بازیکن بتوانیم به این مهم بتوانیم نائل بشویم.
شما در طول سالیانی که به عنوان مدیر باشگاه انقلاب فعالیت می‌کردید، آقای پول‌فرزانه، نظرتان روزی به ورزشکاران ایرانی چیست؟ آیا این توانایی و توانمندی را دارند که بتوانند در مسابقات بین‌المللی و جهانی به مقام برسند؟ در صد من ارز کردم به شما، ما سال ۱۳۹۳ که ده تا بازیکن برتر باشگاه بولینگ انقلاب را بردیم، مربی فنلاندی آنقدر در واقع متحیر بود و متعجب بود که چطور با این بازیکن‌ها و استعدادهایی که آنجا دید، چطور ما در بازی‌های جهانی، بازی‌های اوپن، بازی‌هایی که سازمان‌های مختلف برگزار می‌کنند، چطور ایران حضور فعالانه‌ای ندارد؟ و آنجا بستر فراهم شد که ما بتوانیم آن مربی بزرگ فنلاندی را دعوت کنیم. و درست در زمانی که این مربی طبق یک توافقی با باشگاه انقلاب آمد و وارد ایران شد که بتواند همکاری کند، ما توافقی کرده بودیم که ایشان سه ماه با هزینه باشگاه بولینگ انقلاب بیاید در ایران و چندین مربی را تربیت کند. ایشان که آمدند در ایران، متأسفانه باشگاه در تصرف وزارت ورزش و فدراسیون قرار گرفته بود و ما دیگر صاحب و مالک آن باشگاه نبودیم.
برحال امدارم (احتمالاً منظور: امیدوارم) که در رشته کشف‌هرمون (احتمالاً منظور: کشف‌استعداد) ارزش‌های حضور افرادی مثل شما دیده بشود. چون افرادی که می‌آیند، سرمایه‌گذاری می‌کنند، فعالیت می‌کنند، با عشق می‌آیند و از وقت خودشون، سرمایه‌شون و زندگیشون می‌زنند و هزینه می‌کنند، قابل احترام هستند و انتظار از جامعه رشته این است که همراهی و همدلی داشته باشد. بله،