بگو به دخترت دعا کند. یک بار برای نمکرت. قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین! قربان کربلا، حسین!
به ایشان زکات تعلق نمی‌گیرد که پرداخت کنیم، چون یک مقدار بیشتر از اندازه خریدیم. دیگه گفتم خانم جان، شما مقلد رهبر معظم انقلاب هستید، دیگه درسته؟ گفت: بله، من از ایشان تقلید می‌کنم. گفتم: خب، طبق فتوای رهبری، به زیورآلات زکات تعلق نمی‌گیرد. نگران نباش. پس طبق فتوای رهبری، به زیورآلات خانم‌های محترم زکات تعلق نمی‌گیرد. ارادتمند.
و عرض کربلا: هر روز روز عاشوراست و هر سرزمین کرب و بلاست. و حسین جان، مولای من، تا آخرین نفس با تو می‌مانم. من حسینم، حسینم هستم. من از آن محرم و دوست دارم. من از آن محرم و دوست دارم. از آن روزی که خورده به ذریحت، دستم. من از آن امام حسینی هستم. من از آن امام حسینی هستم. جان امام حسین.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحق که به ما درس وفا داد حسین، هر چیز که داشت بی‌ریا داد. حسین یعنی که عملی کنیده یاران، آن هستی خود ز کف چرا داد؟ حسین چرا داد؟ حسین.
شب اول محرم، سین زن تار زوشه. شب اول محرم، سین زن تار زوشه. با دستای پیر قلوبه. با دستای پیر قلوبه. پیران سیاه به پشت. شب اول محرم، سین زن تار زوشه. با دستای پیر قلوبه.
السلام علیک یا حسین، علی ابن حسین، علی اولاد حسین، علی اصحاب حسین.
شنوندگان گرامی، من حمید سوری، باب اغامه، من حسینی هستم. خدمت شما عزیزان هستم. در آخرین روز از ماه ذی‌الحجه و آستانه ماه محرم. سلام بر محرم، سلام بر پرچم و علم. آره، هر سال اول محرم که می‌شود، یاد این شعر معروف می‌افتیم که: «باز این چه شورش است که در خلق آلم است؟ باز این چه نوهه و چه عذاب و چه مات است؟» سلام بر محرم، سلام بر پرچم و علم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم. سلام بر شهر محرم.
مردم ما توی این روزهای گذشته نشان دادند که اگر در طول این چهل و پنج سال گفتن «مرگ بر آمریکا»، فقط یک جمله روی زبانشان نبوده، یک شعار نبوده؛ در عمل هم نشان دادند که حتی اگر صهیونیست‌ها و آمریکایی‌های جنگ‌طلب به کشور حمله کنند، مردم در عمل هم نشان می‌دهند که «مرگ بر آمریکا» را با تمام وجودشان می‌گویند و پایه کار هم هستند.
دور و در همه شما ملت امام حسین که همراه ما هستید و صدای ما را دارید می‌شنوید، پس ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ در اختیار شماست. زنگ بزنید، هرچه فریاد دارید بر سر صهیونیست‌ها و آمریکایی‌ها بزنید. در آستانه ما محرم هستیم. می‌توانید به استقبال محرم بروید با اشعارتان و جملات خودتان. و ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک رادیو معارف هست، بر این که پیام بدهید و بتوانیم پیامک‌های شما مردم عزیز را بخوانیم.
اما همان‌طور که عرض کردم، مهمان عزیز و عرجمندی دعوت ما را امروز پذیرفتند و قدم بر دیدگان ما گذاشتند. عضو محترم جامعه مدرسین حوزه علمیه قم، مدرس دروس خارج، نویسنده محترم و استاد عزیز و عرجمند، حضرت آیت‌الله نجم‌الدین طبسی. استاد مفتخرم. امسال هم و در این برنامه در خدمت شما باشم و سلام عرض بکنم.
و علیکم السلام و رحمت الله. بنده هم متقابلاً عرض تقدیر و تشکر و عرض سلام دارم خدمت شما و تمامی شما شنوندگان عزیز. و بنده افتخار دارم که در خدمت فرهنگ خودمون، در خدمت نشر اعتقادات خودمون باشیم و در خدمت کسانی که تلاش می‌کنند اعتقادات را منتشر کنند.
این را از زبان من شما فرمودید؟ خواهش می‌کنم. بازباری بنده نوازی می‌فرمایید. خیلی ممنونم از شما. اما استاد، این روزها دوست دارم بخش اول و یکم راجع به این سواله: این دوازده روز که حمله می‌شد، اتفاق می‌افتاد و این زده‌خوردها بود، خود شما چه احساسی داشتید؟
من اگر اجازه بدید دو نکته رو عرض کنم. خواهش می‌کنم فرمایید. نکته دوم باشه. بفرماییم. بله، خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. بعد از حمد و سلامی پروردگار عزیز و جل و اهداه، صلوات بی‌پایان بر روان پاک محمد مصطفی (ص) و خواندگان گرامی‌اش، به لطف ولی نعمت من، امام زمان (عج)، روح فدا من، می‌خواستم دو نکته رو عرض کنم. بفرمایید.
نکته اول، ارتباط با این برنامه. یک ماهتون «غدیریم، من غدیریم» که الان این چند روزه تبدیل شد به «من حسین، حسینی هستم». این صفا، برنامه بسیار عالی بود، جذاب بود و دنبال فرصت بودم که تقدیر کنم. یعنی من کی باشم که تقدیر کنم؟ مولامون امیر مومنین از شما تقدیر می‌کنه. الان با زبان الکن و با این فهم قاسری که داریم، با بالاخره یک دنیا تقدیر از شما، از برنامه‌تون. واقعاً این فرهنگ را به نسل جدید، همانی که پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «الیوبلیق الحاضر الغائب الوالد الولد مستحق»، کار شما بود، بانیانش، دست‌اندرکارانش، خدمتگزارانش که من می‌کنم از خدمتگزارانش کچکش هستم. همه این‌ها مورد تقدیر باشند و هستند و امیدوارم که امیر مومنین شفاعتشان کنند، ان‌شاءالله. این نکته اول.
اما در ارتباط با نکته دوم، می‌خوام عرض کنم که دشمن حساباتی کرده، مخصوصاً برای ایران. ایران مستقل، ایرانی که از شرق و غرب خط نمی‌گیرد، ایرانی که از سفارتخانه‌ها دستور نمی‌گیرد، ایرانی که در رأسش ولی فقیه‌ست، مراجع معظم و بالاخره دستورات از ولی فقیه‌ست. ولی فقیه هم که وصل است به «قال الباقر» و «قال السجاد». این‌ها برایشان سنگین است. این‌ها کسی می‌خواهند که بالاخره غلام حلقه به گوششان باشد، هر دستور بدهند اجرا کند. نمونه شما جولانی، بولانی کیه؟ در اسر... بله، نمونه شونده. هرچی بگویند غلام حلقه به گوش. یک روز می‌گویند بچه‌ها رو سر ببر، سر می‌بُرد. یک روز می‌گویند علوی‌ها رو قتل‌عام کن. یک روز می‌گویند با اسرائیل بشین، بنشینه. این‌ها دنبال یک همچین کسی هستند.
ایه مسئله، مسئله دیگه این‌ها دشمنان همون هستند. حسود هستند. نمی‌توانند پیشرفت کشور را ببینند. یک کشوری که دیروز نمی‌دانم از سوزن وارد می‌کرد، تا امروز خودکفاست. بخش دارویی‌اش، بخش نمی‌دانم پزشکی‌اش، بخش تصدیحاتی‌اش، بخش برق‌اش، همش خودکفاست. این‌ها نمی‌توانند ببینند که یک کشور به اصلاً چی هسته‌ای داشته باشد، تکنولوژی هسته‌ای داشته باشد. ای برشون سخت است. و این‌ها روی همون حب دنیا پرستی که دارند، همه چیز ما رو خودشون می‌خوان. بشنمن ایران رو پای خودشه. برشون سنگین است. لذا می‌بینید مراکز هسته‌ای رو می‌زنند. مراکزی که در این مرکزی هسته‌ای داشته باشد. این‌هایی که بستگی به بالاخره پیشرفت کشور دارند. این‌ها البته از این‌ها توقعی نیست. خود ملت و خودشون، دا سرخ‌پوست‌ها و سیاه‌پوست‌ها رو چجوری قتل‌عام کردند. البته اگر ترامپ خودش آمریکایی باشه، ملوم است. این آمریکایی باشن، نه جای دیگه آمده هست. ترامپ که قطعا ملوم نیست. اصلاً مال کجا هست؟ مال کجا هست؟ آه، ساخته کجا هست؟
خلاقین می‌خوام عرض کنم که این‌ها دنبال این هستند که یک زمین سوخته دست ملت باشد، دستشون برسه. همون بلایی که سر غزه آوردن، بخوام سر کشورهای دیگه هم بیارن و خیال کردن که ایران هم غزه هست. ولی باور نمی‌کردن که یکی بزنی، ده تو می‌خوری. تاریخ هفتاد و اندی ساله غصب فلسطین، فلسطین اشغالی، تاریخ به ما نشان نمی‌ده که اسرائیل اینجور زلت کشید. من ده پیگیرم. قضاییارا سالهاست می‌بینم اسرائیل از خودش اینجوری حرف می‌زنه: «الجیش لوی لایقهر»، ارتشی که شکست بخور نیست. و نمونش هم در درگیری با مصر و سوریه و اردن و عراق و بزرف چند روزه تمومشون کرد و سینا رو گرفت و کجا رو گرفت و جنان رو گرفت. و این یه همچنین ارتشی خیال می‌کرد که ایران هم همینه. و اگر هم تهدید بکنند، در حد تهدیده. اما از نزدیک دید. دیروز خودشون غزه رو شخم زدن، امروز عمل کردشون تل عویف رو شخم زد.
الان این من، اولاً از خداوند عزوجل می‌خوام کسایی مقام معظم رهبری رو مستدام بدارد. و این مردم عزیز که واقعا منسجم شدن. همه از این مردم عزیز که واقعا منسجم شدن. همه خط و خطوت، همه اتیهات، همه اطراف شدن. یکی یعنی چه؟ این اسرائیل به خیال خودش می‌خواست امروز حمله کنه، فردا هم به خیال خودش به صورت نظام اسلامی جمع شده، به عقل شد، متحد شدن. همه اطراف، همه جریانات متحد شدن. من نماز جمعه، خب تقریبا قط نمیشه. نماز جمعه‌های من، من نماز جمعه‌های من، خب باور نمی‌کردم که این همه، مثلا تا بار ما نشنده بودیم که مثلا امام جمعه از مردم بخواد که آقای بیا جلوتر نشنده بودم. ولی اولین باره میشتمم بیرون، اونقدر جمعیت ایزده بود توی گرما. اینو به از نتیجه تحدیدیست که اینها کردن. و خدا را شاکر هستیم که اسرائیل هم در این مردم هایی که باورن باشه باشه بره. اسرائیل هم در عمل دید زلتش را و هم در تبلیغات جهانی براش معلوم شد و برای دنیا معلوم شد که براخره اینا ببره چو میگن؟ کاغذی هستن. و الحمدلله زلیل شدن و زلت واقعی هم در پیشه.
بسیار سپاسگزار. خیلی ممنونم از شما استاد عزیزو حرچ. من توی این روزهای گذشته که برحال درگیری بود، یه مساهبه ای من از تلویزیون دیدم، خیلی خوشنگ بود. شنن اندیکان نازن، شاید خیلیتونم دیدین. یه خانومی رجزخونه میکرد برای سهیونیس ها و امریکایی ها. میگفتن که من میخوام جمعه هاجقاسمو اینجوری بگم که:
ارتش و سپاه نمی‌خواد، مردم ایران حریف شما سهیونیس ها و امریکایی هستن.
حرکت آسنایی سهیونیس ها و امریکایی هستن.
برخیزید، حکم جهاد آمده، وقت برخیزید.
حکم جهاد آمده، وقت برخیزید.
چه فرصت درنگیست، دشمن را وحشی و کنخار ببین.
برخیزید، چارم غیر چنگیست.
پریشانی از این غمها، پریشانی از این غمها.
دمی اما بشی مانم، پریشانی، پریشانی از این غمها.
دمی اما بشی مانم، چه کسه یاد، چه دلها ما ولی که من رو بیمانم شده.
وقت حمل ما هم شب حمله نشان دادی.
زمین کار ظالم ها حلاوی و احرام شد.
لعنت الله علیه اسرائیل و حامیان خونخار امریکاییش.
مردم عزیز، پیامت بفرستید به ۳۵۵۳. فریادهای خودتون رو بر سر این جنایتکارها بزنید. و ۰۲۵-۳۲۹۱۰-۵۵۱ شماره تماس ماست برای اینکه صدای گرم شما رو بشنویم.
دوستی برامون پیامت دادن گفتن:
قیامت بی حسین حقا ندارد، شفاعت بی حسین معنا ندارد.
ایشون از عبا عبدالله حسین علیه السلام گفتند.
و شور و هماسهی که ما همیشه از امام حسین علیه السلام بید و اما حسین علیه السلام بدوست دارد.
ای آر، ای آر، برخیز و علم بردار.
ای آر، ای آر، برخیز و علم بردار.
ای چشم و دل بیدار، پرغل قدم بگذار.
روز و شب تا روی لب، تا یا هی در کررار رسید.
فت علفتوه دیگر، هی در بگو به ظالم.
بگوید موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی.