از امتحانات استفاده کنید. این مدل یادگیری را در نظر بگیرید؛ اما مدل خواندن باید به چه شکلی اتفاق بیفتد؟ بچه‌ها شروع می‌کنند، خاموش‌خوانی می‌کنند. علی‌جان، خودِ مهم اطرافمان همین را دیدیم. دیگر از صفحه اول کتاب آغاز می‌کنند به خواندن، بعد می‌رسند به صفحه پنجاه، شصت و هفتاد و این‌ها. بعد موقع پاسخ دادن به سؤالات چه اتفاقی می‌افتد؟ آن‌قدر که تمرکز کرده‌اند روی پنجاه صفحه اول، هرچه سؤال از آنجا بیاید، راحت جواب می‌دهند. نیمه دومی را که باید با دقت خوانده باشند، سؤالاتی که از آنجا می‌آید را نمی‌توانند تخمین بزنند، با چالش مواجه می‌شوند. تو امتحان استرس می‌گیرند. خب، پس استرس چیست؟ تعریف می‌کنیم: نمی‌تواند سر امتحان سؤال را به خاطر بیاورد، یادش نمی‌آید. جواب‌ها را خیلی خوانده‌اند، ولی آن اطلاعات از حافظه‌ی فراموشی نمی‌شود که روی کاغذ بیاید و پاسخ بدهد. نمی‌شود. استرس بچه‌ها در ایام امتحانات یا اینکه احساس می‌کنند نکنه سؤال تست، نکته و موضوعی را به‌خصوص این‌که الان امتحانات هم بعضی‌ها نهایی شده، نکنه از خارج از کتاب بدهند. در توان پاسخگوی من نشود، استرسش می‌رود بالا. اصلاً دیگر موقع درس خواندن نمی‌تواند تمرکز بکند. پس ما بیایید این عوامل را برای بچه‌ها شناسایی کنیم. مدل‌های متفاوتی ما الان برای مطالعه داریم؛ مدل مروری داریم، کدگذاری داریم، مدل‌هایی که با حافظه درگیر است. من در نهایت به پدر و مادران این را می‌گویم: سعی کنید این تکنیک را به بچه‌ها یاد بدهید. یک مثال کشوی رستری را من برای مادر و پدرها می‌زنم. می‌گویم شما صد و پنجاه تا رستری را در نظر بگیرید. اگر بیایید این رستری‌ها را مرتب کنید، روی هم این‌ها را بچینید، قرار بدهید، بیایید بالا. حالا یک منوی آبی‌رنگ دارید. بعدی که رستری آبی را از این کشوتان بیارید بیرون، مجبورید تمام رستری‌ها را دوباره بریزید بیرون تا آن رستری را پیدا بکنید. ذهن شما مثل همین است. اطلاعات که می‌آیند طبقه‌بندی می‌شوند، روی هم قرار می‌گیرند. اگر یک کدی نداشته باشند، حالا من می‌گویم که شما فکر کنید مدل مرتب کردن کشوتان این‌طور است که گوشه‌های رستری‌ها بیرون است؛ یعنی در یک نگاه رستری آبی را شما می‌توانید بگویید و بکشید بیرون از داخل کشوتان. اطلاعات هم همین‌جوری است. وقتی من شروع کردم از دو روز قبل دارم می‌خوانم، اطلاعات قبلی می‌روند در حافظه تلمبار می‌شوند، اطلاعات جدید می‌آیند بالا. به خاطر همین شما موقع امتحان مطالبی را که نزدیک‌تر به آن‌ها مطالعه کردید را زودتر به یاد می‌آورید. باید برای یادآوری موضوعاتی که پریروز خواندید زمان بگذارید. به خاطر همین ما می‌گوییم شما باید منحنی فراموشی ابینگهاوس را هم در نظر بگیرید؛ یعنی یک زمانی را که همین مرتب‌سازی که شروع کردید در نظر گرفتید، حافظه‌تان به صورت دقیق مرتب بشود. اطلاعات این‌جوری نشود که اطلاعات قبلی ابتدای کتاب تلمبار بشود، اطلاعات جدید بیاید روی آن و حالا شما سر جلسه نتوانید این را بیارید بیرون. پس ما مسئله استرس بچه‌ها را به صورت دقیق با علل‌هایی که در زمینه امتحان و کنکور و تست برایشان به وجود می‌آید برایتان گفتیم. کدهایی را قرار بدهند که در هنگام فراخوانی با بیاد آوردن آن کد، آن را هم ببینند. مثل بچه‌هایی که حفظ قرآن انجام می‌دهند. دیدید یک کدی را تو آن صفحه قرار می‌دهد، به محض اینکه آن کلمه را بیاد می‌آورد، انگار کل صفحه مثل یک رشته‌ی واجه‌های آن صفحه قرآن بیادش می‌آید و می‌تواند آن صفحه‌ای را که مدت‌ها از حفظش حتی دارد می‌گذرد بیاد بیاورد. پس مرور خیلی مهم است. و نکته بعدی اینکه این مهارت و این تکنیک را به بچه‌ها بدهیم که استرسشان بتوانند مقابله کنند. یک مقدار استفاده از محصولات آرام‌بخشی که به بچه‌ها کمک می‌کند، یکم گفتگو کردن با بچه‌ها که بالاخره اتفاق عجیب و غریبی نمی‌افتد. تو تلاشت را بکن. حتماً با این مدل درس خواندن متفاوت و دقیقی که پیش گرفتی، نمره خوبی هم خواهی گرفت. و آن تمرینات تنفسی خیلی مهم است. پدر و مادرها به بچه‌ها یاد بدهند که تمرینات تنفسی و آرام‌سازی و تنارامی را انجام بدهند. هر جا استرس و استرسشان افزش بده کرد، حتی سر جلسه امتحان، این تکنیک تنارامی را بهشان یاد بدهند که بدنت را صفت نگه دار، یک مقدار بعد شروع کن. آروم آروم از انتهای انگشت‌های پا شروع کن به آرام کردن بدن تا زمانی که این ضربان قلبی که بالا رفته و باعث استرس تو شده، همراه با تنفس‌خوای تو آرام بشود و تو بتوانی این کار را انجام بدی. درصد بسیار زیادی از بچه‌های تلاترو به یاد می‌آورند. بسیار عالی. خیلی ممنونم از شما. آن خوابی که تو سؤال قبلی هم گفتیم که خیلی می‌تواند در مدیریت درست استرس و دیگر، چون تو آن سال مفصل گفتیم، من اینجا درمونه سفرم. دست شما درد نکند. و اما سؤال بعدی: گفتند دخترم دو سالشه. مدتی‌ست که متوجه شدم خاله دخترم که حدود ۱۶ ساله است، اهل موسیقی‌ست. وقتی همسرم دخترم را به خانه مامانش می‌برد، دخترم سمت گوشی خاله می‌رود و موسیقی گوش می‌دهد. در کل خالش بد اخلاقی‌های دیگری‌ست دارد که نمی‌خواهم به دخترم منتقل بشود. وقتی به همسرم می‌گویم کمتر برو آنجا یا وقتی‌هایی که ایشان مدرسه است برو، بهش بر می‌خورد و می‌ترسد که رابطه‌اش با خواهرش خراب بشود، با این‌که خودش و مامانش مذهبی هستند و با کارهای خواهرش مخالف‌اند. به نظر شما راه‌کار چیست؟ بله. ما اینجا با دو تا سؤال مهم مواجه هستیم. سؤال اول این است که با یک دختر نوجوان شانزده ساله‌ای که الان دارد موسیقی گوش می‌دهد، بد اخلاقی‌هایی را دارد در یک خانواده مذهبی از خودش بروز می‌دهد. مادر و خواهر این دختر خانم مذهبی هستند و این دارد کارهایی را از خودش بروز می‌دهد که در شأن خانواده نیست یا برحال یک چالش خواهی را به وجود می‌آورد. حالا داماد خانواده شاهد یک همچین مسئله‌ای توی خانواده همسرش هست که آن‌ها با این نوجوان شانزده ساله، این دختر خانم، نمی‌دانند باید چه کار بکنند. یک سوالم من اضافه کنم: خیلی از پدر و مادرها می‌گویند خب این حالا هنوز دو سالشه، چیزی متوجه نمی‌شود؛ یعنی صورت مسئله را پاک می‌کنند. فعلاً می‌گویند حالا تا دو سالشه هنوز فرصت داریم برای این‌که بفهمد، متوجه بشود و فعلاً خیلی این موضوع را در موردش سخت‌گیری نمی‌کنند. سال دوم ما و موضوع دوم ما این است که حالا یک دختر بچه دو ساله قرار است تو این خانواده، پدر بزرگ و مادر بزرگ تردد بکند و پدر نگران است انتقال آن چالش‌ها به این بچه دو ساله است. نکته اول این‌که به خاطر این دلیل ما نمی‌توانیم واقعاً فرزندمان را از دیدن پدر بزرگ، مادر بزرگ و آن محبتی که توی خانواده مادریش برایش به وجود می‌آید محروم بکنیم. بخشی از رشد شناختی بچه‌ها در تعامل با این افراد حفظ می‌شود و شکل پیدا می‌کند. بنابراین این مسئله که صورت مسئله را پاک بکنیم و با آن‌ها ارتباط نداشته باشیم، قاعدتاً کنار می‌گذاریم. آیا قابل مدیریت است؟ بله، قابل مدیریت است. دختر خانم ۱۶ ساله است. اگر این پدر بزرگ برنامه ما را گوش بکنند، مفصل در مورد اقناع دختر خانم‌ها و آقا پسرها نوجوان ما صحبت کردیم. اگر باشد گفته گو بکنید که من می‌خواهم این الگوی خوبش تو باشی. می‌خواهم کارهای خوبش را فرزند من از تو یاد بگیرد. خیلی دلم می‌خواهد این رفتارهای خوبی که تو داری را به فرزند من هم منتقل بکنی. بلاخره تو خالشی و خاله‌ها بچه‌ها و خواهرزاده‌هایشان را خیلی دوست دارند. گفته گو کنم نکات مثبتش را پیدا بکنم. این موضوع می‌تواند از طریق خواهرش، از طریق همسر این آقا با خواهرشان منتقل بشود. حالا من نمی‌گویم این آقا برود با خواهر خانمشون صحبت بکند، فضا را ببرم به این سمت که توی این نکات مثبتی که تو داری، بلاخره یک دختر شانزده ساله حتماً نکات مثبت زیادی دارد، بگو من دلم می‌خواهد تو این مدتی که می‌آید، این چند تا مسئله را با بچه من کار کنی. می‌شود یک مقدار حواست باشه، این‌ها را بهاش کار بکنی. وقتی شما مسئله تعریف بکنید برای ارتباط این خاله و خواهرزاده، یک موضوع بگذارید و سر پشت بگویید که می‌شود این شعر را بهش یاد بدی. باباش گفته که خالش که خیلی اهل شعر است، به هر حال یک فضای خوبی است. این شعر را بهاش کار بکنه. متن شعر را به خاله بدهید. شما متوجه می‌شوید که خیلی آرام فضای گوشی و بازی را تبدیل کردید به یک تعامل خانوادگی مثبت که خود آن دختر نوجوان هم دارد لذت می‌برد. چرا؟ به خاطر این‌که برایش یک انگیزه و هدف و یک موضوعی ایجاد کردید که توی آن راستا احساس مفید بودن می‌کند و علاقش نسبت به خواهرزادش هم چند برابر. این موضوع را مدیریت می‌کنیم. حالا شما هم به این خواهرزاده و خاله بگویید که تو حق نداری با بچه من حرف بزنی. این‌که تو داری موبایل نگاه می‌کنی و موسیقی گوش می‌دهی را بچه من از سر منفی می‌گذارد. لطفاً از بچه من دور شو. چه فضایی به وجود می‌آید؟ چون خودتان در نظر بگیرید، یعنی به جای این‌که از آن نکته منفی وارد بشوم، نکته مثبتی را پیدا کنم، توی ارتباط تقویت بکنم و هی به آن ضریب بدهم. یعنی حالا تو جمع، توی مهمانی که نشستیم، جلی همسرم بگویم که ببینی چه خاله مهربونی دارد. این شعر قشنگ، این سوره قرآن را خالش بهش یاد داده. این کار قشنگ را خاله یادش داده. مثلاً چند تا فیلم کاردستی. الان دیگر توی فضای مجازی، الحمدلله فراوان است. چند تا کاردستی آماده کنم، فیلمش را، وسایلش را هم خودم بخوانم. وقتی می‌روم خانه مامانم، به خواهرم بگویم که می‌شود این کاردستی‌ها را با این وروجک درست بکنی؟ خیلی دلم می‌خواهد. دلیل من که وقت نمی‌کنم. بلاخره تو خاله‌ی دیگر باید وظایف خالگی خودت را هم انجام بدی. یعنی کاملاً بدون این‌که آن متوجه بشود من از آن موضوع ناراحتم، موضوع جدیدی را برایش به وجود بیارم و تو فضایی که داریم حرکت می‌کنیم، برایش یک موضوع را تعریف بکنم. پس این یک مسئله است. اما نکته بعد، آن نکته شما هم خیلی دقیقه. نگیدین بچه متوجه نمی‌شود. بچه‌ها مثل توتی نگاه می‌کنند و تکرار می‌کنند. تصویربرداری دقیق و حرفی با دوربین‌های حرفی چشمانشان انجام می‌دهند. این همون کار را تحویلتون می‌دهند. بنابراین مهم است که ما چه چیز را در معرض دیده بچه‌ها قرار می‌دهیم. این نکته مهم است. ما و یک موضوع بعدی، اگر می‌خواهیم به این دختر خانم کمک بکنیم که یک مقدار رشد بیشتری را سپری بکند و فضایی بهتر و دقیق‌تری را تجربه بکند، بهتر است که حتماً از یک مشاور کمک بگیرند. اگر چالش‌ها بین مادر و آن خاله چالش‌ها زیاده، حتماً از یک مشاور کمک بگیرند. این برنامه‌های قبلی ما را هم با دقیقه گوش بکنند که فضای نوجوان، فضای شناختی بچه‌ها، هورمون‌های بچه‌ها و همه مسائل را مفصل توضیح دادیم. در یک جمله بگویم: راهکارهای برخورد با یک نوجوان دختر شانزده ساله که در ۱۴۰۳ و چند وقت دیگر می‌بارد ۱۴۰۴ می‌شیم، دارد زندگی می‌کند و شما باید بلد باشید این‌که این بچه را جدا کنم و حذف کنم و ارتباطات را قطع کنم، چاره کار نیست. و نکته مهم، شما تا که می‌توانید این کار را انجام بدید. بچه که یکم بزرگ‌تر شد، خواست با خالش ارتباط بگیره، اون موقع چی؟ حالا شما چجوری می‌خواهید جلوی بچه‌تان را بگیرید؟ ضمن این‌که همسر شما به کمک مامانش و خواهرش نیاز دارد. گاهی ممکنه شما بخواهید دکتر بروید، خریدی داشته باشید. این بچه باید در یک جای امن قرار بگیرد. آن فضا را امن‌تر بکنید با این تدابیری که عرض کردن. بسیار عالی. ممنونم از پاسخ شما. خانم حیدری می‌خواستیم یکی دو تا سواله دیگر بگیم و پاسخ بدیم، اما دیگر وقت محدوده و فرصت برنامه رو به پایان می‌رسد. مچکرم از حضور شما. خانم حیدری، با شما خداحافظی بکنیم. خالیش می‌کنم. خیلی التماس دارد. توی این شب‌های عزیز و دوست‌داشتنی ما راجعه باشیم. امرا با عزت در انتظارتون باشه و خدا نکردار. امرا با عزت در انتظارتون باشه. شوق زندگی می‌بارد، شوق زندگی می‌بارد روی دیوار قدیمی. بوته‌ای زده جوونه، شب و از عطر بحاری پر می‌شده تموم خونه. شوق زندگی می‌بارد، شوق زندگی می‌بارد روی این دیوار سنگی. کش بمونه، کش نمی‌رود. مثل گلهای بحاری همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره. هر جا مال ای طرف شد، در دریا و خشکی. به خود اینکه هذه زکاة نداریم، به خود اینکه به زکاة نداریم، به خود اینکه به زکاة نداریم. امام کازم فرمود: اگر پول حق را ندید، خدا جوری زندگیتون را تاب میده که دو برابرش را در راه باطل خرچ کنید. اول چند تا سؤال اینجا فخر رازی کرده. من سؤال‌ها را پسندیدم، براتون میگم. یکی که شاید پیر نشدم، شما که میگی بیزار بره پیری کوری. شاید پیر نشدم، جمعون مرک شدم، با نه تونستم ادفاع کنم. یکی سانی هست، شاید مالی که امروز هر تا فردا نرسید. از کجا میدونی که این مال بره پیری کوری میمونه؟ شاید یه حادثه رو اختارد، مال رفت. از کجا تو پیرشی؟ از کجا این مال باشه؟ سالسن از کجا از این مال بتونی استفاده کنی؟ ممکنه تو پیرشی، مالم باشه، اما این مال مصرفش دیگه اون زمان کارهایی نداشته باشه. الان کامپیترها هر به چند روز یه بار هی مادهش عوض میشه. کامپیتر یه وقتی قد یه بشکه بوده، حالا قد یه دفترچه شده. از کجا این کارهایی داشته باشه؟ پس یک از کجا باشی؟ دو از کجا تو هستی مال باشه؟ سه از کجا اگر تو هستی مالم باشی، مالم هست از کجا کارهایی داشته باشه؟ یه زمان آبانبار میساختن، الان آبانبارها در شبستن لولکشی شده. سه تا شک داریم: من هستم یا نم، مشکوکه. مال هست یا نم، مشکوکه. من هستم و مال هستم، استفاده