لازم و واجب است. رفتن. فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره برایتان توضیح می‌دهیم. حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌ال‌آبادینی پاسخ می‌دهند: به این سؤال که آیا نوار کاست، سی‌دی یا مموری‌ها (حافظه‌های جدید) اگر روی آن‌ها قرآن، اسماء جلاله و امثال این‌ها باشد، چون در واقع اطلاعات با زبان خاص کامپیوتر روی آن‌ها قرار داده می‌شود، اما نه واقعاً قرآن به صورت فیزیکی روی آن نوشته شده باشد، اگر به وضیافتی بدهیم، آیا مانعی دارد؟ پاسخ این است که اگر روی سیدی نوشته شده «مناجات» یا «جوشن کبیر» و اسماء الله، یا روی کاست نوشته شده «اسم مقدس رسول‌الله» یا «زیارت حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله)» و عبارت «صلی‌الله‌علیه‌وآله» و اسم حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) درج شده باشد، باید مراقب باشیم که روی خود کاست یا سیدی با ماژیک چیزی ننوشته باشیم یا اگر نوشته شده، آن را پاک کنیم. اگر این‌ها نباشد، خود کاست و سیدی هیچ اشکالی ندارد که به وضیافتی بدهیم.
شماره تلفن: ۳۵۱-۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
آیا در نماز واجب مجازیم سوره مبارکه «انشراح» (نشره) را بعد از سوره حمد بخوانیم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی پاسخ می‌دهند: به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره) که مطرح شده، اشکالی ندارد و می‌توانیم سوره انشراح را بخوانیم، ولی حتماً باید قبل از آن سوره زهر هم خوانده شود. حضرت امام (ره) در تحریر الوسیله، جلد ۱، صفحه ۳۴۸، مسئله نهم بیان می‌کنند که ما چهار سوره در قرآن داریم که اگر در نماز بخواهیم بخوانیم، باید دو به دو با هم باشند: سوره زهر و انشراح با هم، و سوره فیل و انفال هم باید با هم خوانده شوند؛ یعنی به صورت تکی کافی نیست. غیر از این چهار سوره و سوره‌های سجددار، بقیه سوره‌ها یک سوره کافی است؛ حالا سوره بقره باشد، یاسین، رحمان، توحید، قلیه یا هل‌کافرون، فرقی ندارد. کوچک و بزرگ ملاک نیست. سوره‌های سجددار را نباید در نماز واجب بخوانیم و این چهار سوره (زهر و انشراح با هم، فیل و انفال با هم) را باید به این صورت بخوانیم. ان‌شاءالله موفق باشید.
در نماز جماعت اگر مأموم از سوره حمد فقط «بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم» را بگوید، آیا در این صورت نماز او اشکال پیدا می‌کند؟ سؤال شهریه‌ای که از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی را برایتان خواندم، پاسخ معظم‌الله را در این باره بشنوید: مأموم باید سکوت کند در رکعت دوم و رکعت اول. اگر اشتباه هم بسم‌الله بگوید، اشکالی ندارد، ولی احتیاط این است که بعداً یک سجده سهوی انجام دهد.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
شنونده‌ای نوشته: دستمالی که خونی بود با صابون شستم، بعد از خشک شدن دیدم خرده‌های صابون در دستمال باقی مانده. آیا دستمال هنوز نجس محسوب می‌شود؟ خوب می‌شود یا خیلی؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند. حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نشاد در این باره توضیح می‌دهند: اگر بعد از آب‌کشی فرش، لباس و دستمال نجس، ذراتی از صابون یا خاک و آلودگی دیگر در آن‌ها دیده شود، پاک است و نیازی به تکرار دوباره آن‌ها نیست. البته مراقب باشید گرفتار وسواس نشوید؛ چرا که احتیاط زیاد از حد در مسئله طهارت و نجاست از نظر شرع پسندیده نیست، بلکه اگر سبب وسواس بشود، اشکال شرعی دارد.
برای اجاره خانه، به علت اینکه صاحب خانه اجاره زیاد می‌خواهد و پول پیش نمی‌خواهد، مجبوریم مقداری از پول رهن را به فردی بدهیم تا با آن پول کار کند و هر ماه مبلغی را به ما بدهد تا از محل اجاره خانه برآید. آیا این کار از نظر شرعی ربا محسوب می‌شود؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را توضیح بدهید. حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری پاسخ می‌دهند: اگر شخصی پولی به دیگری بدهد و آن دیگری با پول کار کند و بخش از سود را به صاحب پول بپردازد (مثلاً برود با آن تجارت کند به نیت صاحب پول و بخش از سود را به صاحب سرمایه بدهد)، یعنی مزاربه کار کنند، این ایرادی ندارد و صحیح است. حالا به این نفر که آن سود را به صورت درصدی از سود به این بپردازد (مثلاً می‌گوید ۵۰ درصد مال شما و ۵۰ درصد مال من) یا اینکه نرخ ثابت بگذارد (بگوید ماهی مثلاً ۳۰۰ هزار تومان یا ۵۰۰ هزار تومان) و سود حاصل بیشتر از این ۳۰۰ یا ۵۰۰ هزار تومان باشد (یعنی بخش این سود برای آن‌ها و آن کسی که دارد کار می‌کند باقی بماند)، این‌ها ایرادی ندارد. اما اگر نه کاری انجام می‌شود و یا سودی که حاصل می‌شود کمتر از این مبالغ است، این یا خودش رباست یا حیله ربا هست و اشکال دارد و جایز نیست.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی، آدرس زمزم احکام، به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی آدرس زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: آیا با غسل جمعه مجازیم نماز واجب به جا آوریم، یعنی وضو نگیریم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده در پاسخ گفتند: به نظر حضرت آقا، تنها با غسل جنابت است که می‌شود نماز خواند و نیازی به وضو ندارد. ولی با سایر غسل‌ها، چه غسل‌های واجب و چه غسل‌های مستحب (که یکی از آن‌ها غسل جمعه است و مستحب اکید هم هست)، اگر شخص بخواهد نماز بخواند یا کاری که نیاز به طهارت دارد انجام بدهد، باید وضو بگیرد.
زمزم احکام. زمزم احکام. شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. اومک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی و بزرگ‌باران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.
ای همیشه آشنا، ای همیشه آشنا، هر جا نگاه... رسانه دین، سداد، رادیو معارف، سداد.
فزیلت و فطرت: قصده حقیقی امیرالمؤمنین (ع) است. سرمشق: نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه.
به بزن آشقان، خود شرم کن و بیا.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. خداونده، تویی پروردگارم، همه از توست یارب. هرچه دارم خداونده، پناه بندگانی نباشد چون تو یار مهربانی. سلام و درود به شما شنوندگان عزیز و گرامی. با برادر برنامه سرمشق، دقایقی مهمان شما هستیم. امروز در این برنامه می‌خواهیم درباره نبرد همیشگی انسان با شیطان از منظر نهج‌البلاغه مطالبی را تقدیم‌تان کنیم. خوش آمدید.
شکوه انسان، پهار ایمان، امیر والای ابل و احسان، امیر گل‌ها، امیر دریا، امیر پاکی، امیر دریا.
نهج‌البلاغه تصویری جامع و دقیق از انسان ارائه می‌دهد. در این کتاب، انسان موجودی برخوردار از عقل، اختیار، اراده و توانایی‌های بالقوه بیشمار است. حضرت علی (ع) در خطبه‌ها و نامه‌های خودش به کرامت و عظمت انسان اشاره و او را به شناخت قدر و منزلت خودش دعوت می‌کند. در این بخش از برنامه، در این راستا، سخنان آشناس محترم استاد جواد محدسی را به اتفاق می‌شنویم.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم و بهی نستعین. با سلام و درود محضر شما عزیزان. شنونده برنامه سرمشق، در باره انسان در نهج‌البلاغه بحث می‌کردیم. امروز در باره انسان و شیطان از دید این کتاب مقدس و متعالی بحث می‌کنیم. از مسائل مهم انسان در نهج‌البلاغه است حفظ خود از وسوسه‌های شیطان و از انحرافات فکری و عملی و اخلاقی که جز دسیسه‌های شیطان نیست. این که با وسوسه‌های خود، آدم و حوا را از بهشت بیرون کرد. پدرم روزی رزوان به دو گندم بفروخت. خدا هم می‌فرماید که شیطان قسم خورده که انسان را فریب بدهد. شیطان دشمن شماست. این شیطان لکم عدوون مبین. پس چه باید کرد با این دشمن؟ حوشیاری در برخورد با این شیطان لازم است که براحتی بر ما تسلط پیدا می‌کند و ما را متی خودش می‌سازد. اگر تهذیب نفس نکنیم، شیطان از راه خصلت‌های ناپسند وارد قلعه وجودی ما می‌شود و ما را و سرمایه‌های انسانی ما را قارت می‌کند. ببینیم علی (ع) این صحنه و ماجره را چطور ترسیم می‌کند. در نامه پنجاه و سه، احنامه، آن حضرت به مالک اشتر توصیه می‌کند که: «ایاک و العجب به نفسک و الحطبه به ما یوجوک منها و حب الاطرا». از سه چیز مالک را برحذر می‌دارد: یکی اعجاب به نفس یعنی خودشیفتگی، از خود خوش آمدن؛ یکی حطبه به آنچه که برای شما خوشایند است، آنچه را که در نظر شما زیبا جلوه می‌کند و دل به آن می‌بندید و به آن مطمئن می‌شوید؛ و یکی هم حب الاطرا، دوست داشتن و علاقه به اینکه دیگران از انسان تعریف و ستایش بکنند. این خصلت را با «ایاک» هشدار می‌دهد که از این‌ها بپرهیزید. «فن نظالکه من او ثقه فرست شیطان فی نفسه لیمحق ما یکون من احسان المحسنین». این خصلت ناپسند در وجود انسان از محکمترین فرست‌های شیطان است در نفس انسان که همه احسان و نیکی و نیکوکاری محسنین را با این خودشیفتگی و عجب و محبت به علاقه به تعریف شنیدن، این‌ها را محق می‌کند، نابود می‌کند. خودپسندی، خودشیفتگی، عجب به نفس، تکیه به داشته‌ها و عمل‌های خوب و خصلت‌های نیک، علاقه به اینکه دیگران ما را مطه و ستایش کنند، تملق و محبت آن‌ها را بشنویم؛ این‌ها بهترین فرست و زمینه‌ها هستند برای شیطان که در وجود انسان، در دل انسان نفوذ کنند و انسان را تباه کنند، خوبی‌ها و خدماتش را محق کنند، از بین ببرند. نسیه علاقه به مطه و تعریف و تمجید داشت، بداند که تحت سلطه شیطان قرار گرفته. پس باید جلوی نفوذ شیطان سد ایجاد کند. این موضوع را قسمت بعد ادامه می‌دهیم.
پس از رحلت رسول‌الله (ص)، گروهی از مسیحیان به سرپرستی یک اسقف وارد مدینه شدند و در حضور ابوبکر سؤالاتی کردند. خلیفه آن‌ها را به حضور امیرالمؤمنین (ع) فرستاد. یکی از سؤالات آن‌ها از امام این بود که خدا کجاست؟ امام (ع) آتشی برافروخت و سپس پرسید: روی این آتش کجاست؟ دانشمند مسیحی گفت: همه اطراف آتش روی آن محسوب می‌شود و آتش هرگز پشت را ندارد. حضرت فرمود: اگر برای آتشی که ساخته خداست طرف خاصی نیست، خالق آن که شباهتی با آتش ندارد، بالاتر از آن است که پشت و روی داشته باشد. مشرق و مغرب از آن خداست و به هر سو که رو کنی، با آتش ندارد وجه و روی خداست و چیزی از او مخفی و پنهان نیست.
امراهنی مراهد این سفرز را پیدا کرد. فرض اول: روی آتش ندارد، رو نمی‌توان دنبال کرد. چون سکوت نکردن پیغمبر مکرر در مورد جانشین پس از خود سخن گفتن هم در حدیث منزلت، هم غدیر، هم به صورت خصوصی، هم در یوم الانزار. فرضیه دوم: که بگوییم شورا را تعیین کردند که آن شورا به انتخاب جانشین بپردازند. اگر کسی برای این فرضیه شاهد تاریخی بیاورد، می‌پذیریم، اما هیچ سند تاریخی و روایتی از نبی مکرم اسلام مبنی بر اینکه افرادی با خصوصیاتی با ویژگی‌ها را تعیین کرده باشند برای اینکه آن‌ها جانشین تعیین کنند، به تعبیر امروزیش یک چیزی شبیه خبرگان امروز، چنین فرضیه‌ای را هم شاهد نمی‌آبیم. طبعا می‌ماند فرضیه سوم و آن موضوع جانشینی مشخص امیرالمؤمنین (ع) است که شواهد آن در منابع روایی رسیده از پیامبر اکرم (ص) که در منابع شیعه و اهل سنت آمده، فراوان هست و این همان موضوع غدیر است.
از این برنامه باید برنامه سرمشق از رادیو معارف از منظر نهج‌البلاغه. شیطان دشمن آشکار انسان است. او سوگند خورده فرزندان آدم را گمراه و از راه راست منحرف کند. شیطان با تزئین باطل و جلوه دادن زشتی‌ها در لباس زیبایی، انسان را فریب می‌دهد و به سوی گناه و تباهی می‌کشاند. اجازه بدهید بخش دوم دیگره از راستیمی کنید. بخش دوم صحبت‌های دانشمند محترم استاد محدسی را به اتفاق بشنویم تا با این موارد بهتر آشنا بشویم. در برنامه سرمشق هستیم. گفتیم که انسان باید به شیطان سواری ندهد، متی شیطان نشود، راه نفوذ شیطان را به کشور دل و جان خودش ببندد. یکی از این گذرگاه‌ها حب نفس بود، علاقه به ستایش و مدح دیگران که اشاره شد و بسیار هم خطرناک است. یکی از وسائل نفوذ شیطان در قلعه وجودی انسان حسد است. وقتی خدا به کسی نعمتی داده، شما هم از خدا بخواهید به شما هم بدهد، نه اینکه سعی کنید نعمت او از دستش برود. حسد ابزار دست شیطان است برای سلطه بر انسان و ایجاد دشمنی میان افراد. به تاریخ نگاه کنید: کشتن هابیل به دست قابیل، در چاه انداختن یوسف توسط برادرانش، دشمنی‌های قریش با بنی‌هاشم، همه به خاطر حسد بود. حسد و تکبر. حضرت از این خصلت‌ها نهی می‌کند و از پیامدهای سوء حسد یاد می‌کند و می‌فرماید در خطبه ۱۹۲: «نفخ شیطان و فی انفه منری هلبکبر، الله اعقبه الله به ندامه». باد کبر و قرور در دماغ شیطان وزیده شد. خود شیطان را چه چیزی بدبخت کرد؟ تکبر. نتیجه‌اش هم پشیمانی بود. حضرت می‌فرماید: از تخم و بذر کینه و حسد و کبر هجر کنید. «استعیذو بالله من ل