سپیده‌ی ما گلگون است، بای گلگون است. به دست دشمن در خون است. هیدر، هیدر، هیدر. یا هیدر، هیدر، هیدر. هیدر، یا هیدر. ایران، حریم رزا. دردی در شمیم رزا. ایران، حریم رزا. دردی در شمیم رزا. حریم رزا. هستی تو، هستی‌ی ما در دستانه. حریم رزا. توی بشته‌ی پهناور به نور «الله اکبر». توی بشته‌ی پهناور به نور «الله اکبر». مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شور ذکره. یا هیدر. مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شور ذکره. یا هیدر. آینه‌ی نور به دم حسنی، زیر سایه‌ی عرم حسینی. همسایی با فریب حسین. سحن وسیع حرم حسینی. آینه‌ی نور خدایی، تو خانه‌ی اهل‌بلا. ای آقش به عطر شهیدی. ادامه‌ی دائم نهزت، کرم و برده. متدابت زد. Sweatshop. هیپی. بگو گرب گاید. شکر کار می‌شود. Shelf. Chaha. Attracts. لا. First. واقعی. الد. Ände. اینا. Repriked. یمنی. ادامه‌ی دم. Aperict. آنها برای مایی. آداز می‌رویم. شکر! Naturvens. جدربار سفر مفزد. مقابل مدت سفر. دردست. حسین، حسین جان. نوای معرفت، صدای ایمان. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
فراگیری هر حکم الهی، یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشنگر و حران، زمزم احکام. جنگ زی. برگاز به آفاق بلند است. زمزم احکام. به نام خداوند بخشندگ و مهربان. هموطنان عزیز و گرامی، سلام. وقت‌تون به خیر. زمزم احکام رو می‌شنوید. گفتگوی ما با استاد. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه. زمزم احکام. روی از دیگه.
زخمی که خوش شده و پوست مرده روی زخم را پوشانده. وضو گرفتن با این وضعیت از نظر شریعت چطور می‌شود؟ آیا باید وضو جبیره انجام بدهیم؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بر آگاه بررامه فرستاده و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: با توجه به اینکه شنونده‌ی محترم نوشته که پوست مرده روی زخم را پوشانده است، مثلاً مثل گوشت خوش‌شده که حالت سیاهی هم دارد، اگر روی زخم را پوشانده باشد که دیگر خون ظاهر نباشد، ولو خون خشک‌شده، این وضو گرفتن اشکالی ندارد و نیازی به وضو جبیره نیست. بعد اگر زخم باشد و امکان شستنش نباشد، در آن صورت تکلیف وضو جبیره است. اما در فرض سؤال که می‌گویند زخم خوش شده و پوست مرده روی آن را پوشانده است، همان وضعیت وضو بگیرند و صحیح است و نیازی به وضو جبیره نیست.
نجاست در محل سجده و در مکان نمازگزار در چه صورتی باعث بطلان نماز می‌شود؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی بر ما فرستاده و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد به این سؤال: در صورتی که در مکان نمازگزار نجاستی که به لباس و بدن سرایت نکند وجود داشته باشد، نمازش نمی‌سوزد. همچنین اگر محلی که سجده می‌کند نجس باشد، اما آن قسمت از محر که پیشانی روی آن می‌گذارد پاک باشد، بر نمازش اشکالی ندارد. ولی اگر نجاستی که به بدن و لباسش سرایت کند وجود داشته باشد، یا آن قسمت از محر که بر روی آن سجده می‌کند نجس باشد، نمازش باطل است.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱-۳۲۹-۱۰-۵۵۲-۰۲۵. شنونده این نوشته: من درآمدی ندارم و تنها دارای یک زمین کشاورزی هستم که می‌خواهم آن را بفروشم و برای خرج زندگیم این پول را هزینه کنم. با توجه به این موضوع، طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، آیا به پولی که بابت این زمین کشاورزی به دستم می‌رسد خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی به این سؤال: آقا امام (ره) فرمودند کلید روزی شما در پرداخت خمسه. طبق سؤالی که شما مطرح کردید، هم در تحریرات حضرت امام مسئله ۱۳ کتاب خمس مطرح شده، هم استفتاء جلد ۱ صفحه ۳۵۵ مسئله ۳۵ این مسئله مطرح شده: اگر انسان حد اقل سرمایه‌ای دارد که با پرداخت خمس، زندگی لائق به حال خودش را ندارد، آن امری که برای امرار معاش خودش لازم دارد نمی‌تواند فراهم کند، استلحاً با دانی که پنجم با آن چهار پنجم ما بقی زندگی نمی‌چرخد، حضرت امام (ره) به فرمان خمس ندارد، به شرطی که همین باشد و غیر از این درآمد و موجودی خاصی نباشد. طبق سؤال شما، اگر فقط همین زمین، قبل‌تر هم خمسش را ندادید، از درآمد بین سال تهیه شده برای زندگی لازم‌ش دارید، با پرداخت خمس زندگی نمی‌چرخد، خمس بر شما واجب نیست. ان‌شاءالله موفق باشید.
آیا خواندن نمازهای قضا ترتیب خاصی دارد؟ مثلاً مجازیم از نماز قضایی یک روز اول نماز مغرب و عشاء را فقط به جا بیاوریم و بعد نماز ظهر و عصر را؟ آیا در این خصوص طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی فتوای خاصی هست؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال: در به جا بردن نمازهای قضا ترتیب خاصی شرط نیست، مگر بین نماز ظهر و عصر یک روز یا نماز مغرب و عشاء یک روز. اگر کسی نماز ظهر را نخوانده، نماز عصر آن روز هم نخوانده، اول باید نماز ظهر آن روز را قضا کند، بعد نماز عصر شود. اما این که بخواهد ترتیب دیگری هم شرط باشد، یعنی اگر نماز صبح آن روز هم نخوانده، بخواهد اول نماز صبح آن روز را بخواند، بعد نماز ظهر، نه، این ترتیب شرط نیست. می‌تواند نماز ظهر امروز را بخواند، بعدش نماز صبح همان روز یا روزهای قبل را به جا بیاورد.
حمدالله، سبحان‌الله، سبحان‌الله، یا الله. حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: باید متابعت کنید، به این معنا که اگر قبل از امام مرگ شدید یا قبل از امام به سجده رفتید، لازم است که متابعت بکنید، به شرط این که وقت داشته باشید.
شنونده‌ی محترمی نوشته: همسرم به من ده میلیون تومان هدیه داده و هر ماه از بانک سود آن تعلق می‌گیرد. چند سالی هست که به این مبلغ دست نزده‌ام و به صورت ثابت در حساب بانکی من هست. آیا به این مبلغ ده میلیون تومان خمس تعلق می‌گیرد؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره: در بحث هدیه، حضرت آیت‌الله العظمی جوادی آملی (حفظه‌الله) نظر خاصی دارند که هدیه مطلقاً به این صورت مطلق مورد خمس نیست، بلکه اگر هدیه به آن حد و حدیث خطیره باشد، استلحاً یعنی قابل توجه باشد، آن موقع اگر از سر سال زیاد بیاید، بله، یک پنجمش یا همون خمسش را باید بپردازد. لذا این ده میلیون تومان چون قابل توجه هست، اگر از سر سال زیاد بیاید که در فرض سؤال زیاد آمده، چون گفته در حساب هست و من دست بهش نزده‌ام، لذا باید خمسش را بپردازد. همچنین سودهایی که بهش تعلق می‌گیرد، باز هم اگر آن‌ها را در ته سال استفاده نکند، آخر سال بمانند کنار همین پول، به خود سود هم در واقع یک پنجمش را که خمسش است باید بپردازد.
این سؤال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی آیدی زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی آیدی زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
شنونده این نوشته: در گذشته من مزاحمت تلفنی زیادی انجام می‌دادم. آیا این موارد جزو حق‌الناس محسوب می‌شود و اگر این‌طور است، چگونه باید توبه کنم؟ چون الان از این کار خیلی پشیمانم. پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤال مطرح شده، مزاحمت تلفنی برای دیگران، عذاب کردن دیگران، سر کار گذاشتن دیگران، قایده‌تا این‌ها خلاف اخلاق، خلاف شرع، گناهی محسوب شده. گناهی را انجام دادید، توبه کنید، استغفار بکنید. حالا اگر دسترسی به افراد دارید، ممکنه از بستگان نزدیک و مفسده‌ای ندارد، حلالیت هم بگیرید. اما اگر نتوانید، مفسده دارد یا دسترسی ندارید، یا ممکنه خود این حلالیت گرفتن یک دردسر و زحمت جدیدی ایجاد کند، بین خودتون و خدای خودتون توبه بکنید و از این کار را دیگر تکرار نکنید. نشانه‌ی محفظ باشید.
شنونده‌گان عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز زمزمه احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تون یادآور می‌شوم: بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌گان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سوالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماری ۰۲۵ را خدمت‌تون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سوال‌های پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
همین‌جا نگاه می‌کنم، هر کجا نگاه می‌کنم تو می‌بینم. ای همیشه آشنا. هر کجا نگاه می‌کنم، هر کجا نگاه می‌کنم، نگاه می‌کنم، نگاه می‌کنم، نگاه می‌کنم، نگاه می‌کنم. خوشا به حال آن‌هایی که موفق‌اند و می‌خوانند. سحر، سحر، سکوت می‌شکند. سحرگاهان که موزند برابرند، دل بیدار می‌رسند. باید خدا به داد دل بی‌کذب، باران می‌بارد از دیدگان عاشق. خوشا به حال آن‌هایی که ارتباط با حق دارند، از راه محبت باز، عاشقان بندگی آغاز می‌کنند. تا صبح، صبح، نیاز، اشک، زرات، جهان را به تماشا خندست. صبحین قافل از اطل خدا رب نیزست. صبحین قافل از اطل خدا رب نیزست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ای سحر، صبح. ای اس. Has합니다. صپوات ذریف ما. Corners آباد. Corps چیز نیز. هر کمان سكر. Asking courses. نیاز بوده. از آنهای قرآم قرار دارید. به سلوک نرمی. آنهای مفرودی. مفرودی. م فرادOG. اس体aland. بنwszykram.tv. تو که بیایی و لبخند تو که بر چهره‌ی گیتی نمایان شود، هیچ رنگی از سیاهی بر طبیعت نمی‌نشیند و هیچ نیرنگی صفحه‌ی سفید یک‌رنگی را قبارالوده نمی‌کند. و سلام بر سحر، سلام بر عاشقان سحر و مناجات، و سلام بر دلهای عاشق و مملو از عشق به خالق مهربان. به برنامه‌ی صبح نیاز خوش آمدید. یا مولا، یا ابا صالح. به صفای قدمت دیده گلزاش، کف گل لبخند به شوق آمد و به سیاه شکف خنده‌ها بر لبسد. پنجره باز شد، روشنی‌ها به دل. پنجره تاشد پشت جفاک و آشق. هست آتش عشق تو در سینه احراش کن. همه دنیا زدل خلق جهان پای گره انتظار فرجت گل شده. پشت جفاک و آشق هست. پشت جفاک و آشق هست. خل شد و صد باشه کن. یا ابا صالح.
امروز جمعه است، بیست و هفتم تیر هزار و چهارصد و چهار، برابر با بیست و دوم محرم الحرام هزار و چهارصد و چهل و هفت قمری. لحظه‌ی ناب از آن صبح به افق شهر مقدس قم. امروز ساعت سه و بیست و هفت دقیقه و طلوع خورشید ساعت پنج و هفت دقیقه خواهد بود. موسیقی.