حزن را به قلب خودش وارد کند تا احساس حزن به او دست بدهد، ولی یک تباک، اقلًا یک حالت تباکی پیدا کند. به‌خاطر اینکه کسی که حالت حزن برایش دست ندهد و همیشه سرمست باشد، مغرور باشد، شکستگی دل نداشته باشد، چنین کسی از خدا دور خواهد بود. «اِنّالْقَلْبَ الْقَاسیَ بَعیدٌ مِنَ اللهِ تَعَالی، وَلَکِنْ لَا تَشْعُرُونَ»؛ نمی‌دانید. اگر می‌دانستید، درک می‌کردید که کسی که چنین حالت بکایی و حزنی نداشته باشد، خیلی از خدا دور است. البته هر کسی هم که حالت بکایی نداشته باشد، خیلی دلیر و بزرگ نیست. گاهی منافقین هم هستند که... در اثر تکرار حالاتی، یک ملکه‌ای بر آن‌ها دست داده است؛ این همیشه دلیل این نیست که کسی که گریه می‌کند خیلی آدم خوبی است، ولی آن طرفش هست کسی که حالت بکایی و حزنش به او دست نمی‌دهد، این آدم بدی است، آن طرفش هست، این دل قاسی دارد، دلش غصه گرفته دارد، این از خدا دوری است. امیدواریم خدای متعال به برکت اولیاء خودش، به ما هم توفیق بیداری، توبه و توجه مرحمت بفرماید و از حالت غفلت و غرور نجات بدهیم. و السلام علیکم و رحمة الله.
عارف صدای فضیلت و فطرت. امیرالمومنین مولای ما. هر مجتبی که جمع شوید، تجدیدت علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کنند.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام در نهج‌البلاغه. امیرالمومنین مولای ما، امیر جان‌ها، امیرالمومنین مولای ما. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
ما ای که گشته‌ایم پریشان، شین‌چنین باید شویم خیره بر ایوان، شین‌چنین. ما قصد کرده‌ایم که خاک رهش شویم، گر دست می‌بریم به دامان، شین‌چنین. باید هر آنچه هست به قربان او شود، وقتی که گشت فاطمه قربان، شین‌چنین. راهی به غیر راه علی مستقیم نیست. راهی به غیر راه علی مستقیم نیست. عاری خدا نوشته به قرآن، شین‌چنین. بوی گل و سمبلت یاوک، هوای بهای او، زمزمه‌ی بلبله، زمزمه‌ی هزار یاوک، هوای هزار، نقمه‌ی روح‌القدس می‌رسد از بزم است. نقمه‌ی روح‌القدس می‌رسد از بزم است. یاوک، نسیم صبات می‌رسد از کوی یار، می‌رسد از کوی یار. یا علی، او یا علی است و مدن یار آمدن، یا علی، یا علی. او یا علی است و مدن یار.
بانم یاد خدا. همراهان ارجمند، سلام. با برنامه‌ی «امیر جان‌ها» از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما هستیم. در این برنامه فضائل مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی خواهیم کرد. پس دعوت‌تان می‌کنم با ما همراه باشید.
صبح عزیز می‌رود از افق لمیزه، صبح عزیز می‌رود از افق لمیزه، شام اود می‌رود از دم شمس‌النهای...
حسن عزیز، شنوندگان گرامی، همان‌طوری که می‌دانید، مظلومیت با نام حضرت علی علیه‌السلام عجین شده، طوری که آن امام همان در طول حیات نورانی‌شان، بارها از سوی بدخواهان و حسودان با تهمت‌های گوناگون روبرو می‌شدند و چاره‌ای جز صبر و حلم و مدارا نداشتند. دادن نسبت‌های ناروا به این امام مظلوم که روزگار کوچه‌های را آزاد می‌کند، حقیق‌ترین خطا و لغزشی از او سراغ ندارد و عایه‌ی تدبیر گواهی روشن بر عصمت و پاکی اوست، دل هر آزادمردی را به درد می‌آورد.
حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر حسینی باقرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه‌ی صد و هفتاد و دوم نهج‌البلاغه به یکی از این نسبت‌های ناروا اشاره می‌کند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علیه و خله و آله و سلّم. یکی دیگر از ویژگی‌های امیرالمومنین سلام‌الله علیه، که خود این بزرگوار در جاهای مختلف به این مسئله اشاره فرمودند، بحث تهمت‌ها است که به این امام وارد کردند. امام علیه‌السلام در جای‌جای مختلف نهج‌البلاغه به این نکته اشاره فرمودند که به من تهمت‌ها زدند، حرف‌هایی را به من منتسب کردند که در شان من علی نبود، چیزهایی گفتند که گاهی لازم می‌شد من از خودم دفاع می‌کردم و حتی برای دفاع از خودم گاهی لازم می‌شد سفر کنم. عجیب است عزیزان، این‌گونه نبود که مردم زمان امیرالمومنین سلام‌الله علیه، آن‌گونه که ما امام را معصوم قائلیم، ارزش قائلیم، آنها هم این‌گونه باشند، نه. متأسفانه ما با توجه به تاریخ، با توجه به منابعی که در دسترس ما هست و با توجه به فرمایشات نورانی خود حضرت معصومین علیهم‌السلام می‌بینیم که مردمی که در کنار اولیای الهی بودند، مردمی که در کنار ائمه‌ی ما و پیشوایان دینه‌ی ما بودند، آن احترامی که باید و شاید برای آنها قائل نبودند. و بعضاً می‌بینیم بعضی از اصحاب اهل بیت حرف‌هایی می‌زنند که در شان اهل بیت نیست. کسانی که بودند شنیدند، اوصافی که پیامبر صلوات‌الله علیه و آله برای امیرالمومنین علی‌السلام مطرح فرمود، شنیده بودند، دیده بودند، از نزدیک با گوش خودشان شنیدند که چه فرمایشاتی رسول خدا در مورد امیرالمومنین داشت. اما بعد از شهادت رسول خدا صلی‌الله علیه و آله و سلّم، می‌بینیم برخورده‌های مردم با امیرالمومنین یک سبک دیگری پیدا کرد، یک رنگ و بوی دیگری پیدا کرد.
به عنوان مثال، خطبه‌ی صد و هفتاد و دوم نهج‌البلاغه، خطبه‌ای است که امام علیه‌السلام در مورد شورای شش‌نفره دارند بحث می‌کند که بعد از خلیفه‌ی دوم... خب، دستور داده بود شورایی تشکیل شود و از مسیر این شورا خلیفه‌ی بعدی انتخاب شود. امیرالمومنین می‌فرماید من در کنار این شورا بودم، من یکی از اعضای این شورا بودم. اما وقتی در جلسه حضور پیدا کردم، قال قائلون: «اِنَّکَ عَلَیْکَ وَالْأَمْرَ یَبْنُ عُبَیْدِ طَالِبِ الْحَرِیص». به محض اینکه در جلسه حضور پیدا کردم، یکی بلند شد، گفت: «آی پسر عبید طالب، تو خیلی حریصه بر خلافت هستی». این تعبیر، تعبیر عجیبی است. حریصه بر خلافت؟ اون هم فردی که رسول خدا دستان این ابرمرد را بلند کرد فرمود: «مَنْ کُنْتُ مَوْلَاهُ فَهَذَا عَلِیٌّ مَوْلَاهُ»، این فرد بعد از من جانشین من هست و امام شماست. این حرف پیامبر کجا؟ این تعبیر این افراط؟ آرادی که واقعاً دارند کوتاهی می‌کنند در شأن امیرالمومنین کجا؟
امام می‌فرماید: «حَالِ قَائِلُونَ»، یکی بلند شد، گفت: «آی پسر عبید طالب، تو ظاهراً خیلی حریصه بر خلافتی». «فَکَلْتُ وَبَلْ أَنْتُمْ وَاللهِ الْأَخْرَسُ وَالأَبْعَدُ». به خدا سوگند شماها حریصه بر خلافتی. من که قانوناً، شرعاً، اخلاقاً خلیفه هستم، من را پیامبر از طرف خدا منصوبم کرده برای جانشینی خودش، من حریصم یا شمایی که نشستید اینجا برای خودتان خلیفه انتخاب بکنید و هر کدام از شما دوست دارید خودتان خلیفه بشوید، شماها حریص دارید، در حالی که ابعد شما هستند. خلافت و جانشینی پیامبر کجا و شما کجا؟ «اَنَا أَقْرَبُ وَأَقْرَبُ»، اصلاً من اختصاص بین مسئله دارم، من نزدیک‌ترم به پیامبر و به این مقام. «اِنَّمَا طَلَبْتُ حَقَّ قَلِیلٍ وَأَنْتُمْ تُحَاوِلُونَ بَیْنِی وَبَیْنَهُ». من حریص بر خلافت نیستم، من آن حقی را می‌خواهم که خدای متعال به واسطه پیامبرش به من عطا فرمود و شماها بین من و حقم فاصله انداختید. ببینید چه حرفه‌هایی با امیرالمومنین رد و بدل می‌شود. امیرالمومنینی که از طرف خدا دستور آمده او را امیرالمومنین بنامید، اما با این حال همین افرادی که بسیاری از آنها در غدیر بودند و این مسئله را دیدند، اما به راحتی به حضرت تهمت می‌زنند که تو حریص بر خلافت و جانشین پیامبر هستی.
انبی‌آب نهان و بیان‌یار علی، علی، علی، علی، علی، علی. سرد و آلم به خدا سرور و سالار. علی، علی، علی، علی، علی. انبی‌آب نهان و بیان‌یار علی، علی، علی، علی، علی، علی. سرد و آلم به خدا سرور و سالار. علی، علی، علی، علی، علی. مظهر نور حق و ختم رسول را یاود، قادی خلق خدا سرور ابرار علیس. مظهر نور حق و ختم رسول را یاود، قادی خلق خدا سرور ابرار علیس. علی‌علی، علی‌علی، اسدالله، یدالله، امینالله است. بارس علم نبی، مطلع انحوار علی، بارس علم نبی.
روزی رسول خدا صلی‌الله علیه و آله و سلّم در مشربه‌ی عمه ابراهیم نشسته بود و اصحاب در محضران حضرت بودند. در این هنگام حضرت علی علیه‌السلام وارد شد ولی هیچ‌یک از اصحاب به احترام مولا از جای خود برنخاست و جایی برای نشستن در اختیار او قرار نداد. رسول خدا از دیدن این صحنه ناراحت شدند و فرمودند: «ای مردم، اینان اهل بیت من هستند و در حالی که من هنوز زنده و در بین شما هستم به آنها بی‌احترامی می‌کنید. پس اگر روزی من از میان شما بروم، خدا هرگز از شما پنهان نخواهد شد. همانا آسایش و خوشحالی و عاقبت به خیری و بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علی علیه‌السلام را بپذیرد و تسلیم او و جانشینان از نسل او باشد و بر عهده‌ی من است که چنین افرادی را در حلقه‌ی شفاعت خود وارد کنم. پس اگر روزی من هنوز زنده و در بین شما هنوز زنده و بشارت بهشت از شما پنهان نخواهد شد. پس اگر روزی من هنوز زنده و بشارت بهشت از شما پنهان نخواهد شد.»
نهای مولا علی علیه‌السلام بر اساس کلم خود آن حضرت آشنا می‌شویم. دعوت می‌کنم بخش دوم از سخنان حجت‌الاسلام المسلمین حسینی باقرآبادی را درباره‌ی نسبت‌های ناروایی که به مولا علی علیه‌السلام داده می‌شد بشنوید.
عرض شد یکی از نکاتی که در کلام امیرالمومنین صلّی‌الله علیه و آله و سلّم و نهج‌البلاغه ما به آن دست پیدا می‌کند، مسئله‌ی تهمت‌هایی است که به حضرت زدند. خطبه‌ی هفتاد و یکم نهج‌البلاغه را اگر در محضر این کتاب هستید باز کنید. عجیب این تعبیر به امام علیه‌السلام سوگن می‌خوردند اما: «وَلَاکِنْ جِئْتُکُمْ مُخْتَاراً وَلَکِنْ جِئْتُکُمْ مُکْرَهاً». این کلام را حضرت در شهر بصره و در بالای منبر مسجد بصره بیان فرمودند. فرمودند: به خدا قسم با اختیار خودم در نزد شما نیامدم، مجبور شدم اینجا بیایم. «لَکِنْ جِئْتُکُمْ مُکْرَهاً». کاری کردید، حرفی زدید که من علی را به اینجا کشاندید. من علی را به اینجا کشاندید. اگر چه اتفاقی افتاده است که امیرالمومنین را کشانده است؟ به‌الاجبار خودش را به بصره رسانده. فرمود: «وَلَقَدْ بَلَغَنیَ أَنَّکُمْ تَقُولُونَ عَلِیٌّ یَکْذِبُ». عجیب است، به من خبر رسیده که شماها می‌گویید علی دروغ می‌گوید. من علی دروغ می‌گویم؟ تهمت دروغ و کذب به علی علیه‌السلام زدند. تهمت زدند که هرچه علی می‌گوید دروغ است، هر آنچه از پیامبر نقل می‌کند کذب است، آنچه از خدا و از آسمان‌ها نقل می‌کند کذب است. این حرف‌هایی است که بر امام‌المتقین علیه‌السلام منتسب می‌کردند. «وَقَدْ بَلَغَنیَ أَنَّکُمْ تَقُولُونَ عَلِیٌّ یَکْذِبُ». به من خبر رسیده شماها، بین خودتان که حرف می‌زنید، معتقدید علی دروغ می‌گوید. «قَاتَلکُمُ اللهُ، فَعَلَی مَنْ أَکْذِبُ؟ عَنِ اللهِ؟ أَفَأَنَا أَوَّلُ مَنْ آمَنَ بِهِ؟». من اولین کسی هستم که به خدا ایمان آوردم بعد از اینکه پیامبر دین خودش را مطرح فرمود. «أَمِ عَنِ النَّبِیِّ؟ أَفَأَنَا أَوَّلُ مَنْ صَدَّقَهُ؟». من اولین کسی هستم که تأیید کردم پیامبر خدا را، دست بیعت با ایشان دادم، ایمان آوردم. «اللَّهُ وَاللهِ، لَکِنَّکُمْ لَا تَدْرُونَ مَا تَقُولُونَ». به خدا سوگند شماها نمی‌دانید چه می‌گویید. این حرف‌ها از روی علم و آگاهی نیست، بی‌اطلاعید که به من علی نسبت دروغ می‌دهید.
اینم تهمت بعدی که به حضرت دادند. باز در نامه‌ی بیست و هشت رختی نگاه می‌کنیم، نامه‌ای که امام علیه‌السلام به معاویه ابن ابی‌سفیان نوشتند، بعضی از فقرات این نامه واقعا‌ً رنج‌آور است. که تهمت‌ها که بر وجود قدسی امیرالمومنین سلام‌الله علیه وارد کردند. از جمله تهمت حسادت و ظلم. امام به معاویه نوشته است: «زَعَمْتَ عَنیَ لَکَ الْخُلَفَاءَ حَسَدٌ، وَکُلُّهُمْ بَغیٌ». تو و علی، کله‌هم بغی تو. جناب معاویه در نامه‌ای که به من نوشتی، این گونه نوشتی که تو معتقدی من نسبت به خلفائه قبل از خود هستم. من حسادت ورزیدم و به تمامی آنها ظلم کردم. من علی حسودم؟ من علی باغیم؟ من علی ظالمم؟ این حرف‌ها به من علی می‌چسبد؟ تو من علی را نمی‌شناسی؟ من و حسادت؟ من و ظلم؟ عزیزان، این‌ها حرف ما نیست، حرف خود امیرالمومنین است. متن صریح نامه‌ی حضرت است که منویسد به من تهمت حسادت زد. به من تهمت ظلم کردن به دیگران زدی.
فراوان در کتاب شریف نهج‌البلاغه اگر عزیزان مراجعه بفرمایید می‌بینید یا در خطبه‌ی هشتاد و چهار نهج‌البلاغه، عجبا‌ً: «لِأَنَّهُ یَزْعُمُ لِأَهْلِ شَامَ أَنَّهُ نَفِیَ دَعْوَهَ وَوَطَنَ، وَأَنَّهُ مَرَّ أَوْنَ طَلَبَهَ». امام می‌فرماید من تعجب می‌کنم از عمرو عاص. که در بین مردم شام شایعه کرده که من علی شوخ‌تب و خوش‌گذرانم، هزله‌گو هستم، دنبال خوش‌گذرانیم. من علی و خوش‌گذرانی، من علی و شوخی‌های کزایی، من علی و تمرین بر شوخی کردن و خنداندن دیگران، عجیب است. «یَزْعُمُ لِأَهْلِ شَامَ أَنَّهُ نَفِیَ دَعْوَهَ وَوَطَنَ، وَأَنَّهُ مَرَّ أَوْنَ طَلَبَهَ». اصلاً ادعا کرده که علی فقط دنبال شوخی‌های کزایی است، دیگر جمعی که می‌نشاند همه را می‌خنداند و اهل بذله‌گویی است. «لَقَدْ قَالَ بَاطِلاً». این حرف درستی نیست. «وَنَطَقَ عَاصِمٌ بِمَا زَادَ بِ