کویتی پروای سر ندارند، آشفتگان مویِ تو از خود خبر ندارند. پارسایان بر درگاه تو بهر است از آبِ چشمِ او. شامِ خلقِ جهان، مزارع در رمِ گذر ندارند. حجت‌الاسلام وحیدی در رمِ گذر ندارند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، وصلا‌الله علی‌محمد و آله‌الطاهرین. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه‌ی پارسایان؛ خدا به هممون توفیق بده اهلِ عمل به دستورات اهلِ معصومین (علیهم صلوات‌الله) و آیاتِ شریفِ قرآن باشیم. یکی از نکاتِ مورد تأکید در دینِ اسلام این است که مراقب باشیم، به‌خاطرِ وابستگیِ فامیلی یا دوست و آشنایی، حق را زیر و پا نگذاریم. حق، عدالت، اسلام، آنچه که وظیفه‌ی ما هست، سرِ جای خودش است. حالا اینکه بچه‌ام هست، دوست من هست، آشنای من هست، ما پارتی‌بازی نداریم در این دنیا. ببینید قرآن کریم نقل می‌کند درباره‌ی جنابِ نوح (سلام‌الله علیه) و رفتار او با فرزندش. یه وقت نوح می‌گه: «خدایا، فرزند من؟ او هم دارد غرق می‌شود.» و نادا نوح ربهو فقال رب انبنی من اهلی و انن وعده‌کل حق و انتهکم الحاکمین. خدایا، بچه‌ی من هم که از خاندانِ من هست، دارد غرق می‌شود، دارد از بین می‌رود. خدای متعال در پاسخ می‌فرماید: قالا یا نوح انهو ليس من اهلک انهو عمل غیرصالح فلا تسالنما ليس لکه بهی علمون. انهی عزو که انتکونم من الجاهلین. ای نوح، بی‌قین این فرزند که با تو همراه نیست و از راه بیرون شده، دیگر اهلتان نیست. کردارِ ناشایست دارد او. چیزی که علم نداری از من نخواه. ما پارتی‌بازی در دین نداریم. حالا فرزند من است، این عزیز من است، این فامیل من است، این نزدیک من است، به‌خاطرِ اینکه به من منتسب است، من کارِ او را راه بیندازم. نه، باید مراقب باشیم در دستگاه‌های اداری، در جاهای دیگر، ما حقی را خدای نکرده ناحق نکنیم به‌خاطرِ اینکه کسی به ما بستگی دارد، آشنایی دارد، فامیلی دارد. خدا به هممون توفیق بده اهلِ عمل باشیم ان‌شاءالله.
خدا رحمت کنه شهید بزرگوار آیت‌الله علی‌قدوسی (رحمت‌الله علیه). در تمام عمرش اهلِ مبارزه است و در تمام عمرش پارتی‌بازی نکرده برای کسی. یکی از نزدیکان ایشان نقل می‌کند که تنها یک بار ایشان پارتی‌بازی کرد برای فرزندش. و اون هم خیلی عجیبه. نقل می‌کنند که آزاده‌ی ایشان، شهید بزرگوار محمد حسن قدوسی، پسرِ شهید آیت‌الله علی‌قدوسی (رحمت‌الله علیه)، دو ماه در منطقه حضور دارد. پدرِ ایشان هم مخالفتی با حضورِ او در جبهه ندارد. حالا برگشته، دو مرتبه خبرِ عملیات را شنیده، سوارِ اتوبوس شده که برود. وقتی فهمیده بودند که بعد از دو ماه، دو مرتبه می‌خواهد برود به جنگ، با اینکه آمده و حالا نتوانسته پدر و مادرِ خودش را ببیند، چون آیت‌الله قدوسی و بستگانشان همه به دیدارِ مرحوم امام رفته بودند؛ ایشان می‌آید ببیند پدر نیستند و از آن طرف اتوبوس دارد برای جنوب حرکت می‌کند که عملیات تازه‌ای هست. ایشان سوارِ اتوبوس می‌شود، مسئولین متوجه می‌شوند، او را به زور پیاده می‌کنند و می‌گویند: «مادرت را از دلتنگی در بیاوری، این چه آمدنی است؟» بالاخره ایشان می‌گویند همراه با مادرش شده بود و مادر را دیده بود، ولی خیلی حسرت می‌خورد، خیلی غصه می‌خورد، می‌گفت: «می‌دانم عملیات در پیش داریم و حالا من از عملیات جا می‌مونم.» اونقدر این حسرت و غصه‌هایش را بر زبان می‌یابد که مرحوم شهید قدوسی (رحمت‌الله علیه) فرمودند: «دلت می‌خواهد به عملیات برسی، امشب می‌فرستم.» و پیگیری کردند. و با پیگیری‌هایی که مرحوم شهید قدوسی کردند، اون شب محمد حسن با هواپیمای جنگی به همراه نیروهایی که آزاد منطقه بودند، به طرفِ اهواز پرواز کرد و خودش را به عملیاتِ نصر رساند و در همون عملیات، در روز شانزدهم آبان‌ماهِ سالِ هزار و سیصد و پنجاه و نه، به همراه شهید بزرگوار حسین علم‌الهدا و یارانش در هویزه شهید شد. می‌گویند آیت‌الله قدوسی (رحمت‌الله علیه) تنها جایی که پارتی‌بازی کرده بود همین جا بود؛ اون که فرزندش برود در راهِ خدا جهاد کند و بعد به شهادت برسد. اما جای دیگری حقی را ناحق نکرد.
اجازه بدهید مثال دیگری نقل بکنم، زمینه‌ی دیگری دارد. آیت‌الله حسنی (رحمت‌الله علیه) امام جمعه‌ی عرومیه بودند. در خاطراتشان درباره‌ی فرزند بزرگشان، رشید، نقل می‌کنند: «رشید به گروه‌های منحرف ملحق شده بود. من خودم جایش را شناسایی کردم. در کمیته‌ی انقلاب تهران با آیت‌الله مهدی کنی تماس گرفتم و گفتم یک موردی هست، چند نفر مسلح بفرستید، ولی نگفتم پسرم جزو آن‌هاست. گفتم اگر مقاومت یا فرار کنند بزنید، نگذارید فرار کنند و اگر هم تسلیم شدند که تسخیر کنید، به کمیته تحویل بدهید.» آنها رفتند و تسخیر کردند و تحویل دادند. بعد نقل می‌کند که رشید را برای بازجویی و محاکمه به تبریز انتقال دادند، چون محلِ فعالیتش آذربایجان بود و در آن شهر محاکمه شد و به اعدام محکوم شد. بلافاصله هم حکم را اجرا کردند. خدا رحمت کنند. آیت‌الله حسنی (رحمت و رضوان خدا بر این مرد پاک‌سرشت) آمدند و گفتند: «من در مورد انقلاب با هیچ شخصی، ولو پسرم باشد، شوخی ندارم. با هیچ عهدی در این مورد عقده و خوتی نبسته‌ام. هنوز هم اگر یکی از فرزندانم بر ضد انقلاب و رهبری خدای نکرده فعالیت کند، همان کاری را خواهم کرد که با رشید کرده‌ام.»
خدا رحمت کنند آیت‌الله محمدی گیلانی (رحمت‌الله علیه) که باز پس از دادستان کل کشور، ریاست دادگاه‌های انقلاب را بر عهده داشت. اما وقتی در خردادِ سالِ هزار و سیصد و شصت و دو، تا از بچه‌های خودش را در جمعِ تعدادی از منافقین می‌بینند که آنها دست به ترورِ مردم گشودند و هفده هزار نفر را بی‌گناه در این کشور کشتند، وقتی که بچه‌هایش محکوم به اعدام می‌شوند، هرگز کاری نمی‌کند. باید این حکم الهی اجرا بشود. با صلابت می‌ماند. پاکارِ انقلاب و اسلام و دفاع از حق. ما پارتی‌بازی نداریم. اینجور پای حق می‌ایستند علما و این را از مکتبِ اهلِ معصومین و انبیاء آموخته‌اند. خدا هممون را اهلِ عمل و اهلِ توجه قرار بده. پارتی‌بازی نداریم. در اسلام پا روی حق گذاشتن به‌خاطرِ نزدیکانمون مردود است. و از مرددان مجانی، ملابس زیادی را پول می‌کند. پول می‌رود که باید قضایت با اعصابِ محق را با نقل قرار بده، پارتی کرد. ما موجودیت خودمان را اعدام می‌کنیم. ارواب کار به رسولش فرمانده است. اسلام را به همه معرفی بکنند. لیره‌الله، محمد رسولالله. هر نقطه است جهان اسلام... بر هر برق شیری تا جنگیار هدای ما را بکسرند... در پرتوب آفتاب ایمان.
با رادیو معارض، رادیو معارض در چیب جهان، روشنایی و معرفات آیت کتاب. بر اساس کتاب «کهکشان نیستی» نوشتهٔ محمد حادی اصفهانی. به نامِ خدای بزرگ. دوستان عزیز، طلاب روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «کهکشان نیستی» در ساختار روایی‌نماشی اقتباس به روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی آیت‌الله سید علی قاضی تبا تبایی نوشته شده. در قسمت قبل شنیدید که سید علی قاضی، سید سعید معمار، شیخ حسین عاملی و شیخ حسن علی نخودکی اصفهانی روی سکویی مقابل نابدان طلای حرم حضرت علی نشسته بودند و از کرامات سید مرتضی کشمیری تعریف می‌کردند. هر کدام کرامتی نقل کردند تا اینکه نوبت به سید علی قاضی رسید. سید علی گفت: «بهترین کرامتی که من از سید مرتضی کشمیری دیدم اینه که از وجوهات برای مخارجِ زندگیش استفاده نمی‌کند و از زندگیش را از راهِ بافتنِ جُنّاباز می‌گذروند.» با شنیدن این حرف، کسی با صدای بلند «احسنت» گفت. همه به سمتِ صاحبِ صدا چرخیدند. اون کسی نبود جز شیخ محمد بهاری همدانی، وسیع سلوکی، ملا حسین قلی همدانی در نجف.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «کهکشان نیستی» در قسمت هفتم. شیخ محمد بهاری همدانی کنارِ سکویی مقابلِ سید علی و دوستانش ایستاده بود. شیخ حسین با دیدنِ اون گفت: «سلام علیکم، جناب شیخ، بفرمایید.» شیخ محمد در حالی که تصویر شد توی دستش می‌گرداند، گفت: «و اختلاف کنم بشینم، به کرامات شنیدن عمر بگذرانم.» جناب شیخ در روایت داریم که: «اند ذکر صالحینه تنزل و رحمت، اند ذکر صالحین یا اند کرامات صالحین.» شیخ حسین ساکت شد و به نشانه‌ی تأیید و تأمل سرطه کنداد. شیخ حسن علی که شیخ محمد بهاری هم می‌شناخت، با احترام گفت: «جنابی شیخ، تشریف بیایید. چنده قز مرحوم ملاحوصن‌قلی همدانی بفرمایید. با آقا سید علی قاضی کار داشتم.» سید علی که شیخ محمد را نمی‌شناخت و فقط اسمِ آن را شنیده بود، آروم از شیخ حسن علی پرسید: «من ایشان را نمی‌شناسم، ایشان کی هستند؟» شیخ محمد بهاری همدانی، وسیع سلوکی، ملاحوصن‌قلی همدانی. بله. سید علی که از شنیدنِ اسمِ ملاحوصن‌قلی همدانی خوشحال شده بود، رو کرد به شیخ محمد بهاری و گفت: «جناب شیخ، بی‌فرماید، بشینید.» سید علی از جاش بلند شد و با احترام شیخ محمد بهاری را جایِ خودش نشاند و کنارش دو زانو نشست، انگار سال‌ها بودون را می‌شناخت.
شیخ محمد که روحیه‌ی شوخ‌تبعیش بر باطنِ پر نورش غلبه داشت، سرش را پایین انداخته بود. کمی که گذشت، شیخ حسن علی رو به آن کرد و گفت: «جناب شیخ، دوستان در حال بیانِ کراماتی بودند که از جنابِ سید مرتضی کشمیری دیده بودند، اما شما نکته‌ای فرماندید که تحمل‌بار انگیز بود.» شیخ محمد سر بلند کرد و بعد از سکوتی معنادار گفت: «خداوند سید مرتضی کشمیری و امثالِ این بزرگباره برای اسلام و مسلمین حفظ کند. اما کراماتِ حقیقیِ مردانِ خدا، اموری نیست که اینجا گفته شد. کراماتِ امثالِ سید مرتضی کشمیری، عبودیت و بندگیِ خدای متعال و رضا به خواست و اراده‌ی پروردگاره. اموری که اینجا گفته شد، با همه‌ی جذابیتی که دارد، نقل و نباتی بیش در راهِ عبودیتِ حق تعالی نیست. نباید کراماتِ اولیای الهیره که بندگی و فنا در اسماع و صفاتِ الهیه، به آثارِ جزئیِ نفوسِ آنها تقلیل داد. این امور برای خیلی از اولیا اتفاق می‌افته و چه بسا که از خود بروز نمی‌دانند و چه بسا که بروزِ آن را قاطعِ طریق می‌دانند. اما جنابِ سید مرتضی ممکن است مأمور باشند و در بروزِ این قضایا مانعی نداشته باشند. با شناختی که از ایشان دارم، مطمئنم از آنجا که بندگیِ خدای متعال، امری بی‌پایانه، تلاشِ خودِ ایشان، ارتقا در درجاتِ عبودیت و خاکساری نزدِ خداوند بزرگه. خدای متعال و اولیای اون می‌دانند که ایشان تا کجا پیش رفتند.»
شیخ حسن علی که محوِ حرف‌های شیخ محمد بهاری شده بود، گفت: «جناب شیخ، از مرحوم ملاسن قولی بفرمایید.» شیخ محمد آهی کشید و در حالی که توی جیبِ قباش دنبالِ چیزی می‌گشت، گفت: «من چه بگویم از آن؟ چه می‌توانم بگویم؟» شیخ حسن گفت: «جناب شیخ، بالاخره شما سالیان زیادی با ایشان بودید، برای ما از ایشان مطلبی بفرمایید.» شیخ محمد در حالی که نامه‌ای خاک گرفته از جیبِ قباش بیرون می‌آورد، گفت: «زبانِ من الکن از بیان، لیکن از مرحوم ملا حسین قولی نامه‌ای باقی مانده که خودم بارها خواندمش. توی نامه اصولی از التزاماتِ اخلاقی بیان شده که می‌تواند به انسان در رسیدن به طریقِ عبودیت خیلی کمک کند. اگر موافقید بخوانم.» شیخ حسین، سید علی، شیخ حسن علی و سید سعید با اشتیاق از شیخ محمد بهاری همدانی خواستند نامه را برایشان بخوانند. شیخ محمد با چشمانی که شعله‌ی عشق در آن آزبانه می‌کشید، شروع کرد به خواندن. شیخ محمد بهاری نامه را خواند و دو طرفِ آن را روی هم گذاشت. قلمِ مولا حسین قلی همراه با نفسِ ربانیِ شیخ محمد بهاری، غلیانی از عشق و معنا را توِ وجودِ سید علی و دوستانش زنده کرد. سکوت در جمع حاکم شده بود. کمی که گذشت، شیخ محمد رو کرد به سید علی و گفت: «آقا سید علی، اگر فرصت دارید چند دقیقه با شما کار دارم؟» بله، زنا به شیخ، انبی فرماید. شیخ محمد لبخندی زد و با چابکی بلند شد و گفت: «یالله، با اجازه‌ی رفقا...» همه به احترامِ اون بلند شدند. شیخ محمد دست رو شونه‌ی سید علی گذاشت و راه افتاد. سید علی با دوستانش خودحافظی کرد و همراهِ شیخ محمد به سمتِ باب‌الساعاتِ حرم متحر رفت.
سید علی که نامه‌ی مولا حسین قلی حسابی ذهنش را درگیر کرده بود، رو کرد به شیخ محمد و گفت: «زنام شیخ، سؤالی دارم.» به پرس آقا سید علی، اگر بلد باشم جواب می‌دم. درباره‌ی نامه‌ای که از مرحوم آخوند خواندید... بسم‌الله... در این نامه، مرحوم آخوند تأکیدی فوق‌العاده‌ای روی ترکِ معصیت داشتند. همی‌طوره. اینچان نظرش بری بود که اگر کسی معصیت را به طورِ کامل ترک کند، محال دریچه‌های رسیدن به مقاماتِ عالی به روش باز نشود. یعنی ایشان می‌فرمودند خودِ ترکِ معصیت، انسان را به مقاماتِ عالی می‌رسانی و در ادامه کار لازم نیست؟ ترکِ معصیت مقدمه‌ی توفیقات است، توفیق برای وارد شدن در توجهاتِ عالیه. یعنی اگر کسی معصیت را ترک کند، توفیقی خواندنِ نمازِ شب، ایباداتِ خاص و توجهاتِ عالی را به آن می‌دهد؟ همی‌طوره. اما ترکِ معصیت باید تا آخرِ عمر... امر همراهِ انسان باشد، وگرنه خیلی‌ها بودند که کراماتی داشتند، اما با گناهی مسیرِ زندگی‌شان عوض شده و کلاً از راه خارج شدند. مثلِ بر سیسای آبد که مستجاب‌الدعوه بود، اما در هفتاد سالگی، شیطان از همین مستجاب