چه مشکلاتی در اقتصاد کشور، در مدیریت کشور، در رسانه‌ها، در دانشگاه‌ها، در طلاق، اعتیاد، فروپاشی خانواده و در انواع و اقسام مشکلاتی که در هر جامعه‌ای وجود دارد، نقاط ضعف این جامعه چیست و نقاط قوتش چیست؟ درست مثل تیمی که در میدان دارد بازی می‌کند؛ باید هماهنگ و فکری‌شده، بر اساس نیازها و مشکلات و با مبانی خودمان، نه با مبانی تیم‌هایی که سبک فکرشان متفاوت است، عمل کنیم. نه در اردوگاه لیبرال‌سرمایه‌داری‌اند، نه در اردوگاهی که قبلاً کمونیسم بودند، نه در اردوگاه فاشیستی‌اند. ما در اردوگاه اسلام متعادل، عقلانی، اجتهادی و تمدن‌ساز هستیم. باید با توجه به این مبانی، به پژوهش‌ها، پایان‌نامه‌ها و مقالات نگاه کرد و به آموزش خط بدهی. بگوییم: «آقا، الان کشور در فلان مسئله این مشکلات را دارد؛ سریع دانشگاه و حوزه باید با پایان‌نامه‌ها و تحقیقاتشان پای کار بیایند.» درست مثل جبهه‌ای که می‌گوییم: «آقا، فلان خاک‌ریز مهمات نداریم؛ سریع مهمات برسد.» حالا اگر کسی بردارد این خاک‌ریز را که مثلاً برای خمپاره نیاز داریم، تیر و کمان یا موشک زمین‌به‌فضا بیاورد، این اشتباه است. کار را کی می‌کند؟ وقتی که استعداد و توانش را داری، اما نمی‌توانی تشکیس بدهی که الان برای کجا و چرا چه چیزی لازم است؟ حالا مشکل ما این است. ده‌ها هزار پایان‌نامه، تحقیق و پژوهش با این رشد سریعی که بعد از انقلاب داشتیم، در جامعه، بخصوص بین خانوادگی‌ها، خیلی رشد تعدادی بسیار سریعی ما داشتیم در حوزه‌ی آموزش و پژوهش. اصلاً این با سی سال پیش قابل مقایسه نیست. یک زمانی شما در هر شهر باید می‌گشتی تا انگشت‌نما چند تا دکتر مهندسی پیدا می‌کردی؛ الان امروز در خیابان می‌گویی «دکتر»، ده نفر به تو نگاه می‌کنند در ایستگاه تاکسی. این یک مزیتی است؛ یعنی جامعه به لحاظ کمی رشد کرده و تحصیلات عالی زیاد شده، ولی نیروها درست چیده نمی‌شوند و پژوهش‌ها مهندسی نمی‌شوند. بزرگ‌ترین مشکل ما این است که نمی‌دانیم از این پژوهش‌ها و پایان‌نامه‌ها و طریقات چه می‌خواهیم و برای چه می‌خواهیم؛ مهندسی نمی‌شوند این‌ها. موضوع پایان‌نامه و منابع پایان‌نامه‌ها کاملاً شخصی است. حالا بعضی اعتیاد که چلتا چلتا پایان‌نامه برمی‌دارند. این‌ها معنی‌اش یک است: ما سرمایه‌گذاری کردیم، به لحاظ کمی فوق‌العاده پیشرفت کردیم. سرعت آموزش در کشور ما در دنیا کم‌نظیر است. سرعت تولید علم؛ خود غربی‌ها گفتند، البته با ملاک‌های خودشان گفتند، درست گفتند. با ملاک‌های آکادمیک رسمی دنیا و غرب گفتند سریع‌ترین نرخ رشد تولید علم در ایران است؛ یازده درصد متوسط کلیه. خب پس این نشان می‌دهد ما زیرساخت‌های خوبی داریم، استعدادهای عالی داریم. استعدادها خودشان باید با زحمات و تعهد شخصی گاهی عمل کنند؛ یک مسئله را بخوانند و حل کنند. سیستم پای کار نیست. داری محقق علوم اجتماعی، مدرک می‌دهی؟ هزار، هزار. ولی نمی‌دانی این‌ها کجا و چه‌طور باید کار کنند تا مشکل واقعی اجتماعی حل شود. این‌ها را با همدیگر نمی‌توانی وصل کنی. در حوزه همه‌ی مشکل‌ها داری. منابع غنی، دو فقر، فلسفه، عدل، اسباب از مباعث حقوق تا مباعث عقلی، تعلیم، تربیت، فلان، ناب؛ منابع اقیانوس عظیمی از منابع. ولی باز سوالات واقعی که در جامعه، کف خیابان، در همین جامعه است و امروز مسائل جهانی است، بعدش می‌بینی که البته الان بهتر شد واقعاً نسبت به سی سال پیش، ولی هنوز ما پای کار نوشتیم. این آسیب بزرگ ماست در حوزه‌ی پژوهش و پایان‌نامه و این‌ها. این‌ها به لحاظ عملی و مدیریتی، یک چهار پنج تا مانع به لحاظ تئوریک وجود دارد برای پژوهش تمدن‌سازانه. اگر یک کشوری چند میلیون یا چند صد هزار فارغ‌التحصیل علوم اجتماعی و علوم انسانی دارد و نمی‌تواند با پایان‌نامه‌هایش این مسائل را درست بررسی کند و ببیند که چه‌جوری می‌شود این‌ها را تقلیل داد، این نشان می‌دهد که این پژوهش ناکارآمد است. را هوا دارد صورت می‌گیرد. هزاران فارغ‌التحصیل در اقتصاد می‌دهی، آخرش نمی‌تواند تشخیص بدهی که آقا این فرمول‌هایی که می‌آوری در حوزه‌ی بانک و مالیات و پول و واردات و صادرات و این‌ها، این‌ها نتیجه‌اش چه می‌شود؟ آیا در پروژه و طرح جامعه سرمایه‌داری غرب داری عمل می‌کنی یا در پروژه‌ی تمدن‌سازی اسلامی ایرانی داری عمل می‌کنی؟ می‌دانید چرا اتفاق می‌افتد؟ ما الان کمیت عظیمی از نیروهای بااستعداد حوزه و دانشگاه، مدارک، تلاش و زحمت، استعداد شخصی‌های ما که مشکلی ندارند؛ اغلب بچه‌های ما در هر دانشگاهی از دنیا می‌روند، معمولاً جزو دانشجوهای خوب مورد قبول اساتید در دنیا حتماً یک‌دانشجوی ایرانی‌اند در همه‌ی رشته‌ها. یک جوری تربیت شده‌اند؛ صد سال دانشگاه از وقتی که تأسیس شده، یک مداری نداشته باشیم که در جامعه چه اتفاق می‌افتد و من چه مسئولیتی دارم بر برابر جامعه و اصلاً من تمدن‌سازانه باید پژوهش و فکر کنم و مقاله بخوانم و مقاله بنویسم یا نه؟ بله، مقاله برای آی‌مپکت‌فکتور نوشتن خوبه، ولی برای پرستیژ خوبه که بگوییم با اینقدر مقاله نوشتن چاپ شد؛ برای حقوق خوبه، برای پرستیژ و منزلت خوبه، اما برای تمدن‌سازی کافی نیست. این‌ها را نگاه کنیم که از این به بعد پاسخ بدهیم: هر پایان‌نامه، هر مقاله‌ی علمی، هر پژوهش باید جواب بدهیم که چرا این، چرا این موضوع نه موضوع دیگری؟ چرا؟ چرا با این متدولوژی و نه متدولوژی دیگری؟ چرا با این پیش‌فرض‌ها و نه با پیش‌فرض دیگری؟ چرا این سوالات را باید جواب بدهم نه سوالات دیگری؟ این‌ها سوالات ماست. غرب تکلیفش با خودش روشن است؛ پروژه تعریف کرده. ظرف چهارصد سال، پوندصد سال کار آن‌هاست که از چهارصد سال پیش این روش را شروع کرده؛ صد و پنجاه سال هم هست که بر جهان مسلط شد؛ صد ساله که بر کل جهان اسلام این‌ها مسلط شدند. صد ساله درست حکومت‌ها، قدرت سیاسی، سادی فرهنگی، دانشگاه‌ها، رسانه‌ها و الگو سازی برای سبک زندگی در کشورهای اسلامی را تقریباً صد ساله این‌ها در اختیار گرفته‌اند. پروژه تعریف می‌کند برای دانشگاه‌هایش و غیرآمریکایی و غیراروپایی هم از هر گوشه‌ای از دنیا که هست باید بیاید در پروژه او عمل کند. مقاله‌ی علمی می‌خواهی بنویسی؟ ما باید می‌گوییم در چه موضوع، به پاسخ چه سوالاتی را بده. می‌خواهی ایرانی باشی، می‌خواهی غربی باشی، شرقی باشی، هر کی می‌خواهی باشی؛ سوالات تو ما تعیین می‌کنیم، پیش‌فرضات تو ما تعیین می‌کنیم، نتیجه‌ای هم ما از تو می‌خواهیم. اگر می‌خواهی به... اگر خودت خواستی یک پروژه تعریف کنی، یعنی داری به غرب می‌گویی اصلاً امام این کاری کرد؟ انقلاب ما این را برای همی عصبانی‌اند گفتند: «آقا، ما در میدان شما با قواعد شما دیگر نمی‌خواهیم بازی کنیم. ما خودمانی می‌دانیم بازی جدیدی را تعریف کردیم با قواعد خودمان. ما می‌خواهیم از این به بعد برای خودمان بازی کنیم، نه برای شما. بازی شما را هم نمی‌خواهیم به هم بزنیم؛ شما بازی خودت باید بازی جدید را تعریف کنیم با قواعد بازی. از پژوهش‌های غرب و شرق هم باید استفاده کنیم، ترجمه هم باید بکنیم، ارتباط علمی هم با همه‌ی جهان باید داشته باشیم. پیشرفت علمی و تمدن‌سازی با انزوا محال است، اما در پروژه‌ی خودمان، نه در پروژه‌ی آن‌ها. از این به بعد راجع به هر پژوهش و پایان‌نامه باید پرسید: این پایان‌نامه در پروژه کیه؟ دارد مشکل ملت ما، مشکل جهان اسلام را، مشکل مستضعفین و مظلومین عالم را دارد حل می‌کند یا دارد مشکلات جامعه‌ی سرمایه‌داری را مخاطل کند؟ این سوال را کی گفته؟ باید جوابید. چرا سوال این است؟ چرا او یکی سوال نیست؟ چرا او سوال را من نباید جواب بدم؟ این را باید جواب بدم. چرا پیش‌فرض پایان‌نامه من باید این باشد نه او؟ ما باید بازی جدید را تعریف کنیم با قواعد بازی تا مشکل واقعی اجتماعی حل شود.
محمد و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد.
بیش از گذشته در معرض تحریم، مصرف و گرایش به استفاده از محصولات دخانی از قبیل قلیان و سیگارهای محلول و الکترونیکی قرار داده و اما اقدامات پیشگیرانه و راهکارهای مقابله با این چالش و روند نگران‌کننده چیست؟ کنترل و نظارت بیشتر والدین بر فرزندان، آموزش و آگاهی کامل از عوارض جسمی، روانی و اجتماعی مصرف دخانی‌های نوجوانان توسط خانواده، اجرای برنامه‌های مختلط آموزشی و فرهنگی با سرعت و گستردگی بیشتر در مدارس، مراکز آموزشی و رسانه‌ها، کنترل و نظارت مستمر بر عرضه و دسترسی نوجوانان به مواد دخانی توسط دستگاه‌های متولی، عدم مصرف دخانی‌ها توسط والدین و دست‌شبیه و روابط اجتماعی و آینده‌سازی با برنامه‌ریزی، ترویجی‌هایی از افهام و نومیدی با آینده و سردرگم‌بیمید و آموزش مهارت نگفتن «نه» از طریق تکنیک‌های رفتاری خودمراقبتی. او یک‌بشتار جدی است. پلیس راهنمایی و رانندگی فراجار.
خب دوستان عزیز و هرجمند، با افتخار در خدمت‌تان هستیم. از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف و برنامه‌ها تقدیم شما عزیزان می‌شود. در حوزه‌ی مصرف انرژی، کارشناسان معتقدند که کشور ما و ما ایرانی‌ها جزو کشورهای بسیار پرمصرف هستیم. یعنی در حوزه‌ی مصرف گاز، برق، آب، در واقع نه تنها خیلی صرفه‌جویی نمی‌کنیم، بلکه مصرف بالایی داریم. البته این را هم عرض بکنم که مایه‌ی افتخار است که اگر نعمتی مثل گاز هست، در دورترین روستاها هم در واقع لوله‌کشی گاز هست و می‌توانید از این نعمت استفاده کنید. در کشوری مثل قطر که این همه در واقع سر و صدای رسانه‌ای می‌کنند و فلان است و بهمانه است، با آن کوچکی که شاید اندازه‌ی شهر ریم نباشد، مردمش لوله‌کشی گاز ندارند؛ آن‌ها از کپسول گاز استفاده می‌کنند. ولی ایرانی که تقریباً صد و چهل برابر کشور قطر وسعتش، می‌بینیم که به اقصی نقاط کشور در واقع لوله‌کشی گاز شده و این نعمت الهی به همت مسئولیت می‌کند. بلندر دسترس قرار گرفته، همان‌طور که یک‌جوری نگران تمام شدن بسته‌ی اینترنت‌مان هستیم، هر چیزی را دانلود نمی‌کنیم، نگران مصرف آب و برق‌مان‌هایم باشیم، نگران مصرف بنزین‌هایم باشیم. گفتم، عرض کردم قبلاً که دور دورهای بعضاً الکی، بی‌خودی، جایگزین کنیم به... آنها را با پیاده‌روی، جایگزین کنیم آنها را با شب‌نشینی، این‌شاالله که توفیقش را پیدا کنیم.
خب، برنامه بعدی جرئه هست و جتول‌السلام المسلمین مسعودی شرح خواهند داد حدیثی را از کتاب شریف کافی. هفته و بیست و پنج دقیقه هم زمزم احکام تقدیم شما خواهد شد. بعد از آن هم خانه‌ی دوست، ویژه برنامه‌ی اعزان مغرب به افق شد. شهر مقدس اقام که ساعت هیجده و هشت دقیق است، تقدیم‌تان خواهد شد. بفرمایید جرئه.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی. یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز، گرامی و فرهیخته‌ی رادیو معارف. خاطر شریفتان باشه، رسیدیم به باب السعی فی حاجت المومن، یعنی تلاش برای برآوردن نیاز مومن. حدیث سوم باب را می‌خوانیم. حدیث سوم در صفحه‌ی پونصد و دو شروع می‌شود ولی در صفحه‌ی پونصد و سه جلد سه کافی به پایان می‌رسد. حدیث از امام باقر علیه السلام هست: «من مشا فی حاجت اخیه المسلم». موضوع، موضوع همین کسی است که برود برای حاجت برادر مسلمانش. بکوشه، سعی کنه را بیفت برای برآوردن او. اگر کسی این طور شد، «قواوه الله به خمسه و سبعین الف ملک». واقعاً باور کردن این‌ها مشکله است. هفتاد و پنج هزار فرشته بر او سایه می‌اندازند. اینکه شما خیال کنید جلوی آفتاب را می‌گیرند، یعنی تحت حمایت او قرار می‌گیرند. او را تحت حمایت خودشان قرار می‌دهد. توی روایت دیگری داشتیم، برایش استغفار می‌کنند، برایش دعا می‌کنند. «ولم یرفت قدما الا کتبا لاه لهو حسنه». قدم از قدم برنمی‌دارد مگر اینکه برایش حسنه می‌نویسند. آقا از اینجا تا اداره فلانی که کارش عجله بکند، هزار و دویس و پنجاه قدمه؛ هزار و دویس و پنجاه حسنه برایش می‌نویسند. «و حتی انها به ها سیه»، هزار و دویس و پنجاه هم از گناه‌ها شد، پاک می‌کنند. «و یرفع لهو به ها درجه»، هزار و دویس و پنجاه هم درجه. هر یک قدمی برمی‌دارد، این سه تا، شبیه همین تو حدیث دوم داشتیم، مقدار به عددش کمتر بود. حالا می‌گویم چرا عددها فرق می‌کند. «فاذا فرق من حاجته‌ای، کتبا لاهو عز وجل لهو به ها اجر حاج چن با معتمر». اینکه مال کوشش کردن بود؛ اگر اومد و کوششش موفقیت‌آمیز بود، مشکل این آقا حل شد، پروندش تو اداره مختومه شد، قاضی حکمش را داد. حقیقت روشن شد به نفع این آقا؛ شما کوششی کردی به نتیجه رسید. خداوندی که این حال را که می‌نویسد، هیچ، علاوه بر این، در مقابل یک‌قدم یک‌قدمت کلی سباب دادن، پاداش یک حج و یک عمره هم بر شما می‌نویسد. که تو یکی از برنامه‌ها گفتیم پاداش حج و عمره خیلی زیاد است. پس اگر کسی را افتاد حل نشد یک سباب دارد، اگر انجام داد حل شد یک سباب بیشتر دارد.
حالا اینجا دو تا سوال هست. چرا روایات مختلف عجر گفتند؟ مثلاً اگر من راه افتاد، اینجا گفته هفتاد و پای هزار فرشته مثلاً می‌آید بالا سرش، توی روایات دیگر داشتی مثلاً دو تا ملک می‌آید. این‌ها می‌تواند علت‌های مختلفی داشته باشد. مثلاً کار خیلی بزرگ است، خیلی باید قصد و تصمیم جدی بزرگی بگیری تا بیفتی پای کار. یا کار خیلی کوچیکی است که به داده قبری حل می‌شود، خب این سبابش فرق می‌کند. یا آن آقا مثلاً نیازش خیلی شدید است، این نیازش کم است، خب اون نیاز شدید است که را شما زودی برطرف کنید، خب سبابش بیشتر است. یا خود شما درجه‌هایت فرق می‌کند. آقا شما مهندس مثلاً بسیار بزرگ و ارشد پروژه سدسازی فلانی، حالا یکی به شما مراجعه کرده: «آقا، این مسئله ریاضی را می‌توانی مرا من حل کنی؟ برای بچه‌ی ما می‌توانی دانشگاه یک جوری انتخاب رشته بکنی؟» شما نمی‌گویی: «آقا من کارم چیز دیگر است؟ تو سدسازی با من مشورت می‌کند؟» حالا گرفتی کارش را حل کردی؟ خب این از طرف شما خیلی پاداش دارد تا منی