دریافت بکنیم و این را از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین حیدری کاشانی می‌شنویم و پای منبر ایشان می‌نشینیم و ۲۲ دقیقه مهمان بر بال سخن خواهیم بود. با اعلام ساعت ۱۳:۰۰، دکمه پخش را می‌زنیم تا بر بال سخن را بشنوید.
با اعلام خیمه، روی این پنج رکن استوار است. با این حال کاشی که خدا از آن نظرش را برگرداند. بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن، بر بال سخن.
«سیرت مستقیم»؛ آن سیرتی که لازمش استقامت‌اللهی است. یعنی اگر صبری و استقامت نباشد، آن هم استقامت‌اللهی نیست و سیرت مستقیم نیست. بزرگ‌ترین درسی که ما از آشکارای عبا، عبدالله الهی، حسین و نهضت حسینی می‌گیریم، درس استقامت در راه حق، منادی در سیرت مستقیم است. استقامت‌اللهی می‌خواهد، استقامت در راه حق می‌خواهد. این سیره تمام پیامبران الهی بوده، از حضرت آدم تا حضرت خاتم؛ در راه خدا صبر کردند، استقامت نشان دادند. تمام سختی‌ها، تمام گرفتاری‌ها، همه این‌ها را به خاطر خدا تحمل کردند. گشایش‌های الهی، عزت‌های الهی، برکت‌های الهی، سیره استقامت در راه حق است.
صبری و استقامت؛ شیطان یک ذکری دارد که مرتب در گوش انسان می‌گوید: «یا عجول یا کفور»؛ یعنی عجله کن، شتاب کن، صبر نکن، استقامت نشان نده. عجله کن و در راه حقیقی برای رسیدن به خواسته‌های دلت عجله کن؛ برای رسیدن به سروت، به لذت، به شهوت، به قدرت. وقتی هم که می‌رسد، انسان می‌گوید: «یا کفور»؛ کفران کن، توغیان کن، اسیان کن. اساس تمام وسوسه‌های شیطانی در گوش انسان «یا عجول یا کفور» است. اما اساس تمام ذکرهای قرآنی، تمام ذکرهای پیامبران، توصیه‌های امامان، این دو ضدِ وسوسه‌های شیطانی در گوش انسان است. وقتی انسان اسم خدا را بر زبان جاری می‌کند، برکت می‌آورد برای انسان: «یا صبور یا شکور». خداوند خودش را صبور و شکور می‌نامد و دوست دارد انسان هم صبور باشد، شکور باشد، اهل استقامت و پایداری در راه حق و در راه خدا باشد. به نعمت و موهبت هم که به او رسید، اهل شکران باشد. پس شیطان در نقطه مقابل، یک سره می‌گوید: «یا عجول یا کفور»؛ پیامبران و امامان و قرآن یک سره می‌گویند: «یا صبور یا شکور».
دو تکه به استقامت می‌کند. این صبری و استقامت در راه حق خیلی جای بحث و گفتگو دارد و اصلاً در روایات تشبیه شده به ایمان انسان. گفته‌اند اگر ایمان انسان به یک پیکری تشبیه بشود، سر آن پیکر، صبر است. صبر و استقامت، سرِ عالی‌ترین، برترین، بالاترین و مرتفع‌ترین عضو انسان است. یعنی اگر کسی ایمانش در ایمانش صبور نیست، بی‌صبری می‌کند، استقامت ندارد در راه خدا، ایمانش مانند پیکری است که سر ندارد. پیکر بی‌سر به چه دردی می‌خورد؟ پیکر بی‌سر را نگاه می‌کنیم.
پیامبران الهی با صبری و استقامت در راه حق به آرمان‌های الهی رسیدند، به عزت‌ها و برکت‌های دنیا و آخرت رسیدند. در حالات حضرت نوح، شیخ المرسلین، عبا البشر ثانی، فدر دوم بشر دارد. وقتی که نود و پنجاه سال دوره رسالت نودین حضرت نوح بوده، عمرش نود و پنجاه سال نبوده. بعد از توفان و سیل جهانی، نوح دوباره یک دوره رسالت داشت؛ نود و پنجاه سال نبوده، نود و پنجاه سال صبورانه با استقامت دعوت کرد. کلن هشتاد نفر ایمان آوردند. وقتی دستور ساخت کشتی داده شد، کشتی عظیمی که باید از هر نسل پرندگان و چرندگان و حیوانات یک جفت باید در این کشتی سوار می‌شدند. در مسجد کوفه اگر مشرف بشوید، در وسط مسجد کوفه جایی را دارد؛ محل ساخت کشتی نوح، نشانه آن فوران آب هم. و فارد تن نور که خداوند رحمان در قرآن می‌فرماید: «تن نور» خانه پیرزنی بوده در کنار مسجد کوفه که نشانی بود بین پیامبر خدا، حضرت نوح، و خداوند. که هر وقت این تن نور، این خانه فوران کرد و آب از آن جوشید، نشانه این است که این فوران آب دیگر فرو نمی‌نشیند تا تمام جهان را در بر می‌گیرد. قیدید باید بسیار شگفتی بوده. سیل جهانی نوح، وقتی که این کشتی را داشت می‌ساخت به دستور خداوند و تعلیم جبرئیل، کافران و مشرکان می‌آمدند و دست جمعی حمله‌ور می‌شدند. این کشتی را درهم می‌شکستند، تخته‌پاره‌های کشتی را بر سر و صورت حضرت نوح می‌زدند، بی‌خوش می‌افتاد. وقتی به هوش می‌آمد، این تخته‌پاره‌ها را کنار می‌زد و دوباره «یا الله» می‌گفت و شروع می‌کرد به ساخت کشتی. بارها و بارها این‌گونه او را مورد ضرب و شتم قرار دادند و در این رو استقامت‌ها نشان داد. آن معجزه جهانی نجات حضرت نوح و آن هشتاد نفر مبهد محض که معروف شدند به سمانین، هشتاد نفر مبهد محض باعث نجاتشان شد. این‌ها همه سیره صبری و استقامت حضرت نوح، شیخ المرسلین، بود که از آن توفان عجیب و سیل جهانی، خداوند این‌ها را به سلامت بر کوه جودی نشان داد. اولین رستای سر تا سر موحد جهان، رستای سمانین، رستای هشتاد نفره شکل گرفت که تماماً موحد محض بودند. امتحان پستاده بودند، نمره قبولی در ایمان و صبری و استقامت آورده بودند.
خدا، امام زمان (ارواحنا فداه)، چه ساله تعظیمی دارد. حضرت نوح، شیخ المرسلین، نود و پنجاه سال، هشتاد نفر شدند موحد محض. امام زمان (عج) روی فدا باید تمام مردم جهان را، میوه‌های گندیده را از این جعبه بیرون بیاورد، میوه‌های فاسد را بیرون بیاندازد. فرعون‌ها، نمرودها، قارون‌ها، این‌ها با شمشیر قهر حضرت هست بشوند، این‌ها باید بشوند. موحد محض، این رسالت امام زمان (عج) است. همه بشوند عارف‌الله، همه بشوند عاشق‌الله، همه بشوند مؤمنان با استقامت و بصیرت در راه خدا. شخصیت‌های الهی، این رسالت امام زمان (عج) است. حالا این رسالت ما، یاران و یاورانش، انصارش، چه رسالت عظیمی است؛ این که یک جهان بشود موحد محض. چقدر ما باید تمرین صبر بکنیم، تمرین استقامت بکنیم در راه خدا.
در الهی شده، حضرت ابراهیم وقتی که بت‌ها را شکست، یک تنه قیام کرد. یک جهان کفر و تقیان و اسیان، یک جوان شانزده ساله. «قالوا ابراهیم»؛ یک جوان شانزده ساله که به او ابراهیم می‌گویند، دستور دادند تمام مردم هیزم بیاورند. یک ماه تمام، تمام افراد، تمام مردم هیزم آوردند. آیا دوشاره تردید شد؟ دوشاره تخیر شد؟ دوشاره تزلزل شد؟ هرگز. یک آتش عظیمی را فراهم کردند که دیدند احدی نمی‌تواند وارد نزدیک این آتش بشود. گفتند معمورایی که می‌خواهند ابراهیم را بیاورند و داخل آتش بیندازند. ابراهیم شانزده ساله در این لحظه، در این لحظه شانزده ساله است. گفتند این خود معمورا می‌سوزند. این آتش عظیم، اولین باری که بشر منجنیق را برای پرتاب انسان استفاده کرد، در این صحنه بوده. از ارتش نمرود، منجنیق را که برای پرتاب آتش، برای پرتاب سنگ در جنگ‌ها استفاده می‌کردند، آوردند برای پرتاب حضرت ابراهیم. در نهایت استقامت، در نهایت توکل به خدا، در نهایت صبری و آرامش، صبورانه. وقتی که لحظه‌ای بود که می‌خواستند فرمان بدهند او را بیندازند داخل آتش، جبرئیل نازل می‌شود از جانب خداوند. «حَلِّکَ حاجَه ابراهیم»؛ آیا حاجتی داری؟ نیازی داری؟ بلافاصله فرمود: «أما الیکه فلاح»؛ حاجت و نیاز دارم، اما به تو نه. انقدر ایمانش متوکلان است، انقدر صبوران است، انقدر متصله به خدا است، حتی جبرئیل را نمی‌بیند. می‌گوید نیازم فقط به خدا است. جبرئیل اینجا دیگر زانو می‌زند. به تعبیر ما در دانشگاه صبری و استقامت و توکل حضرت ابراهیم، می‌گوید: «سَلِ الله»؛ پس از خود خدا بخواه. فهمید درجه ایمان او، درجه استقامت او چقدر رنگ‌بوی الهی دارد. غیر خدا حاضر شده، حتی جبرئیل، مقرب‌ترین، قدی‌ترین ملک الهی که از جانب خداوند آمده، که از او به فرصه‌های «نیازی داری؟ من برای تو برآورده کنم»، می‌گوید: نه، فقط به خود خدا. جبرئیل زانو می‌زند در محضر انسان کامل. وقتی انسان صبری و استقامت در ایمانش نشان دهد، «سَلِ الله»؛ از خود خدا بخواه، فرمود: «حَسَبی انسال»؛ این که خود خدا دارد می‌بیند، آگاه به احوال من، کفایت می‌کند از سؤال و تمنای من و خواهش من. آنجا بود که دیگر خود خدا می‌آید به میدان. با صبری و استقامت در ایمان انسان، تمام وسایل کنار می‌رود و خدا می‌آید به میدان زندگی و بندگی.
ما در هر یک از پیامبران الهی، ما در قرآن نام ۲۵ پیامبر ذکر شد. از این ۲۵ پیامبر، ۳ پیامبر فقط نامشان آمده، ۲۲ پیامبر خداوند ذکر می‌کند، سیره آن‌ها را، زندگیشان را، بندگیشان را. ۲۲ پیامبر، داستان‌شان به نمایش گذاشته می‌شود. آقا بگوییم، اساس اخلاق پیامبران الهی چه بوده؟ صبری و استقامت‌اللهی. این پیام تمام پیامبران است، پیام تمام امامان معصوم (علیهم السلام). صبری و استقامت‌اللهی. صبری و استقامت نباشد، انسان به تمام فلاکت‌های دنیا و آخرت دچار می‌شود. امتی عزیز می‌شود، به عزت می‌رسد، به عزمت می‌رسد در اقتدای به عبا، عبدالله الهی، حسین (علیه السلام). استقامت ایمانی نشان بده. آن پیامی که مردم قدس و فلسطین، هرچندیر، اما خیلی به حق و به جا به آن رسیدند: استقامت ایمانی در مقابل دشمنان اسلام، در مقابل دشمنان خدا. رهبر الهی ما، حضرت امام (ره) فرموده بود: اسرائیل باید از صحنه روزگار محو بشود. اسرائیل دشمن خداست، اسرائیل دشمن امام زمان است، اسرائیل دشمن قرآن است. از همان اول هم فرمود: صهیونیسم بین‌الملل که بدونیم، فقط اسرائیل، اسرائیل که یک مترسک خیم شب‌بازیه. اگر حمایت سلطه‌گران، مستکبران، ظالمان، معتدین، مثل آمریکا، انگلیس، فرانسه، آلمان، پشت سر این مترسک نباشد، که ۲۴ ساعت هم دوام نمی‌آورد. همین الان هم یک خط ۲۴ ساعته، یک هوایی مرتب دارد از این کشورهای آمریکایی یا اروپایی، داره تجهیزات نظامی، قوی‌ترین مشکا، قوی‌ترین تجهیزات نظامی را می‌برد برای اسرائیل. رهبر الهی ما که از سیره پیامبران الهی، سیره امامان، سیره حضرت سید و شاهدا، صبری و استقامت ایمانی را رمز پیروزی امت اسلام تشخیص داده بود، پیام داد: اسرائیل باید از صحنه روزگار محو بشود. بعد هم فرمودند: هر مسلمانی به میدان بیاید، یک سطل آب بریزد، یک قده سرطانی محو می‌شود. رهبر الهی، دوام ما که سایش مستدام باشد بر سر ما تا این ظهور امام زمانمان. این پرچم را ان‌شاءالله نائب‌الامام و حجت‌الاماممان، علمدار عبا الفضلی، امام زمانمان، تحلیل امام زمان بدهند. به زودی که بشارت داده‌اند که ما به ظهور امام زمان، این محبوب حقیقی دل‌ها، نزدیک شده‌ایم. فرمودند: «سنسلی فلقوتس»؛ ما به زودی در قوتس نماز می‌گذاریم. فرمودند: فلسطین کلید رمز‌الود ظهور امام زمان (عج) است. نو ماها پیش رهبر معظم انقلاب فرمودند: قبل از توفان‌الاقصا، الان که تمام توجهات عالم آمده روی سرزمین مقدس و فلسطین و تمام آرایش نیروهای رحمانی مقابل نیروهای شیطانی دارد به اوج خودش می‌رسد و فلسطین شده ملاک و معیار آرایش نیروهای رحمانی، دارد به اوج خودش می‌رسد در مقابل آرش نیروهای شیطانی. این اکتر را خواستم عرض بکنم.
مردم قزه و مجاهدان فلسطین از دو نائب‌الامام ما مدد گرفتند. پیام اول که اسرائیل باید از صحنه روزگار محو بشود؛ آن موقعی که ۳۶ کشور عرب رفتند سازش کردند با اسرائیل، حضرت امام سال‌ها پیش از انقلاب می‌فرمود: اسرائیل قده سرطانیه، باید محو بشود. از اصل و اساس. رهبر الهی دوم‌مان پیام دادند بهشان: با استقامت ایمانی که باید صبر کنید، استقامت کنید، با جهاد مسلحانه، به هر قیمت و هزینه‌ای که شده. این‌ها در عمل دارند آن استقامت ایمانی حسینی و کربلایی را نشان می‌دهند. ببینید مادران قزه، پدران قزه چه استقامت ایمانی را. و این قطعا این امت به پیروزی می‌رسد و نصرت الهی به زودی شامل حال این‌ها می‌شود و چنان عزتی و چنان برکتی خداوند به این‌ها خواهد داد ان‌شاءالله. همرکابان مجاهدان در رکاب امام زمان (ارواحنا فداه) خواهند بود و تمام حامیان فلسطین، حامیان قزه مظلوم، از یمنی‌ها، از سوریه، عراق، لبنان، این‌ها همه به عزت و برکت خواهد رسید. این پیام حضرت سید و شاهدا و پیام تمام پیامبران و امامان است: استقامت ایمانی، استقامت‌اللهی. نصرت و پیروزی نهایی را در پی خواهد داشت ان‌شاءالله. از خداوند طلب می‌کنیم که خداوند چنان استقامتی و چنان حکمتی و چنان صلابتی به مجاهدان ما، به پاسداران ما بنیاد بفرماید و چنان برکتی به کارشان بده که نتیجه‌اش محو و نابودی اسرائیل جنایتکار، کودکش، از صحنه روزگار باشد ان‌شاءالله تعالی.
«گوتو والگاست در قصد در روز پرس sent78 قسمت!!! Community på CA$ کفی های سبحن بر hyung Man эта وایست همه است fETH been った r coll دوان جهایی میشه баб这个 نمی شود داغ تو دارد این دلم جای دگر نمی شود خدا بلند نموده آن لبایی که منقشه سو به یاسا که بلده بای حسن حسن پشت سر ما درست در محشر و هر که حلبه هشت است در قفای حسن و هر که حلبه هشت است در قفای حسن سلام من به حسن و هر که حلبه هشت است سلام من به حسن و هر که حلبه هشت است»
خوب دوستان خوبم، سپاس‌گذارم از همراهیتون. با رادیو معارف، «بر بال سخن» را شنیدید؛ صبر و استقامت، درس بزرگی از آشکارایان، از زبان استاد حیدری کاشانی. تکرارش هم امشب پخش می‌شود. فکر می‌کنم اگر هم نتوانستید بشنوید یا پخش