این دل‌های خشکِ ما را تدا کند؛ قرآن گفته است: «ما این دانه‌ها را نمی‌فشانیم و ما این دانه‌ها را باقی می‌گذاریم.» اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به آن کدّی که خدا از آن نظرش را برگرداند، بپردازیم. سخنِ روزها فکرِ منی است، نه همه‌چیزِ سخنِ روزها. فکرِ منی است، نه همه‌چیزِ سخنِ روزها. که جراحِ لَذه دار، دل پیش کنه. که جراحِ لَذه دار، دل پیش کنه.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. امیدوارم و صلو اللهم علی سید الانبیاء والرسّلین واشرف السفراء المقربین، اب‌القاسم محمد وعلی آله الطاهرین المعصومین.
آیات قرآنی برای صبر و شکیبایی خیلی امتیازاتِ فوق‌العاده‌ای مطرح کرده‌اند. صبر و شکیبایی سرگذشتِ ما هم در تاریخی که در پشتِ سرِ گذاشته‌ایم نشان می‌دهد که پیروزمندانِ تاریخ کسانی بودند که از این نعمتِ بسیار بزرگِ صبر و صبرِ ممتد در حدِ عالی برخوردار بودند. آنان به جهتِ علمِ علل، علمِ به شرایط و این‌چنین... طور نیست که هر کس که حق دستش باشد، همان دقیقاً باید پیروز بشود. و تواصلِ به حق و تواصلِ به صبر، همدیگر را به حق و حقیقت توصیه کنید، سفارش کنید و ضمناً هم همدیگر را بفهمانید که واقعیتِ این نیست که هر وقت حق از آنِ کسی بود، حق بر اختیارِ کسی بود، او می‌تواند او را اجرا کند و می‌تواند او را به جا بیاورد و بتواند استفاده کند. این نبود. شما در باید این آیه کمی یک دقیقه تحمل کنید. این آیه را از زبانِ کسی می‌شنوید که صددرصد حق را با خودش می‌دید و سوده کنید و صددرصد حق با او بود و اگر این انسانِ بزرگ، این پیامبر، از بالاترین قلعه‌ی تاریخ به بشر نمی‌رست، این حرف را از زبانش جاری نمی‌شد. مالِ خودش نیز بود. بد در وحص به اون نازل نمی‌شد. حق و آرامشِ صبر و شکیبایی و در جولاتی از نحشِ بلاغه هست که کسی که می‌خواهد میوه‌ی درختی را پیش از رسیدن بچیند، نتیجه نخواهد گرفت.
و وقتِ شما در جریانِ امام سیدِ علی‌السلام رسید. سلام. در زمانِ معاویانی بیدید. آرام سر کم مل. واقعا اینها با این نفاهی به دهم دستی خواهد تفسیم نیست. اینها با این نفاهی به دهم دستی خواهد تفسیم نیست. این قد صبر و این قد شکیبایی که خود صبر را به شگفتی وابدارد. انسان و حتی شیعانی از عراق نوشتن به امام سیدِ علی‌السلام رسید که: «شما حرکت کنید، بیایید. عراق ما از شما حمایت خواهیم کرد.» حضرت فرمود که: «ما تعهدی بستیم تا اون تعهد تمام نکتر، من حرکت نمی‌کنم.» حسین وفدنی بود. تمام پیامبران او یا الله همه رفتن و بایدم برم. اون چی که میمونه برای بشر از این او یا الله؟ همین کلمه است که من تعهد کردم. این میمونه. و الله فرمی فرماید که امام سیدِ علی‌السلام کمی سایی دیگر هم حکومت را به دست موارکش میگرفت و روی زمین را از عدالت پر میفرمود و همون گونه که پیامبر اکرم در نظر داشت، اسلام را میگسترم. بلخیر خودیش و میرفتم. باز انسان است و اختیارش باز انسان است و معرفتش همونطور که فرمود: «اگر رفتیم به پیروزی رسیدیم که نحمد الله لازارک، به خدا حمد خواهیم کرد. اگرم نشد، شهادت میرسیم.» هر دو اهدل حسیم و بلاخره اون بزرگ، اون بزرگ مانند سائر بزرگان پیامبران، بلاخره میرفتم و انسان بود. و باز خواهیم دسته هایش، تمایلاتش، چهریه حیوانیش. و جریان حسین نمیتوست مردم را مجبورا نگه داره. در خرد دین ایمان، نه جبرن، نه باز. همین ها بودن از خود پیغمبرکتم که بالاتر نمیشد که یاده کردید که اون هم از همه وحی را میدیدن و هیچ کس تردید نداشت که این ساخت این ریگزار نیست. ترهنگه اون ریگزار برای ما روشنه. ما آشناه هستیم. قنده فرهنگش یک مقدار اشعاری بود. انظر لفظی خوب بود. شما دقیقه. شما تمام این قصائد سبه ملقه. هفت قصیده خیلی مهم که میبوده از کهب آویزان کرده بودم. در جاهنیت مثل قفانب که منذکره حبیبه و منزلی و سائد قصائد در مقامی قصیده متنبه. هیچ انظر معنوان انظر مطلب. اون فرهنگ آیا اون میتوانست همچی را به وجود بیاره؟ خیلی انسان برای توجیه خودش باید بگه بله. خیلی باید خودش را توجیه کنه. خیلی باید جرو آفتاق بیسته به که تو تاریکی به آفتاق بگه تاریکی که بگه بله از اینجا درمانه تو هست. حالایی که هستش. خیلی ترقیم کرده. هم از یک هزاروم محمد سورایی. واله نام محمد سورایی. محمد تمام بشریت الان به یک انسانی یک میلیونمه. پیامبرک خبه دیگه همون محیط هست که خیلی هم الان پیشرفت کرده. خیلی پیشرفت کرده. از این قابل قیاس با اون زمان نفکوش. پس این که امام سید علیه السلام سبر فرمود و شکیبایی کرد تا حادثه درست منطقه خودش را در نوردت. جا ببینید. الان چند قرنه دارد قضیه میگه. آقا این درست بود. گذشت روزگاران کوچکتر. این اشتباهی برای این حاصل نتوست باد کنه. با این که این حاصل به ذره خیلی هاست بود و خواهد بود. آنان که میخواهند در این زندگانی با قدرتهای محاسب نشون زندگی کنند. یک کتازان تنازو در بقایی باشند. مسلمان داستان حسین برای اونها اسباب نارهد کنند. نست که ها عدالت هست. من میتوانم یک مسئله هست. من میخواهم پس حق هست. یک مسئله هست. حق یه مسئله دیگره. میخواهمش ها مدار حق نیست. داستان حسین برای این میکنه مسلم هست. برای پوشندن همچه حادثهی دست بکار زیاد شده. خیلی دست بکار شدم. نمیشه. چون جریان با یک مدیری و با یک سبر و با یک محاسبه دقیقه الهی انجام گرفته. تا این جریان رسید به شب ده هم. فجمع الحسین علیه السلام مسحابه. این ده قرب المسام مسیحن علیه السلام. یاران خود را نزدیکی های شب جمع کرد. قال علیه حسین علیه السلام: «فدنوت منهو لعسم اما یهولو لهم من من.» نزدیک کردم خودم را به طرف پدرم که ببینم با اونها چه میبوید. با اونها چه صحبت میکرد. مریض بود رو شد. و اما از ذاکر مریض. من اون موقع بیمار بودم و اممه ام عزت زینب سلام الله علیها پرستاره میکرد منو. من نزدیک شدم ببینم چه صحبتی میکرده پدرم. من شنیدم پدرم چنین میگفت. این خیلی تاریخش معتبر. این خیلی خیلی شنیدم. پدرم به یارانش این طوری شروع کرد: «قسمی علالله احسن السلام و احمده علی سبراء و ذرا.» من ستایش میکنم خدایم را. بهترین ستایش نمیگویم. من چه خوب حرکت میکردم. این که جریانش پیش آمده. نه خیلی. نه خیلی. این که این جریان عظمت حسین را باداطر از عظمت تاریخی اثبات کرده. برای همینه اصلا مثل این که در آزی ترین مستقیت زندگی طبیعی داره زندگی میکنه. «قسمی علالله احسن السلام» یعنی خیلی حالم خوبه. معناش نیست. یعنی دنیا به مراد منه. زندگی به مرام منه. اصلا همنا من میخواستم که باشه. معنای این گونه ستایش و این گونه ستایش فاسقوذاری چنین است. «قسمی علالله احسن السلام و شکرگزارش هستم.» در ناجواری ها، در خوشی ها، تسلیم محضم برای خدا. به خدا، به بارگاه خدا با این شروع کرد. حالا دقت کنید که اون هفتاد یک نفر در این قیافه چه میدیدن. در این چهره ملکوتی چه. هر لحظه به شکوفایش عبدودن میشد. چه میدیدن. شروع فرمود به این جملات: «اللهم احمد و کرم.» خدا یا سپاست میگذارم. هم میگویم به تو. ما را با نبوت اکرام فرمودیم و قرآن را به ما تعلیم دادیم و ما را در دین فقید شدیم و در دین فقید شدیم و برای ما گوش و کشم و دل دادیم که ما اینها بفهمیم. بگویید فقط اون دوره بر اون قضیه که محکم الامحاسه اش اونها صحبت نمیکنه. درست میشه که در یک حالت فارغ و لبال دسته اونو در یک عجبت بودکرم محفل دانش داره صحبت میکنه که ما چگونه با خدای من ارتباط برقرار کنیم؟ که گوما سپاس بذار. خدای من باشیم. خدایا پروردگارا خودت ما را از درد کمضرفیتی نجات بده. این کمضرفیتی بد چیزیه. این پیجان ها. این عجول بودن. این شیطان زدگی ها. این کوچک بودن قلب. این ها خیلی از توفیقات را از دست ما میگیرن. وگه انت لما اسما ان خواهیم بودن. این را دوشنید. خواهیم نگری است. دیده به من داده. سمایش میگویم که به من دیدی. دقت بفرد از اینجا نمیگوید که سائر اون نعمت های مادی را بیان نیفرماید. باش خون هم نعمت هست. فرماید که نوشنم به من نعمت فهم داده ای. الله اکبر. گوش دارم که بشنرم. دیده دارم که ببینم. دل دارم که دریافتم. سلامت الله عزیزی عبا عبدالله حق تا چاسته ای برای همچنین تعظیمی که امت بزرگی در طول این قرون اثار درباره تو داشته. ما خدای راست پاس گذاریم که به من دیده داده. میبینیم. میشنویم و با قلبون دریافت میکنیم. برای همیشه این درس بس نیست. ببینید اول اوامر را در نظرتون بگیرید. این میداند که بچه هاش در چه اضطرابی هست. میداند. میبینند. میداند این با مقابل چیز بچه هست. میداند این از خدا بی خدران و ضد انسانها چه وضعی را به وجود خواهند آورد. مسئله این نیست که بکشن. دشمن دارن. مسئله این نیست. مسئله این نیست که بکشن. هزار جور شبا تتاه. هزار جور نابخلدی ها و نابکاری ها و شدید درخشن تنه شبا تنشان خواهند داد. با این حال باز کاملا آرامی. خدایا ما چقدر شکرگزارت باشیم که به ما بینایی داده ای. به ما گوش داده ای. به ما قلب داده ای. فجعل مامن شاکرید. خدایا مارا از سپاسگزارانت قرار بده. مارا شکرگزارت قرار بده. در ام و نیایشش با خدا این است که پرودگاران در مقابل این سه نعمت بزرگ که بزرگترین نعمت انسان شدن انسانهاست. مارا نطک و شاکر باشیم. اما بعد من یارانی با وفاتر از یارانم نمیبینم. حالا هفتاد یک نفرم. میشستن دارن گوش میرن. نشستن ولی روی آتش شونه ورد نشستن. ولی در یه حاله بسیار قیده عادی نشستن. در یک حالتی که نگاهش و نفوز می کنه. قرون احسا را میزنه جلو. نشستن در مقابل یک مردی میبینن. مظلومتر این فرد تاریخ و میدانن که فردا چه خواهد شد. ازت شروع کرد. من از این یارانم بهتر و با وفاتر ندیدم. من نیکوکارتر و پیوسته تر از اهل بیتم سراغ ندارم. خدا آمد به اونها از من جزای خیل بدهد. من از شما راضیم. هم به یارانش میفرماد هم به خاندانش. من از خدا برای شما پاداش خیل میخواهم. انشاله خدا به همین شما پاداش خیل بدهد. الان و این نیل از اونها. یوم لنا منها. اینا اهدا. آگاه باشید. من یک روزی را بیبینم. فردا با این دشمنان روزیست بسیار سخت. روزیست که هر کسی قدرت تمرشان نداره. و اینها فقط نظرشون منم. شما بیای. شب تاریخ شده. هر کسی دست یک از بچه ها را اهل بیتم بگیر و شب را برای خودش یک سپری قرار بدهد. امام سیر اسلام به اینها آزادی داد. آیا اینها شرعه هم میتوستند برای شما برند یا نه. بعضی هم گذیه قضیه اشک بود. و آقای امام سیر اسلام از اینها آزادی داد. چرا اینکه از طور راه چیز کسا اجبان نکرد. و این یکی از اون دلایه آن است که امام سیر میدانست که پیروزی جسمانی و فزیکی بسیار بید رو قایده که باید اینها بعضی از تحقیق قرنمگان در باید امام سیر اسلام باید بدونند. و اینها خب میپرداخت به جمعاوری یاران. جمعاوری کمک ها. از اینها باید بردارند. و اینها باید بردارند. به این حربت حرکت نشان میدهد که دقیق دقیق مسلمان که اصلا شهادتی در کار نیست. گرم آبید مرد زندگی و مرد حرکت میکرد. که اون حال دیگر مها برای ما قابل درک نیست. اون حال که چنگونه زندگی و مرد علی سویه در مقابل این مرد بزرگی الهی بوجست زن بود. حرکت میکرد. دیدید که کتن آماده کرد. اردویی ساخت که مسلمان که اصلا لشتنش در مقدار لشتن همونهاست. اینقدر دقیق حرکت کرد. دیده بودن. بعضی گفتن من تعجب بود که چگونه این اگر نقشه را از در پیاده فرموده بودن. به هر حال این فرمود. من اجازه دادم به شما اینها را آزاد کرد. از در یک تاریخی هست. مرهون سید عبدالوزاغ مقدرم در نجف رحمتالله. یه مقتل حسین داره. اونجا دو تا مسئله داره و اینکش میگه. فرماد که بنی اسد را صدا کرد. دوره برای همون جاها بودن. در 16 کلومتری کبله بندرد. قبیله بنی اسد هستند. ما با طرف های پیاده گاهی میرفتیم. ما شبها شب از یک شب میموندیم اونجا. خودشو هم میگفتند. حضرت بزرگان را جمع کرد و گفت که شما اینجا نمونید. بلند شید و اینجا را ترک کنید. برمید. بعد جا میگن اونجا را خرید داری که به شعاع خیلی مهم بود. خرید و فرمود. دید اینجا را ترک مید و بلید برای اینجا. اگر کسی اینجا باشه فردا صدایی مرا بشنند و اجابت نکند. قطعا به آتشی را های دو سال خواهد شد. بلند شید. بلید. یکش. این مثلا قدر یک شب. باز مقررم رحمت الله علیه نویشته است که حبیب آمد و دید حضرت تنها مشغوله در خیمه خودس و مناجات. این حال و بعد حضرت نمازش تانشور از کرد. که اجازه میدهید که من برم در این نزدیکی ها قبیله من بنی اسد ببینم. بلکه ایده را بردارم بیارم. حضرت فرمود که برو. اختیار داری. و او رفت. نوت نفر دار توانسته بود برداره بیاد. چطورا ها. مثل که حسین ابن نمیر بود. چون او با اون روبرو شدند. اونها چار پنی زار نفر بودند. اینها نوت نفر را دردیری شدیدی شد. چون ها یه دیده شان کششدند. یه دیده شان برگشتند به محل خودشان. حبیب تنها اومد. حبیب تنها اومد و سلام کرد به حضرت. قزجه را عرض کرد. حضرت یه نگاهی به آسمان کرد و فرمود: «لا حول ولا قوته ایلام الله العلی العقیم.» با سبر. سبر و آرامش. این دو داسته را مقدم دارم. و من به شما اجازه دارم همه تن برید. من شما را حلال کردم. و از طرف من شما تحقیم ندارید. این یک شب است که پرده های تاریکشان به روی همه ما انداهده است. هر کسی از شما. هر مردی. کسی را از دسته این بچه ها بگیره بره و در این سیاهی متفرق بشید. تا خداون از شما فرج بره. به شما ف این نلقا و این ننایت رو بونی. این مردم فقط منا بیخوان. ولوقد اصابونی یا لهو انطلب غیری. اگر منا اینها کسی دیگه با مشغولن به من و با هیچ کس کاری نخواهند داشت. شنیدید که اینها هر کدوم برخواستند و مطالب را گفتند. اونجا اگر یک کسی تحلیل کنه سخنان این مردم را. سخنان این انسانهای تبدیل شده. این به وسطی کیمیای روح حسین از مصفر تبدیل شده به تماه. اونها را اگر بخونه. دقت کنه. می فهمد که عظم انسانی که امروز ها در مسیر انسانها چقدر انسانها کوچک کرده. اونها در جازبه چقدر آگرفتند. رودن که جواب حضرت را اونطور بیان کردن که هیچ کدوم هم ترک نکردن. که این شده را فردا به تمام مرنا استادن. بازباز کرد. حضرت خیلی بسرار فرمودن. این