تو هم برای فراموش کردی، مثل امرا خواهی کردی. زید این را گفت و به نقطه‌ای نامعلوم خیره شد. دوستان عزیز، قسمت پایانی روایت قاسد واری مدینه را از کتاب «فراموشان» شنیدید. تا فردا و روایت تازه‌ای از این کتاب. خداوند گردان.
موسیقی: شهادت‌نامه موسیقی، نسیم سوقاهی. شاخه‌های نور را بر دامن شب می‌نشانَد و پگاهن به دنبال شبی که در اردوی هزبالله با یاد خدا سپری گشته است، رخ می‌نماید. موسیقی: سوب خیشتند و بر پهندشت کربلا می‌گستراند و سینی فراد از سپیدی سهر نقل فام می‌گردند.
موسیقی...
امام حسین (علیه السلام) نماز را با یاران خویش می‌گزارد و آن‌گاه در میان ایشان به سخن می‌ایستد و پس از سپاس خداوند می‌فرماید: «تقدیر و مشیّت الهی من و شما را فرمان جنگ داده است تا در راه او به شهادت برسیم. پس بردباری پیش کنید و به جنگ برخیزید که هنگام نبرد با کفر است.»
هنگام حضرتش، همراهان اندک خود را چنان آرایش جنگی می‌دهد که گویا سپاه بزرگ را آماده کارزار می‌سازد. پس زهیر ابن قین را در میمنه قرار می‌دهد و حبیب ابن مظاهر را بر میسره می‌گمارد و پرچمداری سپاه حق را به دست توانای برادر رشیدش عباس می‌سپارد. و حجاج و علی المیسرت شمر ابن الجوشن و علی الخیل عزرت ابن قیس و علی الرجالت شبث ابن ردعی و الرایت مع ذوید بولاه.
و اقبلو یجولون حول البيوت فيرون النار تغطرمو فی الخندق فناده شمر با علاقه و قبل یوم القیامه فقال الحسین من هاذا که انه شمر ابن ذوی الجوشن قیل نعم فقال لهو یابن راعیت المعدا انت اولا بها منی صلیا و رام مسلم ابن عوسجه ان يرمیه بسهم فمنعه الحسین و قال اکره ان ابدعهم بقتال.
آن‌گاه به عنوان اولین اقدام دفاعی، انبوه چوب‌های خندق پشت سپاه را با آتش می‌کُشاند و خط دفاعی نیرومندی در پشت جبهه به وجود می‌آورد تا انقلابیون را از حراست خیمه‌ها بینیاز سازد. در این هنگام حمله تعرضی نیرومندی در پشت جبهه با آتش می‌کُشاند و امر سعد به همراهی سی هزار نفر در حالی که امر ابن حجاج بر ستون راست سپاهش و شمر ابن زرجوشن بر ستون چپ قرار دارند و ازرت ابن قیس فرماندهی سوار نظام را بر عهده دارد و شباس ابن ربعی بر پیاده نظام فرمان می‌راند و پرچم به دست نظام نظام را بر عهده دارد. و امر سعد به سوی امام و یارانش حمله می‌آورد و بران می‌شود که از پشت جبهه این حمله را آغاز کنند که آتش مانه از نفوزانان می‌گردد.
و ناگهان شمر فریاد می‌زند: «ای حسین! پیش از فرا رسیدن قیامت به آتش دوزخ روی آوردی! ای حسین! پیش از فرا رسیدن قیامت به آتش دوزخ روی آوردی! و حسین پیش از فرا رسیدن قیامت به آتش دوزخ روی آوردی.»
و می‌فرمایند: «نمی‌خواهم که من جنگ را آغاز کنم. ویدیو باید بردارید.»
و آن‌گاه روب سوی سپاهیان کوفه می‌بازند و در برابر آنان قرار گرفته می‌فرمایند: «ای مردم! در کار خویش شتاب نبرید و لحظه گوش فرا دهید تا شما را به آنچه که حقّتان بر گردن من است، پند و اندرز دَم. پس هر آینه جنیوش سخنانم گردنم، پس هر آینه جنیوش سخنانم گردنم، روب سوی خیر و نیکویی خواهید داشت. و شنانچه پذیرای گفته‌هایم نگردید و از سخنانم روی گردن شوید، همراهان خود را گرد آورید و کار را یک سره سازید. همانو که ونی و مولای من خداوندیست که نازل کننده کتاب و پناه راستگاران است.»
در این هنگام زنان خاندان رسالت سخنان امام را می‌شنوند و شیون و فریاد برمی‌آورند و صدای گریه آنان بلند می‌گردد. امام به برادر رشید خود عبل فضل می‌فرمایند: «آنان را ساکت کن که از این پس وقت گریستن بسیار دارند و این هنگام گریه شن را افزونتر خواهند سخت و زاری شن را برمی‌دارند به درازاو خواهد کشید.»
و لما سکتنا حمد الله و افنا علیه و صلا على محمد و علی الملائکتی و الانبیاء و خال في ذلك ما لا يحصى ذكره و لم يسمع متكلم قبله ولا بعده ابلغ منه في منطقه ثم خال الحمد الله لالله الذی خلق الدنیا فجعل ادام فنائن و جوال متصرفتا باهل احالا بعد حال فالمغرور من غرته و الشقی من فتنته فلا تغرنكم آل الدنیا فانها تقطع رجاء من ركن اليها و تخیب طمع من طمعا فيها و اراكم قد اجتمعتم على امر قد ازخدتم الله فيه عليكم و اعرضا بوجهه الكریم عنكم و احلا بكم نقمته و جنبكم رحمته فنعم الرب ربنا و بهت العبید انتم اقررتم بالطاعة و آمنتم بالرسول محمد صلی اللهم علیه و آله وسلم ثم انكم زحفتم الى ذره و عطرته تريدون قتلهم لقد استحوذ عليكم الشیطان فانساكم ذكر الله العظيم فتبن لكم و لما تريدون انا لله و انا اليه راجعون هاولای قوم کفرون بعد ایمانهم فبعدا للقوم الظالمین.
و چون آنان سکوت اختیار می‌کنند، امام می‌فرماید: «سپاس خداوندی را که جهن را محل فنا و نیستی قرار داده و مردم را نظاره گرد دیگرگونی‌های آن ساخته است. پس هران که دنیا در چشمان اویده و بزرگ نماید، خیشتن را فریفته است. وان که در دام فتنهای آن گرفتار شود، شغاوت پیشی بیش نباشد. فسی مردم بهوش باشید که این جهن شما را نفری بد، چرا که این دنیا امید واران رو بدن آورده را نمید ساخته و از مندن را نقش برا ساخته است. بدرستی که می‌بینم برکاری هم داستان گشتید که خشم خداوندی از آن به جوش آمده و دامنگیر تن شده است. چه نیک و پروردگاریست خداوند و چه بدنهاد بندگانی هستید! شما ای کسانی که به بندگی او اقراب کردید و به پیامبری رسول خدا محمد (صلوات الله علیه) ایمن آوردید، از چروی به خاندان او ستم را باداشتید؟ بدرستی که شیطن بر شما چیره گشته است و یاد خدای را از درهایتن برده است. پس بریده باد خواستهایتن و از درهایتن برده است.»
و سید شهده عمه ابی و لیسه جعفرن طیار و عمی و لم یبلغ کم قول رسول الله لی و لی اخی هدانی سیده شبه به اهل الجمه.
«ای مردم! نیک بیندیشید و بنگرید که من کیستم؟ آیا من زاده‌ی دختر پیامبرتان نمی‌باشم؟ آیا من فرزند وسیع او و پسر امش علی نیستم؟ آیا من فرزند نخستین ایمن آورنده به رسول خدا نمی‌باشم؟ آیا همزه سربر شهیدن اموی پدرم نیست؟ آیا جعفر طیار اموی من نیست؟ آیا گفته پیامبر را درباره آیا از این افرادی من و برادرم به یاد ندارید؟ به یاد ندارید که پیامبر فرمود: حسن و حسین سرور جوانان بهشت می‌باشند.»
فَاِنْ صَدَّقْتُمُونِی بِمَا اَقُولُ وَهُوَ الْحَقُّ وَاللَّهِ مَا تَعَمَّدْتُ الْكَذِبُ مُنذُ علِمْتُو اَنَّ اللَّهَ يَمْخُتُ عَلَيْه اَهْلَه وَيَضُرُّ بِه مَن اِخْتَلَقَه وَاِنْ كَذَّبْتُمُونِی فَاِنَّ فِيكُم مَنْ اِن سَأَلْتُمُوهُ عَن ذَلِك اَخْبَرَكُم سَلُو جَابِرَ ابن عبد الله الانصاری وَابا سعید الخجری وَسَهْلَ ابن سعد الساعدي وَزَیدَ ابن ارقم وَانَتَ ابن مهالف يُخْبِرُوكُم اَنَّهُم دَمِعُوا هَذِه الْمَقَالَة مِـنْ رَسولِ اللَّه وَلِأَخِي اَمَا فِی هَذَا حَاجِدُ لَكُم عَن سَفْـكِ دَمِـی.
«هر آیه نگمان می‌برید که در گفته‌ایم دروغی نوفته است، در حالی که خود می‌دانم انچرا اظهار می‌دارم حق می‌باشد و هیچگاه خیشتن را به دروغ نیالودم. اگر کشون این پنداری در باری گفته‌ایم دارید، در میان مردم کسانی هستند که حقیقت را برای تن بازگو کنند. از جابر ابن عبدالله انصاری بپرسید، از ابا سعید خدری سآل کنید و یا از سهل ابن سعد سائدی و یا زید ابن ارقم و انس ابن مالک بپرسید تا شما را آگاه سازند و کلام رسول خدا را در باری ما باز شنوید.»
فَقَالَ شِمْرُه وَيَعْبُدُ اللَّه عَلی حَرْف اِنْ کَانَ يَدْریم مَـا يَـقُوْدِ. فَقَال لَـه حَـبِـیـبُ ابـن مُـظـاهـر: وَاَللَّـهِ اِنـی اَراکُ تَـعـبـُدُ اللَّـه عَلی سَـبـعـهـیـنَ حَـرْفاً وَاَنا اَـشـهـدُ اَنَّکَ صـادِقٌ مَـا تَـدْریـمَـا يَـقُوْدِ قَطَّ بَـعَـا اللَّـه عَلی قَـلْـبِـه.
در این هنگام شمر ابن زلجوشن فریاد برمی‌آورد که: «خداوند را با شک و تردید بپرستم اگر بدانم که چه می‌گویی ای حسین.» و حبیب ابن مظاهر اسدی در پاسخ او چنین می‌گوید: «به خدا سوگند که تو با هفتاد درجه شک و دودلی خدا را می‌پرستی. ای شمر، من به خوبی می‌دانم که تو از آنچه مولایم حسین می‌گوید ترفی نمی‌بندی، چرا که خدا و دل ناپاکت را همچون سنگ ساخت کرده است.»
ثـم قـال الحـسـیـن: فَـانْ کُـنـتـم فـی شَـک مـن اَـلـقـول اِفـتَـشـکـون اَـنَّ ابـن بـیـنـد نـبـی کـم. فـوَاَللَّـه مَـا بـیـن الـمـشـرق والـمـغـرب ابـن بـیـنـد نـبـی نـظـره غـیـری فـی کـم و لا فـی غـیـر کـم. ویـحـکـم اَـتـطـلـبـونـی بـقـتـیـل مـن کـم قـتـلـتـو او مـال لـکـم اسـتـهـلـکـتـو او بـقـفـاص جـراحـه فـاِخـذـو لا یـکـلـمـونـه.
فـنـادـا: یا شـبـث ابـن ابعـی و یا حـجـار ابـن ابـجـر و یا قـیـت ابـن الـاشـعـس و یا زـیـد ابـن الـحـارـف. هـلـم تـکـتـبـو الـی انـقـدـم قـد اَیـنـعـت اسـتـمـار و خـبـر الـجـنـاب و اِنـمـا تـقـدـم عـلـی جـنـد لـکـم جـنـدـه.
فـقـالـو: لـم نـفـعـل. قـال: سـبـحـان الـلَّـه بـلا وَاَللَّـه لـقـد فـعـلـتـو.
امام به سخن خویش ادامه می‌رهند و می‌فرمایند: «اگر در قذیرش گفتارم دودل هستید و ادعایم راونه می‌رهند، آیا شک دارید که من زاده دختر پیام براتان می‌باشم؟ به خدا سوگم که در تمامی بسیط زمین جز من شخص دیگری فرزند دختر رسول خدا نیست. وای بر شما، مگر من قاتل فردی از شما هستم که می‌خواهید انتقام خون او را از من بگیرید، و یا اینکه پنداشتید سروتی را از شما گرفتم که شمشیر بر من کشیده اید؟»
هیچ کس پاسخی نمی‌دهد، حتی شمر. امام ندادر می‌رهند که: «ای شبس ابن ربعی، ای حجار ابن عبجر، ای قیس ابن عشقس، و ای زید ابن حارسه، مگر شما ننوشتید به سوی مابیا که هنگام میوه چیزید؟ و بره برداری فرا رسیده است. به درستی که لشکریان آراسته‌ای را در رکاب خیش خواهید. آیا عهد و پیمان خیشتن را فراموش کرده اید؟»
و هنگام انکار می‌کنند.
ثـم قـال: ایـهـا الـنـاس، اِذا کـرـهـتـمـونـی و دَـعـونـی انـفـرَ عـنـکـم الـی مـمـنـی مـن الـارـض.
فـقـال لـه قـیـس ابـن الـاشـعـب: اَوَ لا تـنـزـل عـلـی حـکـم بـنـی عـمـتـک فـانـهـم لـن یـرـوـک الا مـا تـحـب و لـن یـصـل الـیـک مـنـهـم مـکـرـوه.
فـقـال الحـسـیـن: اَنتَ اخـو اخـیـک. اَـتـرید اَـن یـطـلـبـک بـنـو هـاشـم اَکـثـر مـن دَم مُـسـلـم ابـن عـقـیـل؟ لا وَاَللَّـه لا اَـعـطـیـهـم بـیـدـی اعـطـاء الـذـلـیـن و لا اَـفـر فـرـار الـعـبـیـن. عـبـاد الـلَّـه اِـنـی عـوـذت بـربـی و رَـبـکـم اَـن تَـرْجـمـون. اَـعـوذ بـربـی و رَـبـکـم مـن کـل مـتـکـبـر لا یـؤمـن بـیـوم الـحـسـاب. ثـم اَـنـا خـارِجـهـا وامـره عـقـبـت ابـن سـمـعـان فـعـقـلـهـا.
امام می‌فرمایند: «چرا به خدا سوگند که شما شنین کردید.»
در این میان قیصب نش از فریاد برمی‌آورد: «ما نمی‌فهمیم تو چه می‌گویی. سلاه تو در این است که تسلیم خواستهای اموزادگانت شوی و امر بنی امیر را گردن گذاری. به درستی که آنن چیزی را جز آنچه تو دوستاری پاداش نخواهند داد و هیچ گزندی از آنن به تو نخواهد رسیدید.»
امام می‌فرمایند: «ای غیس، آیا می‌پنداری که بنی هاشم جز خون مسلم ابن عقیل خون دیگری راستو بخواهند؟ به خدا سوگند که هیچگاه دست مزلت به سوی امیران تو دراز نخواهم کرد و