مثلاً دارم به سمتی می‌روم که درست و خوب است، اما وقتی نگاه می‌کنم، می‌بینم که بعضی اطرافیانم کارهایشان را انجام نمی‌دهند، پس ولش کن. معیوز شده‌اند، ادامه نداده‌اند. اگر کسی ایمان واقعی به آن مقصد و مقصود داشته باشد، حتی اگر همه انسان‌ها راهی برخلاف آن مقصد طی کنند، او راه مقصد را با استقامت تمام طی کند. روی هم رفته می‌خواهم این جمله را بگویم: ما اگر امید به آینده به صورت صادقانه داشته باشیم، عمل ما متناسب با آن امید انتظام پیدا می‌کند. من نمی‌توانم بگویم: آره، خدا بخشنده و مهربان، ارحم‌الرحیمین است، پس حالا گناه هم می‌کنیم، اشکال ندارد، او می‌بخشد. ما داریم مسخره می‌کنیم ارزش‌ها را، ما داریم توهین می‌کنیم به خداوند و ارزش‌های الهی. لذا اگر ما بخواهیم برای آینده برنامه‌ریزی بکنیم، لازم است که ما امید به آینده‌ای درخشان داشته باشیم تا این امید در ما یک نشأت ایجاد کند؛ این نشأت اراده ما را فعال کند و این اراده ما را به عمل دعوت بکند تا در کوتاه‌ترین زمان بتوانیم زیبایی‌های ارزشی را در متن زندگی خودمان تجربه بکنیم و با آن زیبایی‌ها در تعامل با جامعه به تحول اجتماعی بپردازیم، ان‌شاءالله.
شما دوستان شنونده بزرگوار که همین‌ک رادیو را روشن کردید و به جمع شنوندگان «تا جمعه زهور» پیوستید، سخنان زیبا و ارزشمندی را که می‌شنوید، سخنان اجتماعی و مسلمین علیه‌الصدوقی هست. پیجوشکر محترم، حوض محتویت که در خدمت ایشان هستیم و همراه شما شنوندگان خوب و عزیز و بزرگوار. ما از شما پرسیدیم که به نظر شما مهم‌ترین وظیفه یک منتظر حضرت مهدی علیه‌السلام چه می‌تواند باشد؟ مهم‌ترین وظیفه منتظران، صدق دادن به قصد سلامتی امام زمان علیه‌السلام و مداومت داشتن بر خواندن عذیه و زیارت مربوط به ایشان است.
رقیه روحی از گیلان‌سر و محسرا، روستای پشتیر، یک پرسش مهدوی: سلام علیکم. یک سوال از کارشناس محترم برنامه داشتم. این‌که گفته می‌شود امام زمان از جلاله تعالی، فجر و شریف، به خاطر ظلم مردم یا کتایی‌های آن‌ها قایب شده‌اند. آیا در زمان‌های سابق مردم ظلمی نمی‌کردند؟ پس چرا امامان قبلی، قبل از امام زمان، قیبت نداشتند؟ ممنون می‌شوم.
حجت‌الاسلام دکتر جواد جعفری: عوض بالله من شیخان رجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، السلام علیک یا بقیت الله فی ارضه. سلام عرض می‌کنم خدمت همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. خدمتتون عرض بکنم که البته این سؤال به جایی است و پاسخش این هست که چرا مردم در دوران امامان گذشته اهل کتاهی کردن و ظلم کردن بودن و جا داشت که امام قایب بشوند؟ واقعاً سزاوار بود که حضور امام زمانشان را نداشته باشند و از حضورش محروم باشند؟ اما یک ضرورت مهم‌تر از این غیبت می‌شد و مردم از وجود امام محروم نشوند و آن حفظ دین بود. یعنی اگر قرار بود امامان گذشته غایب بشوند به خاطر ظلم مردم، به خاطر کتاهی‌هایی که مردم در حق امام زمانشان می‌کنند، طبیعی بود که از اسلام چیزی باقی نمی‌ماند. یعنی کسانی که اسلام را بیان کردند، تحکیم بخشیدند، توضیح دادند برای مردم، جا انداختند مسائل مختلفش را، بیان کردند، آموزش دادند، آلمانی را پرورش دادند، خب این‌ها را اهمن جام دادند. اگر قرار بود از زمان امیرالمومنین علیه‌السلام به خاطر ناسپاسی که مردم کردند، امیرالمومنین غایب بشود، آیا از اسلام اسمی می‌ماند؟ یا اگر اسمی هم می‌ماند، فقط یک پوسته بود و محتوی نداشت، چون کسی نبود که از اسلام راستین اطلاع داشته باشد و آن را برای مردم بگوید. طبیعتاً یک دین منحرفی می‌شد که هیچ نتیجه‌ای در پی نمی‌داشت و تمام زحمات پیامبر بزرگ‌وار اسلام و کسانی که برای این دین کمک کرده بودند، خداوندی که قرآن را نازل کرده بود، همه این‌ها از بین می‌رفت، تحت تحریف فاقه می‌شد و چیزی از اسلام باقی نمی‌ماند. بنابراین آن چه باعث شد که با ظلم و کتاهی مردم در دوران امامان گذشته، امام قایب نشوند، آن حفظ دین بود. اما خب در دوران امام دوازدهم هم به دلیل وجود آلمانی، به دلیل وجود احادیث کافی، کتاب‌های کافی، اگر امام غائب می‌شد، دیگر دین از بین نمی‌رفت. به همین خاطر امام غائب شدند. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
این شاله که آقا زمون رازی باشه. اللهم ات جل ولی کالفرست نیر رحمی. زاده هستم از شهر می‌زاد، تماس می‌گیرم. به نظر شما مهم‌ترین وظیفه یک منتظر حضرت مهدی علیه‌السلام چه می‌تواند باشد؟ مهم‌ترین وظیفه منتظران، اطاعت از نایب برحقش، مقام معظم رهبری، مدظلّه‌العالی، هست.
914 729 823
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
912 07 14 912 912 913 914 913 914 915 916 917 918 919 920 921 922 923 924 925 926 927 927 928 929 930 931 933 934 935 936 937 938 939 940 949 950 955 950 950 950 950 950 945 960 970 980 990 920 912 922 922 923 934 925 928 934 935 936 937 944 944 944 944
داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار، داقه جران توییم سوگوار،