انبیاء می‌خواستند همه امور را الهی کنند؛ نه اینکه بگویند امور زندگی‌تان را تحت‌الحمایه بگیرید، بلکه می‌خواستند بگویند سیاست، اقتصاد، علم، خانه، زندگی و تفریح را الهی کنید. آمدند و گفتند همه این‌ها باید باشد، اما به سبک الهی. اشاره‌ی الهی، اشاره‌ی الهی انسان است. انسان خلاصه‌ی الهی است و تمام عبادات انسان را باید به سوی الهی کردن معطوف کرد. انبیاء برای این آمدند که انسان، الهی است و اگر الهی شود، هر کاری که بکند جنبه‌ی الهی پیدا می‌کند و رشد برایش می‌آورد. ازدواجش، کارش، تحصیلاتش، سیاستش، تفریحش، معاشرت‌هایش، همه جنبه‌ی الهی پیدا می‌کنند و به آن رشد می‌رسند. جنگش و انقلابش هم الهی است، مدیریتش هم الهی است، سلحشویی‌اش هم الهی است. برخلاف سبک زندگی مادی که تاغوت، مهور و شیطان زره است؛ آن جامعه و حکومت و اشخاصی که همه چیزشان مادی است، همه چیزشان شیطانی است. حتی معنویت‌شان هم مادی است؛ یعنی حتی وقتی ظاهراً معنویت و عبادت و این‌ها هم هست، باطنش مادیات و دنیا و مهوری است. برای یک منافع مادی کار را می‌کند. در حالی که جامعه‌ی الهی و مردم الهی کسانی هستند که حتی به سراغ مادیات هم که می‌روند، مادیات را معنوی می‌کنند. به ماده معنا می‌بخشند. با چشم معنوی به ماده و مادیات، به سیاست، اقتصاد، علم و زندگی و همه چیز نگاه می‌کنند، چون همه چیز را مظهر خدا می‌دانند. عالم و آدم را وقتی که عاشق مردم هستند، برای مردم کار می‌کنند و آن هم به عشق خدا است. حتی برای فرزندان خودش، پسرش، دخترش، همسرش، پدر و مادرش، برادر و خواهرش که کار می‌کند، باز به این عنوان که این‌ها بندگان خدا هستند، برای خدا به آن‌ها خدمت می‌کند. و بنابراین می‌شود خودش فرستاده‌ی خدا، امین خدا و از ظلمات به سمت نور حرکت می‌کند. این هدف اصلی انقلاب اسلامی است. در این عصر، در حد توان، هدف نهایی ساختن جامعه‌ی جهانی اسلامی است. انسانی، سطح سُد درسدی، سطح متعالی. آن در آخر از زمان به دست حجت، قائم خدا اتفاق خواهد افتاد و امیدواریم که هرچه زودتر باشد و آرزو می‌کنیم که ما آن زمان را درک کنیم و باشیم. اما در سطوح پایین‌تر، تا قبل از آن ظهور بزرگ جهانی و آن انقلاب بزرگ جهانی و تشکیل حکومت واحد جهانی بر اساس توحید و عدل، وظیفه داریم در حد توان جامعه‌ی دینی بسازیم. از خودمان شروع کنیم، از خودم به عنوان فرد متدین و از جامعه‌ی خودم به عنوان جامعه‌ی دینی و بعد گسترش و کمک به تمام مسلمین و مستضعفین عالم در جهت گسترش توحید و عدالت. این هدف اصلی انقلاب اسلامی است در این عصر که پرچم انبیاء را، پرچم اولیای خدا را، پرچم اهل بیت را دوباره بالا برد. هدف اصلی این است: به چه شیوه‌ای؟ مبارزه با جهل، مبارزه با فرهنگ‌های مادی، مشرکانه و خرافی، اصلاح اقیانوس‌های بشر، اصلاح اقیانوس‌های خود و بشر، اصلاح جهان‌بینی، خداشناسی، حقیقت‌شناسی، انسان‌شناسی در جامعه، گسترش آگاهی‌های درست در مورد طبیعت و ماورا، طبیعت دنیا و آخرت. دوم: تلاش برای اصلاح اخلاق فردی و اجتماعی خودمان، گسترش ارزش‌های اخلاقی اسلام الهی، اول در خودم و در جامعه و حوله‌ی خودم و در سطح جهان، گسترش ارزش‌های الهی در حوضه‌ی اخلاق. جامعه‌ی دینی جامعه‌ای است که اهل حسد، کینه و این قبیل رذایل اخلاقی باشد یا کمتر باشد؟ اهل سخاوت، صبر، محبت و رعایت حق‌الله و حق‌ناس و این‌ها باشد. به لحاظ سبک زندگی هم احکام شرعی الهی، چه فردی، چه اجتماعی، چه عبادی، چه عبادت به معنای اخص، یعنی چه کل زندگی که همه را می‌شود تبدیل کرد به عبادت. این سبک زندگی دینی و احکام شریعت هرچه بیشتر، دقیق‌تر، عقلانی‌تر، عادلانه‌تر فهمیده و اجرا بشود، از خانواده‌ی خودم، خودمان تا جامعه‌ی خودمان تا کل جهان. این هدف است: گسترش معارف اسلام، گسترش اخلاق و ارزش‌های اخلاقی اسلامی و گسترش و حاکمیت قانون خدا و عدالت اسلامی هرچه بیشتر در سطح وسیع‌تر. این هدف کلی است. هرگز نخواهیم توانست یک جامعه و حکومت صددرصدی اسلامی و انسانی ایجاد بکنیم. آن کاری است که دست وسیع همه انبیاء در آخر زمان، ان‌شاءالله صورت خواهد گرفت. اما نباید بگوییم نه شرعاً، نه منطقاً نمی‌توانیم بگوییم، چون به صد نمی‌رسیم باید صفر باشیم. باید از صفر به سوی صد تا می‌توانیم حرکت کنیم، اقدام کنیم، اصلاح کنیم خودمان را، دیگران را هم، رو به معروف و نهی از من کرد، جهاد علمی، جهاد اخلاقی، جهاد اقتصادی، جهاد سیاسی، جهاد نظامی، جهاد عقلی، جهاد درونی و بیرونی. تا می‌توانیم به آن ارزش‌ها نزدیک و نزدیک‌تر بشیم. این کار را می‌توانیم بکنیم و باید بکنیم در حد توانمندی‌مان. آیا این ارزش‌های معنوی چگونه می‌شود در روزمره و در جامعه‌ی کنونی جهان محقق کرد؟ به کمک عقل و تجربه، با اتحاد، با نظم، با برنامه‌ریزی، وحدت، تلاش، امید. با این‌ها می‌توانیم. باید موانع این اصلاح بزرگ و این انقلاب بزرگ جهانی را از سر راه برداریم. بخشی از این موانع جهل و انحرافات فکری است به اشکال مختلف: کفر و شرک و خرافه و الهه‌داری و نفاق و افراتی‌گری و جمود و تحجر. بخشی موانع اخلاقی است: جامعه‌ای که مردم به یکدیگر دروغ بگویند، حاکمان به مردم، مردم به حاکمان دروغ بگویند، در برنامه‌های روی دست برداریم، بازار کلاه‌برداری را برداریم، به یکدیگر گران بفروشند، اموال و حقوق یکدیگر را محترم ندانند، فاصله‌ی فقیر و غنی بیشتر بشود و به یکدیگر رحم نکنند. این جامعه فاقد اخلاق الهی و انسانی است. این جامعه شیطانی است. اولیای احمد، تاغوت، یک مانع اخلاق رذیله است که بین اولیای احمد، تاغوت و شریعت، از جمله بین خود ما مسلمین هم متأسفانه هست. این هم باید از سر راه برداشت. مانع سوم موانع بیرونی است: حکومت‌های فاسد، سرمایه‌داران فاسد و قاسب، رباخاری، دروغ و قیبت و تهمت و هرس و همین چیزهایی که به ما گفتند مرتکب نشوید. هم به هشت اخلاقی از این طریق فقط تأمین می‌شود. اصلاح این‌ها هم در دنیا، یک جامعه‌ی صالح بخواهید بسازید و رشد کنید، راهش همینه. خب ما به این دلائل که در همه عرصه‌ها باید فعالیت بکنیم. مانع خارجی استکبار آمریکاست، صهیونیست‌ها هستند، حکومت‌های بیدین و دیکتاتور و وابسته به غرب. شرقی الان امروز به آن صورت نیستی، وابسته به بیگانه. مانع سیده دیگره سیستم‌های اقتصادی و قضایی فاسد در کشورهای مسلمان هست. رسانه‌های ضعیف و فاسد، نظام آموزشی و دانشگاهی و تعلیم و تربیت نادرست یا ناقص یا درست ولی ناقص. این موانع را هر کدام را به شیوه‌ی خود باید بهش پرداخت. بعضی از موانع که نظامی نیست و اشکال‌گری و این‌هاست، آن‌ها را باید با سلاح، رو باید با سلاح جواب داد. جنایت و اشکال را باید با جهاد جواب داد، جهاد نظامی، جهاد شهادت. اما همه مسائل از این سنخ نیست. مشکلات دیگری هم مداداری، مشکلات داخلی است. وابستگی اقتصادی مسلمین به مستکبرین و کفار. این نکته‌ی زعفری‌ه بوده هستم، مانع بزرگی. نباید به لحاظ اقتصادی ما ضعیف و وابسته باشیم که هر وقت آن‌ها اراده کنند تحریم کنند، فشار بیاورند، تهدید کنند. وابستگی علمی نباید دانشگاه‌های ما در همه رشته‌های علمی فقط ترجمه کنند، وابسته باشند. باید قوی بشیم، تولید کنیم. وابستگی و الگوبرداری در سبک زندگی از سبک لباس و پوشش و آرایش و تقضیه و این‌ها. آن چه که قلطه، حالا موارد درستی هست که آن‌ها انسانی است، اسلام هم قبول داره، چه غربی باشه چه شرقی، اما موارد نادرستش خلاف اخلاق، خلاف عدالت، خلاف شریعت، شریعت خدا. نباید دانشگاه‌های کشورهای مسلمان فقط ترجمه کنند، وابسته باشند. نباید به لحاظ نظامی، ارتش‌های ما وابسته به آن‌ها، به نفع آن‌ها، سلاحشان را هم حتی فقط از آن‌ها گدایی کنند و از آن‌ها ضعیف‌تر باشند. دانشگاه‌های ما نباید ضعیف‌تر باشند. بازارهای ما نباید ضعیف و وابسته به بازار آن‌ها، به تولیدات آن‌ها باشند. مدام واردکننده و مصرف‌کننده باشند. بنابراین ما برادران و خواهران احتیاج داریم به یک جهاد عظیمه چندبعدی در علم و اخلاق و سبک زندگی و سبک اندیشه و پوشش و آرایش و صنعت و کشاورزی و نظامی‌گری و مدیریت و رسانه و تعلیم و تربیت در همه عرصه‌ها. این آن چیزی است که بهش می‌گوییم تمدن‌سازی اسلامی. در این تمدن‌سازی ما اشتراکاتی داریم حتماً با غیرمسلمین، چه غرب چه شرق. مواردی هست که از چین و هند و آمریکا و روسیه و اروپا و آفریقا و این‌ها همه با هم شبیه همین، اشکالی نداره. شرق هم اجازه داده مفاهیم عقلی، تجربی و زوگی فطری مشترک بین همه بشریت هست. از این ذره شرق هم چایزه. ما آنجا با غرب و شرق مشترکی، فرقی نمی‌کنیم. اما مواردی هست که نه، این‌ها خلافیه. مسأله امت اسلامی است. آن‌ها را باید تغییر داد و اصلاح کرد و آن بدون تلاش، بدون فداکاری، بدون برنامه نمی‌شود معقوله ما ایجاد بشید و السلام علیکم. از این وقت باید برداریم، از این وقت باید برنامه شدید بس. تَوا چِج محمد name to be ушки اللهم صلی اللہ محمد و آل محمد و اجل فرجهم. برای بیداری رو شنیدیم با سخنان استاد رنیم پوره از قدی سیزده و بیست و پنج دقیقه. امروز این برنامه برای شما تکرار خواهد شد. تبریک ارزم کنیم باسم ایان مبارک ولادت رسول اکرم سربات الله علیه و آله رو و دعوت میکنیم که با بخش سه بای برنامه ها بمیده اقتعالا تا ساعت شش بامداد همراه باشید. و اما علاقه مندان به روایت کتاب اوگیانوس مشرق همینک میتونن این روایت کتاب رو بشنبند با این امید که مورد توجهشون واقع بشه. روایت کتاب بر اساس کتاب اوگیانوس مشرق نوشته مجید پورولی کلشتری. نویسنده، تهیه کننده و کارگردان هستنده که مجید پورولی کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری نویسنده کلشتری در بیماری خورد کرنه در بیماری خوردنه نویسنده کلشتری در بیماری خوردنه در بیماری خوردنه در بیماری خوردنه در بیماری خوردنه در بیماری خوردنه.
امران به بیابون نگاه کرد، بعد بی‌حسلی بریشت و به هاش کریم پین‌دوز خیره شد و پرسید: آیا فلسفه‌ی اعجاز به رخ کشیدن قدرت نیست؟ فلسفه‌ی اعجاز ایمان است. جبان، اگر اعجاز نبود، چطور حقیر، نابلد، بیچاره‌ای همچون من می‌توانست به سخت‌پذیری همچون تو بقبولاند که علی ابن موسی رِضا امام است و فرستاده‌ی خدا و صاحب فضل و دانش و جود و کرم و حلم و تقوا؟ آیا این ادعا دلیل نمی‌خواهد؟ مگر من ادعا نکردم که علی ابن موسی رِضا فرستاده‌ی خداست؟ آره، تو بین مشک که در دستان توست، برهان قاطع همین ادعاست. امران به مشک نگاه کرد، بعد به هاش کریم پین‌دوز خیره شد و گفت: پین‌دوز، من تو را انسانی صادق می‌دانم و در مهربانی و خلوص رفتارت کوچک‌ترین تردیدی ندارم. آن مقدار که تو بر من محبت کرده‌ای، هیچ کس در عالم این گونه بی‌عوض به من محبت نکرده است. اما آیا تو به واقع از آن قلعه خبرداری؟ دوباره ماجرای قلعه، دست بردار جوان. پس چرا فرستاده‌ی علی ابن موسا به من گفت پین‌دوز تو را به آن قلعه می‌رساند؟ حاج کریم پین‌دوز نمی‌دانست چی بگوید، فقط لبخند زد. امران ادامه داد: در نقشه‌ای که من دارم، اثری از قلعه نیست. هیچ کس اسمش را هم نشنیده است. نه در شمال، نه در شرق و نه در غرب. اما فرستاده‌ی علی ابن موسی رِضا در آن براهود به من گفت باید چشمه را میان قلعه پیدا کنم. حس درونی من می‌گوید که تو در باره‌ی آن قلعه می‌دانی. جوان، من اگر در باره‌ی قلعه‌ای که چشمه‌ی آب حیات در آن است می‌دانستم، خودم به سراغش نمی‌رفتم. عمرت را برای رسیدن به آب حیات تلف می‌کنی. من جای تو بودم به ربوت... از این کلام خدا برایت بگویم که تو را از آب حیات زندتر کند. آره، پین‌دوز، بگو که بسیار مشتاق شنیدنم. به خدا سوگند، هرگاه سختی و مسیبتی بر من وارد می‌شود، به یاد این کلام خدا برمی‌افتم و دلم آرام می‌شود. خدای عزّوجل می‌فرماید که من آسایش و آرامش را در آخرت قرار دادم و خلایق در روی زمین به دنبال‌ام می‌گردند. امران ساکت بود. حاج کریم مشک آب را از او گرفت و ادامه داد: از این مشک در حیرت نباش جوان. این مشک فقط اجاز کوچکی است از سرنگشتان مبارک امام علی ابن موسی رِضا. به خدا سوگند او امام زمین و زمان است که کشان نزده، او از این مشک در دستان تو حقیرتر است. آن وقت تو در کار این مشک حیرانی؟ امران سرچرخوند و از پشت تخت سنگ به راهل نگاه کرد و گفت: دخترت اهل گفتگو نیست؟ از آن زمان که در خانت مهمان بودم تا کنون حتی کلامی از او نشنیدم. دختر من از غریبه‌ها فاصله می‌گیرد و با نام مهربان گفتگو نمی‌کند مگر برای ضرورت. ضرورت؟ راهل ردایی بلند پوشیده و به جای دور خیره شده بود. امران گفت: آیا او از این سکوت خسته نمی‌شود؟ هنکس که کمتر حرف می‌زند، بیشتر فکر می‌کند. دانشی که در سکوت نهفته است، در سخن گفتن نیست. بس میان شما من بی‌دانش‌ترینم. مقصود من تو نبودی جوان. تو برای من غریبه نیستی. یا در راه منده، یا گم شده و یا هرآن چه فکرش را بکنی، برای من تو مهمانی از طرف پیشوایم علی ابن موسی رِضا. حاج کریم پین‌دوز به پاهای امران خیره شد و پرسید: راستی از زخم پاهایت بگو. زخم پاهایم؟ چه بگویم؟ تو برایم از آن مرهم بگو که زخم هفتاد روزم را یک شبه مداوا کرد. امران سری کفشش را از پایش بیرون آورد و کف پایش را به حاج کریم نشان داد و گفت: نگاه کن. حاج کریم با تحجّب به کف پاهای امران نگاه کرد. هیچ خبری از زخم و تاول نبود. امران گفت: به هر کس نشان دادم و گفتم شبه قه پاهایم پر از تاول بود، باور نکرد. شاید از آب مشک باشد که فرستاده‌ی امام در آن براهود به تو داده است. بیش از آن که خمیر را آمده کنم، آن را مدتی