بسم الله الرحمن الرحیم. بشنویم: «کنتُم لا تَعلَمون». بر کراغی نور، بالبینات و الزبور. و أنزلنا علیکَ الکتابَ بیاناً لِلناسِ. این سُنَنِ معادب، همان انبیای الهی است و بهترین مراحل عبادت، عبادت انبیاء با زاد اقدس الهی است. یکی از بارزترین مصداق‌های عبادت، دعا است. این سحرِ فرستاده به پایان رسید و به بحث دعا رسیدیم که دعا نمونه‌ای از عبادت انبیاء در پیشگاه خداوند است.
بحثی در باره دعا بود؛ بحثی در باره دعای آدم (صلوات الله علیه)، بحثی در باره دعای نوح (صلوات الله علیه) که تَمییه و بحث مانده است، و بحثی در باره دعای ابراهیم خلیل (صلوات الله علیه). نوح (صلوات الله علیه) از آن جهت که از نسبت به تبهکاران قومش نفرین کرد و که این‌ها هم مظهر رحمت‌اند و هم مظهر قهر. برای مؤمنان آلم هم طلب مغفرت کرد. در پایان سوره نوح، این چه نامیده است؟ بعد از آنکه از رُکبت و بلا تَذِرَّع از کافران دیگران که نشانه‌ای از قهر خدا است، از رُکبت و بغفر لی ولی والِدَیَ. و لی مَن دَخَلَ بَیْتِی مُؤمِنًا. و المؤمنین و المؤمنات. بلا تَذِرَّعَ للمُجرِمین الا تَبارًا.
اینکه خود را مقدم داشت، برای آن است که این‌ها معمولاً اسوه در هر کاری‌اند. این‌ها امام امت‌اند در همه معارف. قهرن در طلب مغفرت هم پیشبای دیگران، هم تا دیگران در دریافت مغفرت به این‌ها اقتدا کنند. «رُکبت و بغفر لی ولی والِدَیَ». این دو معلوم می‌شود پدر و مادر و مؤمن بودن به دو دلیل: یکی این‌که برای کافر طلب مغفرت نمی‌شود؛ دوم این‌که خود نوح (صلوات الله علیه) در تَمجید قبل از از رُکبت، بلا تَذِرَّعَ علی المجرِمین می‌دانست کافر این ده یار است. سوم: «ولی مَن دَخَلَ بَیْتِی مُؤمِنًا». اونا که در بیت نبوت من، در بیت رسالت و ولایت من مؤمنان داخل شدند و اهل بیت من محسوب می‌شوند. اونها هم بیام مرسد. حالا اگر کسی مکرر در حضور نبوت و رسالت باشد، ایمانش از دیگران قوی‌تر باشد، این نظیر سلمان فاریسی می‌شود. من نا اهل البیت می‌شود در بین مردها، یا فاطمه زهرا (سلام الله علیها) می‌شود در بین زنها. گرچه در باره فاطمه زهرا (سلام الله علیها) به این سبک که وارد نشده است، اما شما می‌بینید در بارزترین مستق برای کرامت اهل بیت که همان آیات سوره مبارکه احزاب است، فاطمه زهرا (سلام الله علیها) هم حضور دارد. تقریباً جزو بارزترین کمالات اهل بیت هست. اونجا همون طوری که امیر المؤمنین، فاطمه زهرا، امام حسن و امام حسین (علیهم السلام) حضور دارند، این فاطمه زهرا (سلام الله علیها) هم حضور دارد. پس می‌شود یک زنی به جای برستد که آیات و احزاب‌ها در شأنش نازل بشد، به دست پرده‌ای این خاندان باشد. مردم در همون حد و از این‌ها کسانی که ضعیف‌تر باشند، چی در بین مردها، چی در بین زنها، همه این‌ها جزو اهل بیت محصول می‌شود. خیلی از روایات است دارد که «فَهِمَ نُوحٌ مِینَی». این «فَهِمَ نُوحٌ مِینَی» در باقی بسیار از مؤمنین هم آمده است. پس اگر کسی به این خاندان ایمان آورد و حرف‌های این‌ها را اطاعت کرد، اهل این بیت محصول می‌شود.
ومعنی از «دَخَلَ بَیْتِی مُؤمِنًا» این نیست که وارد کشتی شده یا در خانه من هست، بلکه منظور آن است که وارد بیت نبوت و بیت رسالت شده است. نظیر این‌که در سوره مبارکه نور آمده است: «فِی بُیوتٍ أَذِنَ اللهُ أَن تُرَفَعَ وَ یُذکَرَ فیها اسمُهُ». این «فِی بُیوتٍ أَذِنَ اللهُ أَن تُرَفَعَ» همون‌طور که شامل مساجد می‌شود، شامل مشاهد می‌شود، شامل منظره‌های اهل بیت (علیهم السلام) می‌شود، به شامل نبوت و رسالت هم می‌شود. مثلاً وقتی قطعه (قطرب) در محضر امام باقر (سلام الله علیه) قرار گرفت، به حضرت از رُکبت که من دانشمندان زیاد را دیدم، در برابر هیچ کس اینقدر حریم نگرفتم که در برابر شما احساس رعب می‌کنم. فمود: «أَنتَ بَیْنَ یَدَی بَیْتِی». البیوت هلدتی از این الله و انترفه. تو در برابر یه بیتی نشستی که خدا اذن تکبیر داد که او رفیع بشه. خب، فز از این بیت همون بیت نبوت، رسالت، امامت و ولایت و مانند آن است.
این قسم سوم، قسم چهارم از اون نه هست. نظر این‌که نوح (سلام الله علیه) جزو بنیان‌گذاران اولی مکتب توحید است، نسبت همه موحدان آلم، الی یوم القیامه دعا می‌کنند. «و المؤمنین و المؤمنات». لذا مؤمنین و مؤمنات آلم هم تا روز قیامت نسبت نوح (سلام الله علیه) از حار دعاء می‌کنند. در همه زیارت‌ها، بعد از آدم (سلام الله علیه)، سخن از تحییت به نوح (سلام الله علیه) و از این بیدون سلام الله نوحه. خب، این چهار گروه که تره مغفرت شد، با سمود بلا تزدید لا رمینه لا تبارا. مغفرتی که از ذات اقدس اله نازل می‌شود، این مغفرت وقتی که به کام تبهکار می‌رسد، به صورت عذاب در می‌آید. خود این مغفرت به صورت عذاب در می‌آید. مثل‌که قرآن نور است: «مُبَلِّغٌ یَزیدُ لا رَمینَ لا خَسارًا». سرش آن از‌که از طرف خداوند خسارت یا تبار و حلاک نازل نمی‌شود، از طرف خداوند رحمت نازل می‌شود، ولی وقتی ماده ناقابل بود، این رحمت را به صورت خسارت در می‌آورد. به نوبت‌های قبل مشابه این گذشت. در این حال‌که خدا می‌فرماید قرآن شفا و رحمت است، اما همین قرآن نسبت به تبهکاران جز خسارت چیز دیگر نیست: «مُبَلِّغٌ یَزیدُ لا رَمینَ لا خَسارًا».
مثل این‌که شما اگر بهترین گلابی و شاداب‌ترین میوه‌ها را در قده بریزید، پیشیه دی بیارید، اونا که سالم‌ن از این میل می‌کنند، بهره می‌برند. اونا که دستگاه گوارش‌شون زخمی زخمی میدی دارند، هرچی این گلابی شیرین‌تر و شاداب‌تر و پراب‌تر باشد، درد اونها بیشتر می‌شود. خب، نقص از گلابی نیست، نقص از حازمه کسیست که بی‌دخلمیده مبتلاست. شما شبی در تمام ایام سال برای گناهگاران بدتر از شب قدر نیست، با اینکه شب قدر سراسر سلامت است. این دعا و رحمت و برکتی که از طرف خدا نازل می‌شود، چون مؤمنان با حسن قبول تلقی می‌کنند، برای اونا خیلی است. کافران نکول دارند، نقب و رد می‌کنند، همین برای اونا عذاب است.
خب، این‌که نوح در جمعه آخر از رُکبت بلا تزدید لا رمینه لا تبارا، باز برگشش به همون از نیست‌که خدا دادست در سوره هود. فمود به این‌که «لا تَبقَی اسماکان و یفران». برای این‌که این‌ها کسانی‌هن که «لا تو خاطب نیفردد». این‌ها «لا رم» و این‌ها هم «مغرَقون». این اشاره تَمه بحث عبادت نوح (سلام الله علیه) است.
خب، در عبادت ابراهیم (سلام الله علیه)، قرآن دو مسئله را وضعه می‌کند. یه مسئله مربوط بخشای معرفت اوست که اون را و کذاله که نور ابراهیم مرکود از سماوات بلعرز بر یک مهم مبینین بهتدارد و آیات دیگر. یه بخشش مربوط به گرایش‌ها و نیایش‌ها. یه انسان معبد وقتی در کنار سفریه ولی نعمت نشسته است، هم اعتراف دارد به این‌که نعمت‌ها از آن این ولی نعمت هست، هم اعتراف دارد که این نعمت‌ها باید کجا سرخ بشه، و هم این نعمت‌ها را به جا سرخ می‌کند، و هم شک گزار و نعمت هست که توفیق سرخ نعمت به جا را به اون داده هست. این چهار پنج مدنی این عبادت هست که در دعای ابراهیم خلیل (سلام الله علیه) مطرح اون. در مقابل احتجاج می‌بینی، قرآن یه کتاب علمی محض نیست که فقط دلیل بیاغردت خدایی هست. قرآن برهام را از فرمدید نور هست. نور غیر از علم محض هست. کتاب‌های علمی محض کلام و حکمت و عرفان و فقه و اصول، این‌ها علم هست. اما این علم هست با عمل. قرآن برهام را با دعای جازهک می‌کند تا اثر کند، یا برهام را با موعزه جازهک می‌کند تا اثر کند. این پشتگانه داشته باشه با یک دست این‌ها اون نیروی اندیشه را تأمین می‌کند، با دست دیگر اون نیروی گراهش تغذیه می‌کند.
بعد از این‌که ابراهیم خلیل (سلام الله علیه) اون براهین کامل و متقن را اقامه کرده هست، اونگاه دارد رابطه خود را با خدای خود در سوریان بارکه شعره تشکیح می‌کند. در سوری شعره از آیه هفتاد و هشت به بعد، این چیزی می‌فرموید: «فَهَنیَما عَدُوَندی الا رَبِّ العالَمین». می‌بینید عداوت و محبت تو بحث‌های فلسفی و عقلی و کلامیت راه ندارد. شما اولای تا آخر کتاب‌های کلامی، فلسفی و عقلی رو خدای خود آمو بختی بین حرف ابراهیم خلیل (سلام الله علیه) مطلعه است. میگه من اینا رو دوست ندارم. خب، اینا رو دوست ندارید مگر بحثای عقلی به دوست داشتن است؟ میگه این آفل است، من آفل رو دوست ندارم. خدا هم فرماد من این حجت رو به اون آمختم: «إِنَّهُ بَلَغَ آفِلَی». این دو تا پیام دارد: هم مسئله حدوث و حرکت و امکان و امثال زالت رو تبین‌میکند، هم این مسئله که انسان خدا رو برای چی میخواد؟ برای این‌که به اون دل بمنده، دیگر مشکلش رو حل کنند. فقرانه یه امر علمی که اثر محض ندارد. این چیز تو آلم هست. صرف این‌که خدای تو آلم هست، این رو غالب بودپرست‌ها داشتند. کدوم بودپرست بود در حجاز که منکره واجب الوجود بود؟ کدوم بودپرست بود که معتقد نبود جان خالدی دارد؟ اما این مشکل رو ادامه علمی کنند. غالب و سنیگی معتقد بودند واجب الوجود هست، خالق هست، سانه هست، اما اینکه مشکل حل نمی‌کنند. خدایی که آدم با اون ارتباط تنگاتنگ محبت داشته باشه، اون رو بخواهد، اون رو بپسندد، اون رو بپذیرد، اون رو بپرستد، با اون مشکلش درمون بگذارد، حرف اون رو گوش بدهد و حرفش با اون درمون بگذارد. قفل قفل که مشکل آدم حل نمی‌کند.
خب، میبینید در هیچ جای کتاب‌های کلامی این سب‌که برهان قامنه میشهد که تو برهان علم و عمل رو بهم دهد. در این جام همون حرف‌ها رو دارد میفهمد که خدای من کسیست که قبل از آفرینش هین آفرینش، بعد از آفرینش، ادامه سیر آفرینش هم بوده بودست. «فَهَوَی هَدینَ». که راه رسیدن به کمال رو مشخص کرد. «اللذی خلقه به سبها و اللذی قدره به هدا». راه رسیدن به کمال رو مشخص کرد. «فَهَوَی هَدینَ». خدا متعمه است، یعنی وسائل رو او افرید. خدا ساقی است، یعنی آب رو او افرید به منان دهد. اگر بر اساس توغید افعالی فکر بکنیم، از نزدیک او را متعم و ساقی میبینیم، نه از دور. با توجه به اون آیه سوری مبارکیه ابسلت و اللاک پلگن زیر الانسان الى تعامهی. اونجا هم تعامه ظاهری منظور است، همه علم منظور است. «ای علمه لذی یخوز امن یخوز». میشود گفت این یوت ایمونی امن از تعامه ظاهر و باطن است. چنگ سقی هم همین طور است. سقی باران، چشمه، قنات و مانندان. خدا از این راها انسان را انسان تشنه را تمیم‌میکند. و از طرفی هم «وَسَقاهُم رَبُّهُم شُرباً طَهُوراً». هست. یستان من رهیق مخدوم هست. هم این سقی هست، هم اون سقی هست. هم از کوزر هست، هم از این آبهای عادی و ازا مرستو. «فَهَابَ یَشتون».
اینجا هم گفتن نه تنها عبادت را در دعا را آیت کرده است، در کیفیت دعا هم را آیت کرده است. همه اون فیلها را به خدا نسبت داد: یعنی خلقص را، هدایت را، اطعام را، سقی یا این چهار فیل را به خدا نسبت داد. اما نگفت «امرِزنی و یشفین». من را مریض میکند و شفا میدد. مرزه به خود نسبت داد و شفا را به خدا نسبت داد. گفت «ازا مرستو فهاب و یشفین». باز برای اینکه نباده کسی خیال بکند در جعان هستی کار از غیر خدا است، به دیگری نقش دارد. مسئله بعد را و مرحله بعد را که اماده و احیاست، هر دو را به خدا نسبت داد. نگفت «ازا مرستو فهاب و یشفین فمود بلزی یومی تونیسون و یشفین». که هم اون مسئله توحید ملاحظه بشد، هم این‌که نقص از ناهی خود ماست ملحوظ باشد.
بعد از اینکه ارز کرد به «ازا مرستو فهاب و یشفین»، فمود: «بلزی یوت امونی تونیسون و یشفین». خب، حالا دوباره مرمار زنده کرد. ما از او در ظرف حیات مجدد چه طلب میکنیم؟ این از که «بلزی اطمه و ان یق پرلیه خطی اتی». اومدی من امیدوارم که خطایای مراد در روز جذاب ببخشد. البته در این حال‌که معصومن به وسیله همین دعاها که نردبان اسمت هست میمانند. اینا هر لحظه چون دعا دارن، هر لحظه چون عبادت دارن، هر لحظه چون مراقبت و محاسبت دارن، معصومن. و اگه این حال نداشته باشن، که راه برای اسمت اینها باز نیم. نباید گفت چون معصومن پس چرا نماز میکنن، چرا دعا میکنن، چرا ناله میکنن؟ اینا ارکان اسمت اونهاست. شیطان به وسیله مراقبت دائم اینها به اینها رسیسی نداره.
خب، در این حال‌که ارز کرد به «من حکمت بدید، شریعت بدید، راه دین را به من ارام بدید و من را به صالحین ملحق کنید»، که ذات ارقبس اله همه این دعاها را در شرائط گناگون مستجاب شد. که فهمود به این نوع فیل آخر. فیل من از صالحین. تو نوبت‌های قبل هم مرازق فرمودید که صالحین غیر از عمل و صالحاتن. عمل و صالحات نظر به مقام عمل است. اینه اونها کم نیستن، اما صالحین یعنی کسی که گوهر ذات او صالح باشد که دیگر از این ذات تباقی و گناه ساده و نخواهد شد. و همه در این حال‌که همه انبیامن از صالحینن، اما اون کمال از صالحین که گفتن اهل وید علیه و سلاطه علیه و سلامن، همه انسان‌های صالح به اون مقام نمیرسند. قهرن افراد افراد خوب سدستن. ادهه که جز ای متوسطینن. ادهه که کاملن جز صالحین نسبین. اونها که اکمرن، صالح مطلقن. این صالح مطلق همون