و به برکت من او را رحمتی برای جهانیان فرستادم. خدایا ما را با پیامبر مصطفی، صاحب شفاعت، محشور فرما. خدایا بر محمد و آل محمد درود فرست و فرج آل محمد را عجله بخش.
اولین پرسش‌کننده، پاسخ می‌دهم. پرسش این است که آیه‌ای می‌گوید در روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خوانند.
برنامه «پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی».
بسم الله الرحمن الرحیم. خدایا بر محمد و آل محمد درود فرست و فرجشان را عجله بخش.
سلام و تحیّت عرض کنم به حضور شنوندگان عزیز و گرامی که از طریق شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران، شنونده برنامه «پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی» هستند. امیدوارم هفته خوبی را شروع کرده باشید و ایّامی پربار و مبارک را در پیش رو داشته باشید.
متابَق با برنامه «پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی»، در استودیو برنامه در محضر کارشناس برنامه، جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج آقای ملکی هستیم که به ایشان خوش‌آمد می‌گویم.
مجا: سلام. خیلی خوش آمدید.
از دانشمندان و راه‌های ارتباطی برنامه را خدمتتان عرض می‌کنم: تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. لطفاً در پیام و تماس‌هایتان قید بفرمایید که مربوط به برنامه «پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی» است تا راحت‌تر به دست ما برسد. خیلی متشکرم از همراهی‌تان با برنامه «پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی».
یکی از عزیزان شنونده، آقای رضا فیروزی از گوگد گلپایگان، سؤالی را مطرح کرده‌اند درباره آیه پنجاه و هفتم سوره قاف. ایشان فهم داده‌اند که توضیح بدهید اگر آسمان‌ها و زمین مهم‌تر است، چرا خدا فقط در آفرینش انسان به خود آفرین گفته؟ در این آیه، همان‌طور که عزیزان شنونده می‌دانند، گفته شده که خلقت آسمان‌ها و زمین بزرگ‌تر از خلقت مردم است، ولی خداوند درباره خلقت انسان می‌فرماید: «فَتَبَارَکَ اللهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِینَ». می‌فرمایند در حمد و اصن از شبه همین آیه که ایشان شنیده‌اند وجود دارد. منتها آنجا در بحث اصل خلقت انسان است از حیث جسم و فیزیک و دارد یک شبهه‌ای را در اصل در پاسخ می‌دهد. فرمایی: «أَشَدُّ خَلْقًا أَمْ أَشَدُّ بِنَاءً؟» یعنی شما خیلی شدیدترید، سخت‌ترید از حیث خلقت؟ یا اینکه آسمانی که خدا بناش کرده، رفعه سمکه‌ها و سواه‌ها، سخفش را برفتاشده و منظم ساخته و اغتشالی‌ها و آخرش زوها تا آخر. خب این درست دارد، جواب منکران وحی را می‌دهد؛ آن‌هایی که انکار می‌کنند مسئله قیامت را. بگوید: این آسمان‌ها را نگاه کن، عظمت آسمان را نگاه کن، سقف آسمان را نگاه کن، طول و عرض آسمان را نگاه کن. خب تو مثلاً فرض کن شست، هفتاد کیلویی، هشتاد، نود، صد کیلویی؛ شما کجا، این آسمان‌ها و زمین کجا؟ این از حیث ظاهر، قصه‌ی فیزیک و جسم و جرم قصه است. شاید بشود گفت کمیت قصه برود، کمیت قصه. اما آنجایی که مسئله ویژگی‌های یک انسان با کرات مقایسه می‌شود، می‌دونی که یک انسان هزاران استعداد در وجودش نهفته که توسط وحی و عقل او می‌تواند به بالاترین مقام انسانی و مقام قرب برسد. اینجاست که مسئله «فَتَبَارَکَ اللهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِینَ» چک می‌گیرد. در همان آیه، آیه چهارده سوره بقره، مؤمنون، این مطلب را دارد. خلقت انسان را شروع می‌کند: «سَمِّی خَلَقْنَا مِنْ نُطْفَةٍ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا مِنَ الْعَلَقَةِ مُضْغَةً...» تا آخر. «سَمِّی أَنْشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ». حالا که دیگر روح درش دمیده شد، می‌شود یک خلقت دیگری: «فَتَبَارَکَ اللهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِینَ». اینجاست که خدای سبحان به خودش احسن می‌گوید. «احسن الخالقین» هم بعضی ممکنه شبه کنن که یعنی ما مثلاً «حسن الخالقین» داریم که خدا با «احسن»؟ چون این افعال تفصیلی دیگر. پاسخ این هست که خیلی در قرآن از این افعال تفصیل‌ها داریم؛ احسن داریم، اعلم داریم. این‌ها به فرموده است آیت‌الله جواد آموری، این افعال تعینه، افعال تفضیل نیست که ما در فارسی اماداش استفاده بکنیم که اگر مثلاً فرض کنید رانندگیت درست انجام بدی، آهسته بری، سالم برسی، بهتره. خب یعنی چی؟ یعنی سالم نرسی بهه. این جمع افعال تعین. پس این نکته اول.
نکته دوم این است که در آیات دیگر هم داریم که اصلاً بحث خلقت آسمان‌ها و زمین، اونجا باز دوباره خدای سبحان به خودش تبریک می‌گوید. ولی جنس تبریکی که در سوره مؤمنون فرمودن، خیلی متفاوت است. اونجا اولاً «فَتَبَارَکَ اللهُ» یعنی می‌گوید پس یعنی متفرق می‌کند به قبلش. دو بحث احسن و خالقین دارد. در جای دیگر مسئله «تبارک الله رب العالمین» درباره خلقت آسمان‌ها، آسمان‌هاست. اونجا بحث «تبارک الله رب العالمین» دارد در سوره اعراف، آیه پنجاه و چهارم. بعد از اینکه بحث خلقت آسمان‌ها و زمین و بعد استباه علال عرش و این‌ها را مطرح می‌کند، بعد یک چنین تبریکی هم به خودش می‌گوید که این هم دارد هست. یعنی این‌جور نیست که نسبت به آن‌ها خدای سبحان به خودش تبریک نگه، اما نسبت به انسان تبریک خاص می‌گوید با الفاظ خاص. حالا شاید این نکته هم معیده مطلبی که فهم روید باشه، چون خلقت مثلاً حیوانات هم از حیث نباتی و حیوانی مشابه خلقت انسانه، ولی خداوند درباره خلقت انسان اون تعبیر را به کار می‌برد. معلومه که نکته یعنی فراتر از کمیت و ظاهر قضیه است.
شعری هم هست منصوب به عزت امیر. حالا اگر درست باشه انتصابش که: «اتَظُنُّونَ أَنَّ جَرْمَ سَقِیرٍ وَ فِیکُمْ تُولَ آلَمُ وَ أَکْبَادُ؟» تو فکر کردی که جرم سقیری داری که آلم بزرگ‌تر در تو در واقع نه‌افته شده و گنجانده شده. خیلی مدت شکر کردن.
جاوَن، سادماندکی.
برنامه «پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی».
سمت بنه اعظم از دخل قبل، سمت او. تشکر.
جام استاد. پاسخ به این‌جور شالات سودی داره و فایده بهش مترتب هست یا نه؟ باید سالم بفهمه جوابشو. از اینشی در اصلاً این عبارات و واجه‌ها در قرآن به کار رفته، قطعا سود داره و انسان باید نصد به این آیات و واجه‌هایی که در آیات به کار رفته تدبر کنه. این که درسته، علم تره و کیفه خلق الله سب از سماباتن تباقا و این تباقا مطلب دیگه که یعنی چی؟ هفت آسمانی که در حالی که تباقن طبقه طبقن خواهید تباق بمانید، طبقه طبقه هست یا همون مستر با مفاعله هست یعنی متابق؟ بله، اون هر دوشو گفتن. هم به معنی طبقه طبقه گفتن یعنی یکی روی دیگری، لایه‌های پیاز که روی هم مستقرون. یا نه به معنی همون متابقه، هم هموزن، هم از حیث استحکام و عزمت و قدرت و احکام مثل هم. هر کدامشی بگیریم. اصل مطلب اینه که آسمان‌های دیگری، آسمان‌های هفت‌گانه وجود داره که یا روی همه، یعنی مثل دنیا که دنیست و پایینه، اونها آلی و بالا هستن. یا نه، این دنیا رو به معنی پست نگیریم، دنیا رو به معنی پایین نگیریم، پست بگیریم. پست شد اون یعنی اونها عالی‌ترن، نه بالترن، یعنی از حیث جایگاه و این‌ها رتبه عالی‌ترن. پس اون زندگی در اون جا مناسب‌تره. هر کدومش منابو کنیم. این رو علم بشر بهش نرسیده که اون چی که تا الان فهمیده به یک هزارمو، اون چی که در آسمان دنیا اتفاق افتاده، بشر بهش دستیسی پیده کرده. کمتر، قطعا کمتر. حالا هزار را از باب کسرت مثلاً دردزر بگیر. پس نکته اولین از که این دنیای که ما داریم زندگی می‌کنیم، دنیای پاینه. بالتر از این آسمان‌های دیگری هم وجود داره. یا این دنیای که ما داریم زندگی می‌کنیم، دنیای پسته. دنیای آلیتر و برتر از این رتبه هم وجود داره. این رو قرآن داره به ما عموزش میدهیم. حالا ممکنه فرض کن ده سال دیگه یا ست سال دیگه یا هزار سال دیگه ما به اون طبقات بعدی هم بشر علم پیدا بکنیم، ولی الان میدونیم که چین چیزی وجود داره، چون هر چی در قرآن بیان میشه همه ش حق است و همه ش درسته.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودین. با بنابرای پرسومان قرآنی همراه استید. فاصله از اوتا فرمان میگیریم و همچنان در خدمتون خواهیم بود.
باید درست دارید. قل قرآن مجید یکی همین که معراج پیانبر چند دقیق و چند ثانیه طول کشیده. راجب این دوتا مطلب هم توضیح بفرماید.
اول به این شکل پاسخ بدیم که اصلاً در قرآن در باره معراج پیانبر آیه ای داری میانه. پاسخ این است که بله، سوره بقره، اسرا، همین آیه اول. بله، این مرحله آغازینه یا مقدمه معراج پیانبره که از مسجد حرام به مسجد اقسا که این حرکت اتفاق افتاده. بعد از مسجد اقسا، مسجد معراج آغاز شده. زمانش هم یک شبه یعنی این شب که اتباق افتاده، صبح نشده، حضرت برگشته به منزل یعنی مکه. پس از مسجد الحرام به مسجد الاقسا در کمترین زمان اتباق افتاده. از مسجد الاقسا هم به معراج اتباق افتاده و حقیقت معراج رو هم سوره باریکی نجم، آیه ۱۳ تا ۱۸ بهش اشاره میکنه که: «وَلَقَد رَآهُ نَزِلَة اُخْرَا، انده صدرت المنته ها، انده ها جنت المعواه». که ادامیده بعد فرماید که: «ما زاغل بسرو و ما تغاف»، یعنی چشمان مبارک پیانبر از اموشتن منحرف نشد، اشتباه نکرد، تغیان نکرد. «لقد رعا من آیات رب بهل کبرا»، آیات بسیار بزرگ الهی رو در اون معراج به پیانبر عظیم شن نشان دادن. موسیقی. این هم در اصل آیات سیزده تا هیجده که به اصل معراج اشاره میکنه. پس زمانش چقدر بوده؟ یک شب یعنی در یک شب واقع شده. آیا زمان جزئیش که مثلا برانه اونش دیگه نمیدونیم و این که روحانی بوده یا جسمانی، کاملا آیه داره میگی که این مثلا معراج جسمانی بوده. پیانبر با جسم خودش با همین چشمان خودش اون آیات الهی را مشاهده کرده. خب آیا این فرض کن با علم امروز جور در میاد یا نه؟ پاسخشونی که خب خیلی چیز است که با علم امروز جور در نمیاد. مثلا حضرت ابراهیم در دل آتش نشسته، آتش بره او شده گلستان. این با علم امروز جور در نمیاد. آتش سوزاننده است اما با علم الهی و با اعجاز الهی و قدرت الهی همه این ها شدنیست. یک مرده وقتی مرد دیگه تمام شد، این که دوباره روح به این مرده برگرده زنده بشه، این جزء موجزه هاست که علم امروز نمیتونه این روح بفهمه. انکار نمی کنه ولی نمیتونه اون روح به صلاح اثبات کنه. پس برای این معراج در شب اتباق افتاده، در یک شب اتباق افتاده، با جسم پیانبر هم اتباق افتاده، نه روحش، نه خواب اینا نبوده. و در اون اصبت که میراج، حقائق زیادی به پیانبر از این مشان نشان داده شده که بعدی برگشت به سوی مردم از اون حقائق برای مردم بیان کنه.
یه سالی هم من ابتدای کردم که اصلاً دونستن اینا فایده ای داره، یعنی که مثلا تعداد فرشتهای چقدر هست؟
بله، نه. اولاً این تعداد که برای ما مشخص نیست. حتی تو رو باید هم این که تعداد فرشتهای الهی چقدره، این نمیدونیم. بله، اینه داریم که اگر کسی برای خدا در راه خدا قیام بکند، اولی هال هزار فرشته داریم، سه هزار فرشته داریم، پنج هزار فرشته داریم که اینا به کمک مؤمنان میاد و قبلن آمده است. اونها رو در جنگ بد رو جنگ های دیگه کمک کردن و بعدها هم همینطور خواهند آمد. اینا فرشته های زمینی هستن که زمین مندن تا این که مؤمنان رو کمک کنن. اما این که آمار فرشتگان چقدره، نمیدونیم. آمار بسیار بالاست. مثلا شما زیارت قبر سید و شهده داره که در روز هفتاد هزار ملک از آسمان میاد زیارت میکنه میره، دیگه هم برده میگرده. اون فرشتهای بعدی میان دوباره و هیچ وقت نوبت دومه برای اونها اتفاق نمیفت.
برنامه «پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی».
دعا میکنند. تمام شیعان به خصوص مسلمان دعا دارن میکنند. همه دنیا دارن دعا میکنند. ما نگاه میکنیم با گذشت زمان نه تنها اسرائیل نابود نمیشه، دشمنان فلسطین نابود نمیشند، بلکه پیروز میشد. اسرائیل و لبنان هم میگیرد، سوریه هم میگیرد، این وره میگیرد و دارد به قفل خامش ادامه ده. آدم وقتی فکر میکنه ادونی از تزب لکم خدا میپرود. حالا این هم مظلوم هستند، هم خدا خبر دارد، هم قدرت دارد، هم طبان دارد، هم طرف دارد. مظلوم است. تا چرا دعا در حق این فلسطینی مظلوم که دارند قتل آمیشند، همه دنیا دعا میکنند، خوداشون هم دعا میکنند، مستضاب نمیشه.
نرد سلام قضبت استادتون، یه سوال داشتم که در غروه هم میفرماید، بخانید برای استجابت کنم شما را. اینو یه نظر باز کنه که منظور از این چیه؟ دعا کار بکنید که دعا مستجاب بشه، مشکل ها حل بشه. با تشکر.
باغر نفر از امیری شهریار. خیلی متشکرم از این دو شنونده. برویوار. سوال دوم یه خود کلی تر بود راجب این اصل آیه «ادعونی استجاب لکوم». مورد اولم به صورت خاص در مورد مردم مظلوم فلسطین و غزه، چرا دعاشون مستجاب نمیشه و دعای دیگران در حقشون. در خدمتون هست. خب یک سؤالیه که نیاز به گفتگوی زیادی داره. من کلیات شرط میکنم. اگر شما از طرف مردم مستحد دیدید سؤال دویختری بکنیم، من در خدمت هستم.
نکته اول اینه که هیچ دعایی نیست که مستجاب نشه. بله، باقی در همین برنامه فرمودید که حرف من هم نیست، هم حرف قرآنه که مطلق فرمودی که «ادعونی از تجبلکم»، این که بخانید مرا اجابت میکنم شما را. منطقه اجابت ها بر طبق فرمایش اهل و تصمت و تحارت متفاوته. یکی از اجابت هایی که کسی که دعا میکنه، این دعا دفعه بلا میکنه. نکته دوم این که این دعا برای قیامتش زخیره میشه و هزاران برابر در قیامت بهش داده میشه، پاداش داده میشه. اینم نکته دو. نکته سه بوم این که اونی که ما میخواهیم بشود، اون چرا نمیشود؟ ما الان میخواهیم مثلا فرض کنید یک عروس خوب گیرمون بیاد، داماد خوب گیرمون بیاد، کار و کاسبی خوب گیرمون بیاد، رفع ظلم از غزه بشه. حالا کم کم میخوام برم برسم بونیم بحثای شخصی. حالا همه با هم دعا میکنیم که این ظلم از مردم قذزه برداشته بشه، از مردم لبنان برداشته بشه. یعنی هم جنب