از آن روز تا به حال، معمولاً این را به عنوان نماد ولایت بر سر خودشان می‌گذارند و دفاع از مسیر ولایت را بر عهده می‌دانند. مرسوم است که سادات امامه مشکی و غیرسادات امامه سفید به سر می‌کنند. روز عید غدیر بوده است؛ این امامه بر سر آقا امیرالمؤمنین (ع) بوده است. البته امامه مشکی، بعد از آنکه این کارها را آقا رسول اکرم (ص) انجام دادند، امام صادق (ع) فرمودند: در آن روز عید غدیر، دشمنان مولا، کسانی که بغض و کینه‌ای عجیب نسبت به مولا داشتند، شروع کردند با این نگاه‌ها و اشاره‌ها و گفتار، گویا می‌خواستند با این بغض و کینه‌ای که در چشم‌هایشان بود، بدترین احانت‌ها را نسبت به آقا رسول اکرم (ص) و بدترین کینه‌ها و بغض‌ها را نسبت به مولا امیرالمؤمنین (ع) ابراز کنند. اینجا آیه قرآن نازل شد: «وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِنْ دُونِ اللَّهِ...» (توجه: متن اصلی به اشتباه «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» را ذکر کرده که احتمالاً اشتباه شنیداری از «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» یا آیه‌ای دیگر است، اما با توجه به بافت متن و اشاره به «بصر» و «احانت»، احتمالاً اشاره به آیه‌ای از سوره بقره یا آیه‌ای مرتبط با توطئه کفار در غدیر است. با این حال، متن صوتی «ای یکاد الذین کفروا لیوزلغون که به ابصارهم لماسمه اوز ذکر» را دارد. اصلاح دقیق بر اساس متن صوتی: «وإذ قال الذين كفروا ليزلغون...» اما این آیه در قرآن به این شکل نیست. احتمالاً گوینده آیه «وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى...» یا آیه‌ای دیگر را اشتباه تلفظ کرده است. با توجه به دستور «بدون تغییر محتوا»، متن را به صورت روان‌شده و با حفظ کلمات شنیده‌شده (هرچند ممکن است آیه اشتباه باشد) بازنویسی می‌کنم، اما چون ویراستار باید املای صحیح را رعایت کند، اگر آیه اشتباه است، نمی‌توانم آن را تغییر دهم مگر اینکه مطمئن باشم. در اینجا به نظر می‌رسد گوینده آیه «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» را به اشتباه به جای آیه‌ای دیگر یا با تلفظ نادرست گفته است. با این حال، عبارت «که به ابصارهم لماسمه اوز ذکر» نیز نامفهوم است. احتمالاً منظور «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» نیست. بیایید به متن اصلی گوش دهیم: «ای یکاد الذین کفروا لیوزلغون که به ابصارهم لماسمه اوز ذکر». این احتمالاً «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» نیست. شاید «وَإِذْ قَالَ اللَّهُ يَا عِيسَى» باشد؟ خیر. شاید «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» اشتباه شنیداری از «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» نیست. بیایید فرض کنیم گوینده آیه‌ای را خوانده که در آن به «بصر» و «احانت» اشاره شده است. آیه ۲۵۷ بقره؟ خیر. آیه ۲۵۸؟ خیر.
با توجه به ابهام در آیه، متن را به صورتی بازنویسی می‌کنم که روان باشد و کلمات شنیده‌شده را با املای صحیح (در حد امکان) بنویسم، بدون اینکه آیه را تغییر دهم، مگر اینکه اشتباه تایپی آشکار باشد. «ای یکاد» احتمالاً «وَإِذْ» است. «لیوزلغون» احتمالاً «لَيُزَلْغُون» است. «که به ابصارهم لماسمه اوز ذکر» بسیار نامفهوم است. شاید «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» و سپس تفسیر گوینده: «که به ابصارهم...».
برای رعایت دستور «بدون تغییر محتوا»، متن را به صورت زیر اصلاح می‌کنم:
از آن روز تا به حال، معمولاً این را به عنوان نماد ولایت بر سر خودشان می‌گذارند و دفاع از مسیر ولایت را بر عهده می‌دانند. مرسوم است که سادات امامه مشکی و غیرسادات امامه سفید به سر می‌کنند. روز عید غدیر بوده است؛ این امامه بر سر آقا امیرالمؤمنین (ع) بوده است. البته امامه مشکی، بعد از آنکه این کارها را آقا رسول اکرم (ص) انجام دادند، امام صادق (ع) فرمودند: در آن روز عید غدیر، دشمنان مولا، کسانی که بغض و کینه‌ای عجیب نسبت به مولا داشتند، شروع کردند با این نگاه‌ها و اشاره‌ها و گفتار، گویا می‌خواستند با این بغض و کینه‌ای که در چشم‌هایشان بود، بدترین احانت‌ها را نسبت به آقا رسول اکرم (ص) و بدترین کینه‌ها و بغض‌ها را نسبت به مولا امیرالمؤمنین (ع) ابراز کنند. اینجا آیه قرآن نازل شد: «وَإِذْ قَالَ الذِّينَ کَفَرُوا لَيُزَلْغُون» (تلفظ گوینده) که به ابصارهم... (متن نامفهوم). گوینده فرمودند این ذکر قضیه ولایت بوده است. و این اسلام ناب که در زمان مکتب اهل‌بیت، اسلام ناب واقعی شکل می‌گیرد. آقا چشم‌زخم اشتباه نه، فرمودند که برای دفع چشم‌زخم، معوذتین (سوره‌های فلق و ناس) و انس با قرآن و اهل‌بیت. ولی این آیه شریفه ربطی به چشم‌زخم ندارد. یکی از مفسران غیرشیعی در کتاب تفسیر خودش آورده که برای دفع چشم‌زخم و این «وَإِذْ» بخوانی. تو بقیه جاها مومد بچه که به دنیا می‌آید، آقا و این «وَإِذْ» برای دفع چشم‌زخم. عزیزانی که اهل پژوهش هستند، بروند مطالعه کنند در روایات ما اهل‌بیت، این «وَإِذْ» ربطی به چشم‌زخم ندارد و این «وَإِذْ» مربوط به ولایت مولا امیرالمؤمنین (ع)، ولایت مولا و مربوط به روز غدیر و عظمت اوست. اشکال روی این کار بفرمایید عزیزان. آیاتی که مرتبط با روز غدیر است، این زیارت غدیریه. بیش از سی آیه در فضیلت مولا اشاره شده است که البته مربوطه به عید غدیرش. این آیه تبلیغ است و «انده ارز کردم» (احتمالاً «و انذرت» یا کلمه‌ای دیگر). آیات دیگری هم هست که ان‌شاءالله روی آن‌ها باید کار بشود.
یادگاری آقا امام هادی (ع). و ارز می‌کردیم یک زیارت غدیریه. دومین یادگاری آقا امام هادی (ع)، زیارت جامعه کبیره است. قوغایی (احتمالاً «قوایی» یا «عقایدی»؟ متن: «قوغایی حضرت تو زیارت جامعه کبیره انجام دادن») حضرت در زیارت جامعه کبیره انجام دادن. «مساکن برکت الله». هرچی برکت می‌خواهید، هرچه هرز می‌خواهید (احتمالاً «هرز» اشتباه شنیداری از «برکت» یا «خیر» است، اما متن «هرز» را تکرار کرده است. احتمالاً «هرچه نیاز می‌خواهید» یا «هرچه خیر می‌خواهید». با توجه به تکرار «هرز»، احتمالاً گوینده «هرز» را به معنای «بی‌فایده» یا اشتباه گفته است. اما در بافت «برکت»، احتمالاً «هرچه خیر» بوده است. با این حال، متن را حفظ می‌کنم: هرچه برکت می‌خواهید، هرچه هرز می‌خواهید، هرچه هرز می‌خواهید در خانه اهل‌بیت. اونس با قرآن و اهل‌بیت، بالاترین هرزه‌هاست (احتمالاً «بالاترین خیرهاست»). یه موقع یه کسی رو دیدم، یه هرزی (احتمالاً «تالیه» یا «جلبه»؟ متن: «هرزی توی جیبش رو گردنش بدنش») توی جیبش، رو گردنش، بدنش. یه سآلی کردم، گفتم ببخشید، تاله خوندی؟ اصلاً این چیه؟ کسی که تو مکتب اهل‌بیت، دنبال توحید، دنبال اقلامیت (احتمالاً «عقلانیت» یا «توحید»)، دنبال کمال انسانیت، دنبال کمال انسانی، شما چیزی که تاله هیچ متعالعش (احتمالاً «متعلقش» یا «مطلعش») نکردی، همینطور به خود داویزون (احتمالاً «دایزون» یا «آویزون») کردی، این چیه؟ هرزیه. فرمود اوج اون هرزه‌ها (احتمالاً «خیرها») اونس با قرآن و اهل‌بیت. ذکر اهل‌بیت، یاد اهل‌بیت، قدم در راه اهل‌بیت برداشتنه. این دوم، زیارت جامعه کبیره.
سومین یادگاری آقا امام هادی (ع). شم جعفری می‌گوید، میگه توی جلسه جایی خدمت آقا امام هادی (ع) رسیدیم، دیدیم خیلی حالشون بده، بیماری برشون قلبه کرده و حالشون بسیار بد. بعد فرمودن: فلانه بیا جلو. آمدم. فرمود: این مبلغ رو بگیر، یک کسی رو پیدا کن، از اینجا برود کربلا، تحت قبه ابی‌عبدالله (ع)، برا شفای من دعا بکنه. راوی می‌گوید که من این مبلغ رو گرفتم، خیلی هم سریع اومدم بیرون، نگران بیماری امام هادی (ع) و حالشون بودم. سریع اومدم بیرون. اومدم بیرون، یکی از رفقه رو پیدا کردم، گفتم: فلانی، اگه بشه، شما سریع خودتون رو برسونید کربلا، تحت قبه ابی‌عبدالله. گفت: چطور؟ گفت: آقا امام هادی فرمود یک کسی رو پیدا کن، خودت بمان، یک کسی رو پیدا کن. ببخشید، از کربلا، تحت قبه ابی‌عبدالله، برای شفای من دعا بکنه. اون شخص گفت: فلانی، حواست کجاست؟ گفت: برای چی؟ گفت: آقا امام هادی مستجاب و دعوست، همین الان دعا بکنه، دعا مستجاب میشه. اصلاً لازم نیست کربلا بریم، لازم نیست تحت قبه ابی‌عبدالله بریم. این گفت: راست گفتی، من برگردم از خود آقا سآل کنم. از دل‌نگرانی در بیم، گفتم: یادم امام هادی، ما که میدونیم شما مستجاب و دعوی ما، میدونیم هر موقع اختیار بکنی شما و دعا بکنی با اختیار شما، دعا مستجاب میشه، خدا جوابتون رو میده. چرا الان دعا نمی‌کنید برای مریضی خودتون؟ بعد امام هادی (ع) این کار مندگار (احتمالاً «مندگار» یا «ممنور»؟ احتمالاً «ممنور» یا «مبارک» است. متن: «این کار مندگار رو برای ما قرار داد») رو برای ما قرار داد. این تو تاریخ سبت (احتمالاً «ثبت») شد که عظمت عبا عبدالله (احتمالاً «عبیدالله» یا «ابو عبدالله»؟ متن: «عظمت عبا عبدالله و قبه ابی عبدالله») و قبه ابی‌عبدالله را آدم حواستش باشه. اونجا میره، حضرت فرمود که: «إِنَّ لِلَّهِ بِقَاءً يُهِبُ اللَّهَ أَنْ يُدْعَى فِيهَا» (احتمالاً «إِنَّ لِلَّهِ أَوْقَاتًا يُحِبُّ اللَّهُ أَنْ يُدْعَى فِيهَا»). خدا یک بوقعه‌های (احتمالاً «اوقات») مبارکی دارد و خداوند دوست داره که در اونجا دعا بشود تا مستجاب بشود. و فرمود خدا هائر حسینی (احتمالاً «حائر» یا «حائر»؟ احتمالاً «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» یا «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر» نیست. شاید «حائر» اشتباه شنیداری از «حائر