مورد توجه حضرت باشین، محبان تو آقایان رازند، به لطف عشق در بوز و گدازند. تو گفتی از نماز و از صفاقت، خوش آنان که دائم در نمازند. ای آن که کلام تو جهان برکاته، هموار جهان ریزخوره این کلاماتد. در ساحت عرفان قمت فلسفه ماتد. نام تو کور از اتر، سلام و سلواتد. ای دور، شمع تو کور از بدده واجب، زانو زده در محضر تبیان و مذاهب. ای دور، شمع تو کور از بدده واجب، دارند نصیب از نفست حاضر و غائب. راهی که تو ابلاغ کنی، راه نجاته. حیز ازلیتی مسلمان، تو بودن لطف، عبدی شیعه. چشمان تو بودن در خوف و رجا، دات. دامان تو بودن، محرمت. تو بودن، محرمت. تو بودن، نام تو بلندست و مقام تو وفیه است. لطف تو مدامست و عطای تو وفیه است. هم در دل ما حسدت دیدار بقیه است، هم در دل ما حسدت درک عطبات است. ان‌شاءالله به انجای امام، ساده. خدای مدینه، برای تطور و بلاخی. ان‌شاءالله بلاهی، آمین. ان‌شاءالله. خیلی ممنون. هم وقتی که چیکو، شما شرافت عزیز، شب خوبی داشته باشید. ان‌شاءالله. باز هم تبریک می‌گویم به‌تون. سلامت باشید و خدا نگه‌دار شما باشید. بله، آلیست. ان‌شاءالله. باز هم تبریک می‌گویم به‌تون. دل من درد داده. یه گوشه تو سجاده، سختی‌ها به این دعا مشغوله: «اللهم به حق احمد و آل احمد، اللهم به حق اشرف امد، اشرف امد، درد همه دوا بشه. در آیه بر است، بابشه. درد همه دوا بشه. در آیه بر است، بابشه.» همش بگم: «سلا محمد و آل.» ای تو، حاجتا روا بشه. «اللهم به حق احمد و اللهم به حق، اللهم سلا محمد و آل محمد و عجل فرجه.» هم ان‌شاءالله که این درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. درد همه دوا بشه. نداریم، نداریم. یه امام حسن که بیشتر نداریم. دلم می‌خواد با گل و گلاب و سلبات بریم زیارت و یه گوشه خلوت خود من باشیم و حال و هوا به خدای حرم آقا خودمون باشیم. و هم همه سلام و سلبات و زیارت حسین جانم. امشب از همین راه دور، دلمون رو روانه حرم آقا می‌کنیم و از راه دور زائر می‌شیم و می‌گیم: «از سلام علیک یا عبا عبدالله، سلام آقا جهانونه، سلام مولا و سروریم.» یه سلام که می‌دم، رو به هرم، به هرم می‌رسه، پای دل، به هرم می‌رسه، پای دل. سلام مولا و سرور ما. همیشه زائر کربلاییم. ما هر جا که باشیم، دلمون کربلاست و زائریم. حسین سنگوهه‌اوینگ. برای تو چه برقی دارم من کجا؟ یه گوشه دنیا می‌گم از سلام تا ببرم اسمتو تو کربلا. برای تو چه برقی دارم من کجا؟ یه گوشه دنیا می‌گم از سلام تا ببرم اسمتو تو کربلا. پریاد می‌زنم. حسن پیامبر آغاز این راه بود، حسین چراغش رو روشن نگه داشت و مهدی اون رو به سرمنزل مقصود می‌رسونه ان‌شاءالله. پس با دلی پر از امید خداحافظی می‌کنیم و می‌گیم: «السلام علیک یا رسول الله، السلام علیک یا عبا عبدالله، السلام علیک یا صاحب الزمان.» خدایا به حق پیامبر، به حق حسین، به حق مهدی، دلها من رو هم نشین انبار خودت قرار بده و لحظه دیدار با امام زمان من رو نستیب کن. «اللهم اجل لولی کال فرهج.» خدا نگه‌دار. ای آخرین حرف قدیم، یابن الحسن، تنها نشان، تنها مسین در منده. ار دستان موسیقی، موسیقی امیر و یارم سر قرارم. گناهما به خاطره کنار می‌ذارم. بیشکی و غیره شما ندارم. اگه بلم کنی آقا، تموم کارم. اگه بلم کنی آقا، تموم کارم. خدایا به آب روی حیدم. خدایا به زخم قلب مادم. خدایا، خدایا به زخم قلب مادم. خدایا به زخم قلب مادم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیه و سلامه. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته.