این کمک‌هایی که از دلِ شما آغاز می‌شود و به کمک به خویشاوندانمان می‌انجامد، چه تأثیری می‌تواند در روابط اجتماعی ما در جامعه داشته باشد؟ ببینید، ما به لحاظ اینکه انسان هستیم، دلی داریم و نیازمند ابراز عاطفه یا برخورداری از عاطفه‌ی دیگران هستیم؛ و اینکه در مواقع خاصی از ابراز عاطفه‌ی دیگران بهره می‌بریم یا از کمک‌های مالی و پشتیبانی آن‌ها به‌رهمند می‌شویم، لازمه‌اش این است که ما این پیوند دوجانبه یا چندجانبه را بین اقوام و فامیل داشته باشیم.
مقدم است که اشاره کنم و بریم سراغ همان خطبه ۲۳ نهج‌البلاغه که داریم در بررسی بحث می‌کنیم. حضرت علی (ع) جمله‌ی جالبی دارند و می‌فرمایند: اگر کسی ولو ثروتمند هم باشد و از مالش هم خوب باشد و نیازی به اقوام از جهت مالی نداشته باشد، در این حال باز هم بی‌نیاز از اشیره و فامیل نیست؛ چون که نیاز همیشه با پول نیست. گاهی انسان خیلی هم پول ممکن است داشته باشد، ولی از جهت عاطفه احساس خلأ بکند؛ یا اینکه مشکلی و مصیبتی به او می‌رسد و احتیاجی به این دارد که کسی تسلی به او بدهد، یادش بکند. خیلی‌ها هستند که ابراز همدردی می‌کنند، وضع مالی خیلی خوبی دارند، ولی دوچار افسردگی و انزوا هستند. کسی همین که حالی از آن‌ها نمی‌پرسد یا تحویلش‌ها را نمی‌گیرد، آن‌ها دوچار سختی و عذاب روحی می‌شوند.
این جمله از جهت تعمیر و تربیت خیلی جالب است و به این نکته اشاره می‌کند که در همین خطبه ۲۳ نهج‌البلاغه آمده است: «لا یستغنی رجلٌ و إن کان ذا مالٍ عن أشرته»؛ یعنی فرد هرچند دارای پول و ثروت هم باشد، از اشیره و خانواده و بستگان بی‌نیاز نیست. حالا چه نیازی؟ «و یدافعوا عنه و یدعوا له و یتسنوا له»؛ به این معنا که از او دفاع کنند، با زبانشان، با دست‌هایشان و با امکاناتی که در اختیار دارند. این فامیل است که در مواقع نیاز به کمک انسان می‌آید، در مشکلات پشتیبان است، در غم و غصه همدرد است و مایه آبرو و زینت انسان است.
«و أعظم الناس هیتهم من وراءه»؛ بزرگ‌ترین پشتیبانی که بتواند از انسان حمایت بکند، فامیل و بستگان هستند. «و یجمعون له شعثه»؛ اگر کار انسان دوچار گسست شده، از هم پاشیده و او را به راه نیست، باز فامیل هستند بهترین کسانی که بتوانند این آشفتگی را به پیوند بدهند، جمع‌وجور کنند و انسان را از این آشفتگی نجات دهند. «و یعتفون علیه إن نزلت به نازله»؛ اگر نازله‌ای، حادثه‌ای، مصیبتی به انسان وارد بشود، بیشترین کسانی که عاطفه‌ی طبیعی، نه تصنعی و ریایی، عاطفه‌ی ناگواری و محبت خودشان را ابراز می‌کنند، همین فامیل هستند.
خب، این پشتوانه را چرا انسان از دست بدهد و چرا به آن بی‌اعتنا باشد؟ نکته اینجاست که آدم گاهی بین خود و فامیل، به عنوان یک نفر حساب می‌کند؛ گاهی نه یک نفر و جمع. این هم نکته‌ای است که امیر مؤمنان (ع) جالب اشاره کرده‌اند. یعنی چه است دیگر نفر یک نفر؟ ببینید، ما می‌گوییم که خب من یک نفرم در این فامیل، حالا به آن‌ها نرسم چه می‌شود؟ بله، به جایی بر نمی‌خورد. درسته که من یک دست را، دست یاریگر و حمایتگر را از جمع فامیل عقب کشیدم و کوتاه کردم، ولی از آن طرف دست‌های زیادی را از خودم محروم کردم. یعنی اینکه من با فامیل رابطه نداشته باشم، درسته یک دست من قطع شده، ولی وقتی هم ببینند که من با آن‌ها کاری ندارم، آن‌ها هم با من کاری نخواهند داشت. دست‌های زیادی از کمک و یاری من قطع می‌شود به خاطر اینکه یک دست از این طرف کوتاه کرده‌ام؛ بنابراین حمایت آن دست‌ها را از دست داده‌ام.
این هم جمله‌ی جالبی است که می‌فرمایند در همین خطبه: «من یقصر عن زیادهٍ عن أشرته، فأنما یقصر عن یدٍ واحدةٍ، و یحرم من یدٍ کثیره»؛ یعنی کسی که از زیاده‌ی اشیره و فامیل خودش عقب بکشد، کوتاه بکند، درسته که یک دست را از یاری و حمایت فامیل عقب کشیده، ولی محروم می‌شود از دست‌های فراوانی که می‌توانند یاری‌اش کنند. این را از دست داده، از خودش محروم کرده.
«و من تلین هاشیه‌ه، یستدم من قومه مودّه»؛ کسی که هاشیه‌اش، اطرافش، یعنی برخوردش و معاشرت‌هایش نرم باشد و اخلاق‌های خوبی داشته باشد، از فامیل خودش مودت و دوستی می‌بیند. کسی سرد و مودد باشد، دیگران هم با او سردند؛ گرم باشد، دیگران هم با او گرم هستند. این از برکات این است که انسان با فامیل خودش برخورد عاطفی خوبی داشته باشد.
بسیار عالی، دست شما درد نکند. بریم اتاق فرما. با یک شعر زیبا از سرکار خانم خدیجه وزینی از قوم امشب:
«این دل یاد مولا می‌کند / لیلت القدره هست که احیا می‌کند»
که حضرت علی (ع) مبارک باد.
موسیقی...
امیر مؤمنان، جشنواره شب میلاد با سعادت امیر مؤمنان علی (ع) از رادیو معارف.
«اید گرفتن، تظاهر به طرح کردن، فضیلت علی را آشکار کردن، دور نشستن هر مجلسی که جم شدید، فضیلت علی را گفتید. ملائکه به شمع‌ها احاقه می‌کنند و بعدی که فارغ شدید، ملائکه به آسمان که می‌روند، عطر مخصوصی از شما ملک نصیبش می‌شود. ملائکه‌های دیگر می‌پرسند: شما اطر از کجا آوردید؟ گویند: در زمین رفتیم، آنجا مجلسی بود، جمعی از دوستان علی نشسته بودند، فضیلت علی را می‌گفتند، ما متبرک به آنجا شدیم. دیگر ملائکه می‌گویند: ای ما بریم، می‌رسیم. می‌گویند: نه، مجلس تمام شد. مگر بروید به زمین و در و دیوار آن مجلس متبرک شدید؛ یعنی هنوز بوی علی هست. یا الله! واقعا هرچ‌آدمی شادی کند، کمه را از غ...»
قدم‌هاییم ویژه، هی شاملی، یک gasoline منوار واقعی، خوبتوستیم‌های زدن که یه ویژه برنامه، برنامه ویژه امیر مؤمنان و در یک مسابقه رادیوی شرکت بکنن و ببینیم برنده چه کسی خواهد بود. قرار هست که از عراق، اصفهان، استان مرکزی و استان اصفهان ما شرکت‌کننده داشته باشیم. من به دوستان عزیزم در استان مرکزی و شهر عراق، آقای روح‌الله حبیبی و آقا زاده‌شان سلام عرض می‌کنم. عید بر شما مبارک باشد، ان‌شاءالله. سلام عرض می‌کنم. خیلی مشکل، آقا یه مقدار انرژیشو زیاد کنید، یه مقدار پرانرژی‌تر. درود بر شما. آقا زادتون گوشی رو بگیره، گوشی رو لط کنید. آقا زاده سلام علیکم. علو سلام. آقای حبیبی کوچک، سلام. حال شما؟ شبتون بخیر. شبت شما بخیر باشید. شبت شما بخیر باشید.
بسیار خوب، بریم از تن اصفهان و شهر اصفهان، آقای امیدخان جابری یا امید جابری. آقا درست گفتم؟ آقا امیدخان جابری؟ بله بله، جابری. قربان، حضور شما سلام عرض می‌کنم. عید بر شما مبارک باشه. بفرمایید، خواهش می‌کنم. سلام، خوبی. سلام، قربان. حال شما چطوره؟ عید بر شما مبارک باشه، درود بر شما. شما اصفهانی هستید؟ نمی‌دونم، صدا خیلی کمه. قربان، آقای علی، آقای حجتی، زده صدا رو تقویت کنین. آقا صدا تقویت بشه. الان صدای منی میشنوید؟ بله، قربان. یک کمه، بیشترش کنین بهتر. آقا یک کمه، بیشترش کنین تا بهتر بشه. خب، آقا زادتون اسمشون چیه؟ گوشی رو بهشون بدید؟ علی آقا، بدید گوشی رو. علی آقا، سلام. سلام. حال شما چطوره؟ ببین، عید بر شما مبارک باشه. عید بر شما پیش آفیش، به شما تبریک میگم. درود بر شما. من کنی تولد حضرت علی را بسیار عالی به پدر یه تبریک بگی. دوز پدر رو، پدر به شما دوز پدر را تبریک میگم. درود بر شما. بسیار عالی.
خب، من قرار هست دو تا سؤال از پدرها بکنم، سه تا سؤال از پسرا. معافقید؟ بله. به همم کمک کنید دیگه، بالاخره عمل داشته باشید. بسیار خوب. آقا رولا حبیبی، آقا حبیبی، اگه شما جواب ندید، آنا رزا حبیبی که توی استودیو بای سده پاسخ میده. همکار گوینده و عزیز من، بله. بسامید، سده منی دارید؟ بله. بسامید، سؤالمو بپرسم؟ بله، بسامید. سخت باشه، راحت باشه. چی جوری باشه؟ راحت باشه. بله، خیلی خوب. کررار یعنی چی؟ کررار. محمد حسین کمک کن. محمد حسین کمک کن. کررار. آره آره، بگو. درسته. بسیار چی؟ محمد حسین کجایی؟ محمد حسین کررار، کررار، کررار یعنی چی؟ کررار یعنی بزرگ. خب بریم سؤال بعدی. بسیار حمل ورنده. کسی که زیاد هیدر کررار. آره. خب سؤال بعدی را از آقا امید جابری می‌کنم از اصفهان. آقا، آقا امید آماده ای؟ بله. حضرت علی (ع) در چه روزی با حضرت زهرای مرزیه (س) ازدواج کردن؟ یکم زیاده. اول زیاده. واریکلا. آفرین، ماشالله. خیلی خوب.
برمی گردم سراغ آقا رولا حبیبی. آقا رولا، میخوام یه سؤال ساده ازد بپرسم. بفرمایی. نام مادر مولا علی (ع) چیست؟ فاطمه. بلکفر. درود بر شما. آفرین. آقا امید، بله، آماده اید؟ بله. مولا علی (ع) در چه روز و ماهی به دنیا اومدن؟ سیزای رجب. بسیار عالی. درود بر شما. درود بر شما. درود بر شما. گوشی رو بدید به بچه ها، بدید آقا زاده ها، آقا پسر ها. سلام. سلام علیکم. آقا محمد حسین شمایی؟ سلام. علی شمایی؟ علی آقا؟ چی به چیه؟ من نمیدونم حالا چی به چیه؟ محمد حسین تو جواب بده. محمد حسین؟ بله بله، آماده ای؟ بله. حضرت علی (ع) در چه روزی و در کجا به امامت و ولایت رسیدن؟ پدر بگو کمک کنه. کجا بود؟ یه عید معروف هم داره؟ قدیر. عید قدیر. چه روزی؟ آره، ۱۸ زی هجه. درست گفتی دیگه، بلندتر بگو گفتی؟ بله، ۱۸ زی هجه. خیله. خب خب. علی آقا، شما پشت خطی؟ علی آقا؟ بله. دستم آماده ای؟ بله. بپرسم. بپرسی چند امام بعد از مولا علی (ع) علی نام داشتن؟ هفته؟ خب بگو. ستا شنو بگو. بگو. علی نقی؟ خب. علی ابن حسین؟ پسره امام حسین هم ستا. پسره امام حسین هم ستا. علی ابن حسین، زین العابدین. علی ابن موسر، رزل، مرتزا. بله بله بله. علی ابن محمد، ابن حادی. بله. خیله. خب گفتی دیگه، دقیقا همه رو درست. شوه باشید. تو بگو. خب دادی. بله. خب بله بله بله. آقا محمد حسین پشت خطی؟ بله بله. نام پرسیدم. نام مادر حضرت علی رو نه. خب. شبیه که حضرت علی (ع) به جای پیغمبر خابیدن تا حضرت مکر رو ترک بکنن، چه نام داره؟ محمد حسین. بله. کجایی؟ ایجا اسم این شبه چی بود؟ از بابا بپرس. چی شد؟ گفتی لیلت المبیت؟ آره؟ بله. نه نه، گفتم لیلت المبیت. خب علی کجایی؟ پشت خطی؟ علی آماده برای گفتنه. علی آقا آماده ای؟ باید باید از ما بکنم. علی آقا. امیر المؤمنین علی (ع) در کجا دفن شدن؟ و چه انبیای کنارشون دفن هستن؟ یه با دیگه؟ حضرت علی (ع) کجا مدفونن؟ چه انبیای کنارشون هستن؟ در نظر اشرف دفن هستن. خب انبیا، انبیا کدوم انبیا در کنارشون دفنن؟ کدوم پیغمبرا؟ کدوم پیغمبرا؟ کدوم پیغمبرا؟ بخشی؟ حضرت آدم گفتی؟ بله بله. نه، بخشیم و دیگه کی؟ بعدی کی بود؟ هرچی من بگم، هرچی من بگم. دادا اینجوری فکر نمی کنه که وقت زرنگی باشد؟ نه. بله. نه، گفتیم حضرت آدم و حضرت نو. بله. و اما خب، امیرلمنیم ما هم بخشیم. امدوسین. اگه این شعر رو، اگه این چیزی که از این سوالی که ازت میپرسم رو درست بگی، میشه امیدوار بود بهت. اما اگه پاسخ ندی، دیگه امیدواری وجود نداره. شعر معروف استاد شهریار در باره حضرت علی (ع) رو یه بیتشو برما بخون. استاد شهریار: «علیان شیر خدا، شاه علی، همه ی رحمت قبوله». قبوله قبوله قبوله. ما قبول میکنیم ازت. خب بریم سراغ سوال بعدی که باید از علی آقا داشته باشیم. علی آماده هستی؟ بله. علی آقای جابری، در کدام جنگ بود که پیانبر سلوات الله و سلامه علی فرمودن علی (ع) رو میفرستم تا پیروزی را نصیب مسلمانان کنن؟ جنگ اهود یا بعد. آقای جابری، شما که میگفتی سوال همه را از ما بپرسید که خیلی سخته. خیلی راحته. جنگ اهوده. جنگ. جنگ هنو خیبه. خیلی خوب. خیلی مچکریم. دست شما درد نکنه.
اینجوری که جلو رفت، دوستان ما و خانواده محترم حبیبی از عراق یکم تعداد سوال های بیشتری رو پاسخ دادن. گرچه جست گریخته تر باشیم، اما دوستان جابری برنده شد. بله. اما دوستان ما در اصفهان سه تا سوال ما رو پاسخ دادن و کمک هایی که من کردم چهار تا شد. آره، چهار تا شد با اون کمک هایی که من بهشون کردم. سه تا کامل، یه نصفه. آقای رزایی داره تحکید میکنه، انگوششو آورده جلو، نصف میکنه، میگه و یه نصفه. خیلی خوب. خیلی مچکریم. تبریک میگم به آقای جابری و آقا ذاده شون و از آقای حبیبی هم سپاس کنیم. خدا نگهتار شما. و امیر المومنیه کشمای دل آشقشما. پیش Krishna. امیر مؤمنان.
کاری از گروه قرآن و احل بیت علیه مسلم، شبکه رادیوی معارف. امیر مؤمنان، ویژه برنامه ولادت و سعادت مولا علی (ع) داره تقدیم و حضورتون میشه. دقایق دقایق پایانی این ویژه برنامه هست. در خدمت اصطاد محدسی هستیم. اصطاد، کلامتون رو و برنامه من رو با کلام مولا علی (ع) شروع کردیم. حسن ختم من هم کلام مولا باشه، انشالله. بله. اصاف علی. به گفتگو ممکن نیست، گنجاندن بهر در سبو ممکن نیست. حالا پایان بخش عرایزم رو هم جملاتی از همون نامه سی و یک نحچال بلاغی خطاب به امام مشتبه دارم که یه نکته فوق اخلاقیه. به این معنی که معمولا ما اگر کسی به اون خوبی کنه، بهش خوبی میکنیم، مقابله به مصر میکنیم. ولی این که انسان در مقابله بی مهری دیگران و بی توجهی دیگران بخواد انایت و آتفه و احسانی داشته باشه، این دیگه یه قدم بالاتر از حد معمول هست. حضرت میفرماید که: «احمل نفسک من اخیک اند سرمهی علس س