پانزده پانزده اسلام، بله، شیعه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم، این هم یکی دیگر از محاسبات غلط دشمن.
برهان خانم‌ها و آقایان، سلام و خوش آمدید. افتخار دارم میزبانی کنم از دکتر سید جواد میری، عضو هیئت علمی پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات فرهنگی.
آقای دکتر میری، سلام. دارم خدمت شما. اگر اجازه بدهید، از یک مفهومی شروع کنم برای گفتگو. این مفهوم به طبع طور استفاده شده، ولی یکی از کسانی که این مفهوم را باز کرده، به نظرم دکتر سید جواد میری بوده در اندیشه‌هاش، در کتاب‌هاش و مقالاتش. یکی از مفاهیمی که استفاده می‌کنید، مفهوم «ایران فرهنگی» است. این مفهوم، مفهوم پرتراژیک است، مفهوم پرسلاکتی است. می‌شود یک‌کم این را برای ما کالبدشکافی کنید؟ وقتی می‌گوییم ایران فرهنگی، مراد چیست؟ ما چه مرز جغرافیایی، چه مرز فرهنگی و چه مفهومی را در نظر داریم؟
ممنون. سؤال خوبی است. ببینید، اگر بخواهم خیلی به صورت ساده و خلاصه بگویم، ایران فرهنگی یعنی فراسوی مرزهای ایران سیاسی امروز. اگر ما به منطقهای که امروز به آن قفقاز می‌گوییم، چه قفقاز شمالی و چه قفقاز جنوبی، چه از این سو در آسیای مرکزی و حتی در خود ترکیه تا نزدیک‌های بالکان نگاه بکنیم و از این سو به سمت شبه‌قاره هند برویم تا حتی سیام که امروز به آن تایلند می‌گویند و از این سو در اوراسیا، این‌ها ریشه‌های ایران فرهنگی‌اند. یعنی مرزهای ایران فرهنگی. حالا این ایران فرهنگی یعنی چی؟ ایران فرهنگی یعنی موهبت‌هایی که حداقل در چهار یا پنج هزار سال تاریخ گذشته، این منطقه، مردمانی که در این منطقه زندگی می‌کردند، از منظر دینی، مذهبی، زبانی، نژادی و آیین‌ها، مناسبات، شعائر، با هم‌دیگر اختلاط و می‌شود گفت درهم‌آمیختگی و پیوندهای بنیادینی پیدا کرده بودند.
اگر مثلاً بگویم تقریباً حدود ۱۴۰۰ تا ۱۵۰۰ سال قبل که می‌شود گفت اسلام وارد این منطقه می‌شود، نگاه کنیم، دقیقاً ما می‌بینیم که از یک سو منطقه آسیای مرکزی، از یک سو شبه‌قاره هند و از سوی دیگر آناتولی تا نزدیک‌های بالکان، اسلام زمینه‌هایی را فراهم می‌کند که یک سنت شکل می‌گیرد. و جالب است که این سنت شاید در سه یا چهار حوزه مختلف خودش را نشان می‌دهد: یکی در حوزه فلسفه است، یکی در حوزه عرفان، یکی در حوزه ادبیات و یکی هم در حوزه فقه و مسائل دینی.
مثلاً شما نگاه می‌کنید، فردی مثل امام محمد قزالی، مثلاً در توس نزدیک مشهد امروز، کتابی می‌نویسد. فرد دیگری در آن سوی مرزهای غربی جهان اسلام که امروز به آن مراکش یا مغرب می‌گویند، به نام ابن‌رشد، کتابی را که امام محمد قزالی نوشته، در آن سوی خوانده می‌شود و بعد پاسخ به آن داده می‌شود. یا در حوزه فلسفه، یا شما نگاه می‌کنید، مثلاً ما فردی داریم به نام فارابی که در داخل مرزهای سیاسی ایران امروز متولد نشده، اما آمده به زبان عربی نوشته، مثلاً «سیاست مدن». اصلاً حکومت مطلوب چیست؟ شهر مطلوب چیست؟ سازمان‌دهی اجتماعی مطلوب چیست؟ مدینه فاضله چیست؟ این را نوشته. نگاه می‌کنید در آن سوی مرزهای، مثلاً جهان اسلام، مثلاً در بالکان یا حتی در آلبانی امروز، شما نگاه می‌کنید، هستن کسانی که کتاب ایشان را مورد مداقه قرار داده‌اند. فضایی در این جهان اسلام، یا می‌شود گفت در این تمدنی که در یک سوی آن مرزهای امپراتوری ایران بوده، در پیش از وقوع اسلام یا پیش از ورود اسلام، اما جالب است که با آمدن اسلام، این مرزها و این تمدن و این می‌شود گفت پیوندهای تاریخی، عباد جدیدی می‌گیرد که این عباد جدید در حوزه فلسفه و عرفان و ادبیات و حتی سیاست، مشترکات واحدی را برای ملل شرق ایجاد می‌کند.
مثلاً ابن‌بطوطه خیلی جالب است. در قرن سیزدهم هم وقتی دارد سفرنامه خودش را می‌نویسد، در قرن سیزدهم هم می‌گوید دربار چین یا دربار مغولان در چین، مثلاً بسیاری از کسانی که دارند می‌شود گفت دبیران حکومت هستند، منشیان حکومت هستند، این‌ها به زبان فارسی داشتند، مثلاً می‌نوشتند. یا مثلاً شما نگاه می‌کنید، حتی امروز یک منطقه‌ای هست در چین به آن می‌گویند سین‌کیانگ. سین‌کیانگ یعنی منطقه جدید. خود کسانی که آنجا زندگی می‌کنند، به خود آن منطقه می‌گویند این‌ها ترک‌های ایغور هستند. جالب است که در پیش از آمدن اسلام، دین ایغورها یا دین حکومتی ایغورها، مثلاً مانویت بوده و این‌ها پیروان مانویت بودند. و زمانی هم که مثلاً مسلمان می‌شوند، جالب است که نسیم اسلام از سمت مرزهای ایران به آن سمت می‌دهد. من خودم آنجا سفر کرده بودم. حدود دو سال و نیم در چین درس می‌دادم و سفر کرده بودم آنجا و گزارش این را نوشته بودم در یکی از مجلات پژوهشگاه علوم انسانی. در یک منطقهای که نزدیک تورپان یا همان تورپان هست، یک ده کوچکی بود، قصبه کوچکی بود به نام تویخ‌کند. و آنجا وقتی رفتم، یک قاری بود. بالای کوه رفتم، آنجا یک زیارتگاهی بود. کسانی که بومی آنجا بودند، معتقد بودند که این قار، قار اصحاب کفه است. و جالب هم بود، یعنی فرمتش جور بود که آدم می‌توانست آن قار به اندازه‌ای که مثلاً نه‌چند سرپا بایستی، ولی مثلاً خمیده آنجا باشد. وقتی خواستم روند کنم، یک آقای آنجا بود. آقای آنجا بود و بعد پرسید: خب، از کجا آمدی؟ و این آب و خلاصه فهمید ما فارسی بلدیم. به من گفت: یک دقیقه صبر کن. یک کتابی را آورد، داد به من. کتاب را داد به من و پیچیده، مثل چجور ما قرآن و مثلاً کتاب مقدس داد. خب، اینجور بوس کرده، اینجور داد به من. گفت: این را باز کن، می‌توانی بخوانی. من باز کردم. این گلستان سعدی بود. من نفرهای را از درش سالی که این کتاب چاپ شده، مثلاً حدود اواخر قاجار می‌شود، معلوم بوده که قبل از حالا ورود استعمار و یک حد درجه‌ای دنیای جدید، روابط بین این منطقه و ایران هنوز باز بوده. بعد گفت: این را بخوان. من این را خواندم و گفت: این را می‌فهمیم؟ گفتم: خب، به ترکی برایت ترجمه کردم. گفت: تفسیرش چیست؟ گفتم: تفسیرم. مگه شما این هم تفکر باید شروع کرد، خواندن و فلان و این‌ها و بعد تفسیرش کرد و به ترکی ایغوری. خب، این نشان می‌دهد که پیوندهای مشترکی بین مردمانی که حداقل امروز می‌شود گفت در جهان اسلام قرار گرفته‌اند و جهان اسلام هم بخشی‌اش می‌شود گفت ایرانی است، که هم یک گذشته تاریخی، یک تمدن تاریخی پیش از اسلام داشته و با آمدن اسلام، عباد این ایرانیّت و عباد این خویشت ایرانی، تمدن ایرانی در داخل چتری که ما به آن می‌گوییم چتر مدنیّت اسلام، آمیخته و گسترده‌تر شده و توانسته با یک زبان جهان‌شمول‌تر هم با جهان اسلام و هم با جهان سخن بگوید. ایرانیّت و عباد این...
آقای دکتر میری، شما فرمودید که ایران و اسلام یک تعامل دارد، یعنی یک لحظه انبساط دارد، یک لحظه درهم‌آمیختگی دارد. در فضای مجازی و اتفاقات و تحولات حوزه آکادمیک که این چند روز می‌بینید، دیدم یک بحث نظری که خیلی قدیمی است، مال امروز و دیروز هم نیست، خیلی سال‌ها متروکه شده، دوباره استلاحاً ترند شده، دوباره بسامت پیدا کرده. و در کنارش بپرسم، شما بهتر از من می‌دانید، لبه‌ی یک تیغه‌ی تیز ملی‌گرایی در نهایت رادیکالی، اسمش فاشیسم است. اما می‌دهد و این خیلی خطرناک است. این دوگانه اصالت دارد یا نه؟ و باید چه کار کنیم برای مدیریت این که منجر به یک فاشیسم نشود؟
ببینید، واقع امر این است که ما اگر خوبیت تاریخی خودمان را یا بگوییم سیر تطورات تاریخی خودمان را با لنز مقولات اروپا مهورانه یا همان به آن می‌گویند یورو سنتریک، با آن نگاه کنیم، دائم دوچار تضاد می‌شویم. چرا؟ مثلاً می‌گویم، شما وقتی سیر تطورات این نگاه اروپامحوری را اگر توضیح بدیم، از مخاطبان خورمشی می‌گویم، مثلاً شما وقتی سیر تطورات انسان اروپایی را نگاه می‌کنید، انسان اروپایی تا قرن‌های تقریباً پانزده، شانزده، هفده و هشت میلادی دارد با کلیسای کاتولیک درگیر است. و آنجا که می‌خواهد ناسیون بشود، ملت بشود و از مذهب جدا بشود و از مذهبش و از دین خودش جدا بشود و در تقابل با نهاد دین، آن موقع می‌گوید: من خودم را شناختم و یک نیشن، ناسیون، یک ملتی را شکل می‌دهم. اما اگر با آن نگاه نگاه بخواهیم بکنیم، بیاییم سیر تطورات تاریخی خودمان را تفسیر بکنیم، که من به این می‌گویم سیر تطورات تاریخی را بر اساس نگاه‌های اروپامحورانه، یعنی مقولاتی را از تاریخ تجربه تاریخی اروپا می‌گیریم و آن را می‌خواهیم منطبقش بکنیم با وضع اینجا و اکنون خودمان. اما اگر بیاییم تاریخ ایران را و تاریخ جهان اسلام را و اساساً تاریخ تطورات اندیشه و فکر را، اجتماع و جامعه ایرانی را بر اساس آن وقایع که اتفاق افتاده، تصور خیالی نداشته باشیم، بیاییم بگوییم آقا، مثلاً تو در سال ۱۵۰۰، ۱۵۰۱، ۱۵۰۲ میلادی یا قرن نهم هجری خودمان، چه اتفاقی در این مملکت افتاده؟ این چیزی را که ما امروز به آن می‌گوییم مرزهای ایران، البته گسترده‌تر از این هم بوده، مرزهای ایران زمانی شکل گرفته که کسی به نام شاه اسماعیل صفوی که از خاندان صفویه بوده که خودشان آرف بودند، صوفی بودند، فقیه بودند، شاره قرآن بودند، این‌ها آمدند یک دولتی را تشکیل دادند و اساس دولتشان را دین و مذهب گذاشتند و گفتند آقا، بر اساس این دین و مذهب، ما این مملکت را دوباره متحد می‌کنیم. این تاریخ با آن تاریخی که می‌گوید مذهب باید جدا بشود، نهاد دین جدا بشود، نهاد مذهب جدا بشود و اساساً ملیت و مذهب در تقابل هم باشند، خب، با تاریخ شکلی ایرانی که ما امروز به آن می‌گوییم ایران اکنون و اینجایی که ما داریم در این زندگی می‌کنیم، دو تا تاریخ است. این یعنی اینجا مذهب در جایگاه یک مقوم ملت، اساساً مذهب ملاتی بوده که اقوام و توده‌های مختلف این فلاتی ایران را که بخشی‌اش هم امروز بیرون ایران سیاسی امروز هستند، این‌ها را به هم‌دیگر متحد کرده و حتی آن‌هایی که مثلاً ممکن است یکی اشکال کند، بگوید آقا، همه در ایران که شیعه نیستند، حتی آن‌هایی که اهل سنت هستند، حتی مسیحی‌ها، حتی زرتشتی‌ها، حتی کلیمی‌ها، جالب است که نسبت به اهل بیت و نسبت به دین، نسبت به اسلام، یک اقبالی پیدا کرده بودند و این‌ها در شکلی ایران امروز ما سهیم بودند.
شما نگاه بکنید، کسی که به عنوان مثال سیاس پل را ساخته و بعد در نبرد با پرتغالی‌ها بوده که گرجی هم بوده، الله‌ودخان اودلانیتسه، این گرجی، خب، اصفش مسیحی بوده، ولی آمده شیعه شده و آمده مسلمان شده، شیعه شده و سرلشگر ستاد کل، مثلاً شاه‌باز صفوی بوده. یعنی ما نگاه می‌کنیم، وقتی می‌خواهیم در باب دوگانه ملیت و مذهب صحبت کنیم، این دوگانه‌ای که یا شما باید ایرانی باشی یا باید مسلمان باشی، یا باید مثلاً دیندار باشی، یا به عنوان مثال این‌ها، در تاریخ ایران به نظر من می‌شود گفت دوگانه‌های تسنویه. و جالب است که نه، الان حدود مثلاً شصت یا هفتاد سال پیش، شهید مطهری این مسئله را مطرح کرده بود. می‌گوید به عنوان مثال، کسانی که وقتی دارند در باب هویت ایرانی صحبت می‌کنند، ایرانیان را می‌خواهند بر اساس ایده آریایی‌گرایی صورت‌بندی کنند، آن موقع مثلاً جمعیت ایران شاید ۳۰ میلیون بوده (۱۱۳۰-۱۱۳۵). می‌گوید اگر بخواهیم با آن اساس نگاه کنیم، بسیاری از کسانی که امروز در ایران ۱۱۳۰ زندگی می‌کردند، این‌ها را ما باید ایرانی حساب نکنیم، چون این‌ها آریایی نیستند. نه مثلاً چشم آبی دارند، نه سفید پوست هستند، نه فلان هستند، نه زبانشان مثلاً زبان پهلوی یا زبانی که مثلاً در روزگاران... خب، با این ایده، ما باید نصف ایرانی‌ها را بریزیم بیرون. آن چیزی که واقعیت تاریخی ایرانیانه است، این است که اسلام و تشیع و دین و دیانت، ملاتی بوده که از ازل و ابد، هویت ملی ایرانیان را شکل داده. یعنی ملیت و مذهب دوگانه نبودند. شما وقتی نگاه می‌کنید، حتی می‌خواهید جشن نوروز را برگزار بکنید، مثلاً می‌گوید دعایی یا مقلب، در یک طرف قرآن می‌گذارید، در یک طرف مثلاً حافظ می‌گذارید، در یک طرف به عنوان مثال دیوانه، نمی‌دانم، خطایی می‌گذارید، فلان، می‌شینی با هم‌دیگر این‌ها را می‌خوانی. این‌ها همه در یک رنگین‌کمانی که به نوعی می‌شود گفت هویت جمعی مالشان.
من اگر بازخانی از شما داشته باشم، پس اگر درست متوجه شده باشم، شما اصلاح بفرمایید. این ایده که دین، عامل جدایی است و دین را باید کنار گذاشت تا مقوم یک ملت، چه جنسش اروپایی‌محوری، یعنی با اینکه اروپایی داریم، نگاه می‌کنیم، می‌گوید درسته؟ خب، خیلی خوب.
یک سؤال دیگر، آه دکتر میری، یک خود روز بپرسم از آه دکتر میری. یک بیانیه، یک دیدم و یک چند تا از اساتید زحمت کشیده بودند امضا کرده بودند. اختصارات‌ها، بله، اختصارات جمهوری اسلامی‌ها، توصیه کرده بودند به تغییر پارادایگم، تغییر روش. من اتناک کنایبا می‌کنم. یک دفعه یک خود بحت زده می‌شود، تعجب برنیزه که ادبیات، ادبیاتی است که انگار ما اشتباه کردیم تا حالا. بر، مثلاً بر استقلال، بر تمامیت ارضی و توان دفاعی‌مان پافشاری می‌کردیم و انگار ما عامل تحریک دشمن بودیم و این نبرد تحمیلی و ما آغاز‌کننده جنگ با رژیم صهیونیستی بودیم. این اتفاق یک‌کم اتفاقی است به نظر. یعنی یک قرائتی دارد در کشور پومپاج می‌شود که یک‌کم خطرناک است. گفتن که دنیا، دنیا گفتمان‌هاست نه مشکلات. بعد الان می‌بینیم که به همین مشکلات پوز می‌دهند، ولی جنسی که می‌خواهند بگیرند، انگار که ما شیطنت کردیم. این مبنای این نظر از کجا می‌آید؟ چجوری می‌شود که آدم‌ها به این جنس از تحلیل می‌رسند؟
ببین، اجازه بده من یک نکته‌ای را اینجا بگویم. من فکر می‌کنم این دوازده روز جنگی که بر ما تحمیل شد، فضای گفتمانی کشور را بنیادین تغییر داد. و اگر هر کدام از ما، چه منی که اینجا نشستم، چه شمایی که آنجا نشستی، چه کسی که دارد حکومت را مدیریت می‌کند، چه کسانی که در دانشگاه هستند، ببین، اگر ما به این توجه نکنیم، دوباره بر می‌گردیم به قبل از بیست و شش خرداد. ما دیگر در قبل از بیست و شش خرداد نیستیم. این ملت که تغییر را دیگر کرده، ببین، ملت که تغییر کرده، هیچی. فضای گفتمانی کشور که تغییر کرده، هیچی