افاق روشن است که چشمک می‌زند. خدا با ماست، یک لحظه هم نترس. آر اینو بدون، تمام می‌شود روزهای سخت. توی مسیر رشد، اگر خدا نخواهد، برگ نمی‌افتد زمین. از روده را قصه هیچی رو نکن. خدای ما بالا سهه سختی امروز رو نبین، فدای ما قشنگ‌تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تو. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. قدرت انگیزه رو دست کم نگیر. آینده رو ببین، دنیا رو بساز. پرچم سر بودن دیروزونه. یرماز ای هموطن ایران، فردا رو بساز. اقب نکش، حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهاییه. تو مردی که ایرانی باخ نمی‌ده. که روشی از جنس برکت روشت و تالی.
ایک ورزشکار، برنامه‌های راڈیو ایران پیره از پخش راڈیو سانم. موجیز آقا، این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. راڈیو معارف، دانش آوانی. شبان روزی اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است.
آمده هم کتابه، خود گوش کشان کشانمت بی‌دل و بی‌خودت کنم. گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم گنج سعادت. آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقا، فوق فلک رسانمت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنانم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری راڈیو معارف دنبال می‌کنید و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. در خدمت شما هستیم تا به‌رهمند بشیم از معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلا. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که ان‌شاءالله در سایه‌امن‌کردن به آن‌ها بتونیم سلوک اخلاقی مناسبی داشته باشیم و فضائل اخلاقی را در زندگی خودمون نهادینه کنیم.
چند برنامه هست استاد فلا در خصوص رذیله قذف برای ما نکاتی را مطرح می‌کنند و قذف را برای ما باکاوی می‌کنند. قذبی که از ریشه نفس اماره باشه و از منبت نفس اماره باشه. موضوع بحث استاد فلا هست و به عنوانیه که رذیله قذف را دارند برای ما باکاوی می‌کنند. دوته برنامه گذشته سؤالی را استاد فلا طرح کردن مبنی بر این که چه اتفاقی می‌افته، چه می‌شود، ما چه می‌کنیم یا به چه دلائلی خدای تبارک‌وتعالی از ما قذفناک می‌شه؟ دلیل طرح این سؤال هم این بود که وقتی پاسخ سؤال را متوجه بشیم، ان‌شاءالله به گونه‌ای عمل نمی‌کنیم که خدای تبارک‌وتعالی را از خودمون قذفناک بکنیم. یا به تعبیر استاد فلا، وقتی بفهمیم که خدا کجا قذفناک می‌شه، اون حوالی دیگه پیدامون نمی‌شه و اون سمت نمی‌ریم. دو قسمتش رو که انحراف توحید نظری و انحراف اخلاقی بود رو استاد برای ما مطرح کردند و ان‌شاءالله امروز قراره در خصوص انحراف توحید عملی برای ما صحبت کنه.
حاجه فلا، سلام می‌کنه. حافظ بچه‌ها، بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو، نشست سلامت باشیم. حاجه، شما جلسه گذشته انحراف اخلاقی رو بحث دروغ‌بافی، سلو مبارکه، انحراف آیه ۱۵۲ حرام‌خاری، سلو مبارکه تا آیه ۸۲ کم رو برای ما مطرح کردند. در خدمت شما. خوب، این عنوان رو هم پیشتر یاد کرده بودیم. یه فهرستی رو هم اون اول مطرح کردیم که از مسادیر انحراف از راه راست، ترور پیامبران، ترور اهل‌ایمان، دنبال رضایت غیر خدا بودن، پرستش غیر خدا و ترک پست و معمولیت در جبه هم از موارد ایمان خدای متعال در آیات و قرآن که اصفه کردیم، مشخصا معلوم کردن نه لزومن هم اینا باشه که مهم‌ترینشون می‌تونه اینا باشه.
خوب، فرمودید اما انحرافات عملی و رفتاری بفرمایید. همان انحراف در توحید عملی و توحید عبادی. مورد اول، انحراف از راه راست، تعدی از حدود الهی در عمل و بفرمایید سرفیچی از فرمان خدایی خدای متعال و آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلام‌علیه) و همچنین ترور پیامبران. این دوتا عنوان رو همین اول میگن به جهت آیه‌ای که می‌خواییم با اموان سند ذکر کنیم. این دوتا مسئله بر جسته درش یاد شد. بله، سوره بقره، آیه ۶۱. همون داستانیه که بنی‌اسرائیل بحانه گرفته بود در ناجب غذا و بعد حضرت موسی (علیه‌السلام) بهشون گفته بود برها بشید و چیزایی که می‌خواید و مطالبه می‌کنید اینجا به دست بیارید. بله، داره ادامه آیه و با او به غذابن من الله، زالک به همین خاطر مغزوب خدا شدن، مستحق خشم خدا شدن. بفرمایید.
خودشون خواستن، مطالبه خودشون بود. قبلن هم یاد کردیم با اموان این که تسکیله و تزکار دوباره یاد می‌کنم. هر کس هر جور که می‌خواد مستجابه با نگاه امیغ و دقیق در زندگی‌ای که از سر اراده با انتخاب ما باشه، خود زندگی ما دعای ماست و هر اتفاقی بیفته مستجابه. این حد می‌فرمه چه از موانم؟ از سر اراده انتخاب ماست، میشه دعای ما، درخواست ما، مطالبه ما. خدای مطالبه اراده کرده. هر کس هر چی بخواد مستجابه. وقتی من خودم به غیر خدا راه میدم و به خدا راه نمیدم، همون اتفاق می‌افته. دیگه من میخوام دیگه از آسمان ماهده میومد. انت می‌فرمه اینا گفتن خسته شدیم از زمین می‌خوایم. خب از زمین می‌خوایید، اراده ندار ولی می‌خوایید خودتون می‌خوایید. از این به بعد در زمین باید زمینش باشه، تلاش شما باشه. باید فسول بگرده به لکانیه. اونجا نقدن اراده میکردید اتفاق میفتاد. اینجا دیگه با خودتونه. خودشون خواستن. خدای متعال براشون در نظر گرفت و باقو در واقع خودشون خواستن و باقو به غزبن من الله، زالک مغزوب خدا شدن چون خودشون میخواستن، مستحق شدن چون خودشون این طلب رو داشتن.
در ادامه آیه، خدای متعال رسمن شفاف به دلائل مغزوب شدنشون اشاره می‌کنه. از جمله «و یختلون نبیین به غیر الحق». اینا در حوضه حمل، در این حالی که در حوضه توحید نظری مسئله دار بودن به موسا میگفتن «برو از پروردگار تغاظا کن، درخواست کن». اونجا هم مشکل داشتن در توحید نظری. اینجا در توحید عملی هم مسئله دارن. خلاف شریعت خودشون عمل میکردن. «یختلون نبیین به غیر الحق». پیانبر کشی رو راه انداختن، پیانبران رو ترور میکردن با این که کار خلافی بود. اینا در حوضه حملی به غیر الحق، با این که کار خلافی بود. ایناد بفرمایید.
الان این دومینوی علال و عوامل خشم خدای متعال رو تو همین آیه دقیقه دفعه بفرمایید. «و یختلون نبیین به غیر الحق». زالکه چرا این استحقاق رو پیدا کردن؟ چون منکرا یا تیلایی شدن؟ چرا؟ چون کافر شدن؟ چرا؟ چون پیغمبران رو ترور میکردن به ما ارساو؟ چون از فرمان خدای متعال چی کردن؟ «و کانو یعتدون». چون همیشه از حدود الهی و دستورات خدای متعال در توحید عملی و توحید عبادی رد میشدن، بیخیال رد میشدن، محل نمیذاشتن به توحید عملی. ایناد بفرمایید.
باز برای این که روشندتر بشه، ما توحید نظری داریم: عقیده به یگانگی خدای متعال در ذات، در صفات، در افوال. این که خدای متعال یک تن خودش جهان رو خل کرد، خالقه و در خلقت یگانست. و همچنین توحید روبوبی؛ تنها کسی که جهان رو داره روبوبیت میکنه، پرورش میده و مربیه. رب‌العالَمین. الباقی در زیل این عصب تناسب در مرتبه خودشون دریافتی دارند و مقامی دارند. تنها رب به همه اوالم، خدای متعال میشه رب‌العالَمین. اینجا هم خدای متعال در روبوبیت هم از ما توقع توحید داره، توحید در روبوبیت. ولی همه اینو جنوبت وکی و عزیزان شنونده، همه اینو خامه یعنی قابل رویت نیست، قابل اشاره نیست، در محت نقل به نامریه قابل دسترسی و مشاهده نیست که این قابل مشاهده است. وقتی پای توحید حملی در میان باشی، توحید عبادی، بله دقیقاً موقع عمل معلوم میشه که اینا در حوضی نظر موحد بودن یا نبود. اگر کسی مدعیه که خدا رو به یکانگی در ذات قبول داره، در صفات همینطور، در افعال، خالقیت و روبوبیت همینطور، قاعدتا باید سرایان پیدا کنه، جرایان پیدا کنه در رفتار و این توحید خودش رو نشان بده. رفتار مومن همایش و نمایش توحید نظری خامه. وقتی اینجا به نمایش و همایش در میاد، میشه توحید همه دی، میشه توحید عبادی.
عزیزان شنونده، مومن شما، مومن این حقیر هم ان‌شاءالله. انت بفرمایید کهی مومن بودن ما ظهور پیدا میکنه وقتی در عمل، وقت نماز، وقت تقوا، وقت ادالت، وقت حجاب، وقت افاف، وقت تقوا، پرهیز از محرمات الهی، وقت نماز، انجام واجبات در حوضه اطاعت عمل، اطاعت عملی و عبادی که رسمن اینجا قابل مشاهده باید باشه. ببینید جهانیان همه گر من همن کنند از عشق منان کنم که خداوندگار فرماید در حوضه عمل جهان به هم بریزه. وقت نماز من باید نماز بخونم. من به سهم خودم باید عقیده توحیدی رو در نماز به همایش بگذارم. به سهم خودم. حالا جنوتر عرض میکنم ما معموریم این کار رو بکنیم و از جمعه معموریت هایی که خدای متعال به ما داده به عنوان موحد و مومن همینه. دعوی اینجاست اگر کسی عدا در بیاره، مدعی باشه و در اون ادعای خودش بگه من به خدای متعال در حوضه ذات و صفات و افعال و خالقیت و روبوبیت عقیده دارم، ولی چرا نماز ایند بفرمید؟ معلوم میشه اینجا باعث میشه، اینجا باعث میشه که خدای متعال به خشم بیاد. همونجور که خدای متعال رو اگر در حوضه ذات به یگانگی نمیپذیرفتیم، میشد انحراف در توحید نظری. ایند بفرمید و در باره صفات و افعال، اینجا هم اگر کسی تن به شریعت نده، تن به باجبات الهی نده و از محرمات الهی پرهیز نکنه، اینجا باعث خشم خدای متعال میشه. اوچا میگی میشه کسی توحید عملی، توحید نظری رو قبول داشته باشه ولی تن به توحید عملی نده؟ نفرمه نقدن جای وزیر باشید، به ما نگاه کنید و نقدن میبینیم از تو فضای احلی ایمان با سوگ و اصف شما محرم به خصوص این داستان رو بیشتر میبینید. اونشون نمیده که توحید نظریشون هم مشکلی داره. اصلا بروزش اینجاست. بینید توحید نظری یه ادعای صرفه. صداقت در توحید نظری وقتی ثابت میشه که در حوضه عمل و توحید عملی و عبادی خودش رو نشون بدید. مگه مکرر نپرسیدید که میگه به ظاهرم نگاه نکنید، با قلبن آدم پاکیم یعنی چی؟ دلت پاک باشید، به خدا عقیده دارم، احل بیت همه به قرآن، ولی در حوضه عمل خب برحال اون عقیده که ادراکه، فهم، معرفته، باید بیرون خودشونشون بدید یا نه؟ این توحید کجا باید دیده بشه؟ خیلی مهمه. با من باید دیده بشه. شما توحید شما با شما در عمل شما و عبادت شما. سحم من چی شد؟ منم سحم خودم مهمور خدا در همه ویش و نمویش. توحید نظری در عمل هستم. حرف اینه من از نماز کم بگذارم، منتظر خشم خدا باشه. هنال میفرم بچرز میکنه از افاف و اجاب و از ادالت. اینم مهمه. ادالت مکررر به تکرار باید گفت اگر از ادالت کم بگذارم، منتظر عذاب خدای متعال بشم و تقواه حساب بفرمایی. انجام واجبات کلی، ترک محرمات.
«یختلون نبین به غیر الحق، زالکه به ما اسع و کانو یعتدون». پیامبران خدا رو میکشتن، اهل ترور بودن، خلاف شریعت بود. هنال میفرم در عمل تخلف میکردن، کار خلافی بود و زالکه به ما اسع و چون از فرمان خدای متعال سرپیچی کردن کجا؟ در روزه عمل و کانو یعتدون. همیشه هم از حد دود الهی و دستورات خدای متعال سرپیچی میکردن در روزه توحید عملی و توحید عبادی. براحتی رد میشدند و به احکام و دستورات خدای متعال محل نمیکشتن. خدای متعال با سراحت و شفافیت در این آیه میفرمد اینا مستحق حضابند اله و حوامل حضابشونم همین هست کردن ترور پیانبران، به غیر حق سرپیچی از فرمان خدای متعال و هر صورت که بی محلی، بی اعتناهی به حد و حدود و دستورات الهی در توحید عملی و عبادی و جنوبات و بکی به تاریخ و گذشتگان اختصاص نداره که و به بنی اسرائیل اختصاص نداره که الان نقدن هر کس این مشخصات و شاخصه ها رو داشته باشه مستحق غذب و خشم خدای متعال. یعنی هر کسی که انحراف از توحید عملی داشته باشه. فرمان خدای متعال در متن شریع یا به تعبیر شما این انحراف از شریعتش خودش دعاییه که برای عذاب کنه، متقاضی عذاب. ببینید باز خیلی مشخص و شفافتر خودش رو نشون بده. این کسی که کار خوب میکنه، عملا کار خوبش دعاییه که داره بهش رو طلب میکنه، مستجاب میشه. اگر مستدام در همین دعای عملی باشه، شک نکنه که مستجابه. و اگر کسی خدا که نخواسته در معصیت باشه، عملا با بودن در معصیت داشت اینه من دوزخ میخوام، چون فرجام محصیت و رضای دوزخه. برای اونم چون آزاده، اراده داره، اختیار داره، خدای متعالر اختیار اون قرار داد. خودش تقاضای جهنم داشت با این که براش حزینه شد که این طرف ها پیداش نشه. شده دیگه خودش متقاضی بوده، درخواست داشته، کل اون زندگی شده بود دعا، دعا و طلب جهنم، مستجاب شد. حالا فردای قیامت خدا چی کار کنه باش؟ میگه کفا کفا به نفس، کل یوم علیک حسیبا. خودت چرد که بندازی به زردت، تموم میشه. ما که از اول گفتیم همه به خواست توست و مکرر یاد کردیم جنوبتو بکی عزیز. خدا با ما، برای ما میخواد. عزیزان شنواند، خواهش میکنم انات بفرمد. یادگار مندگار محضر اون عقیده پاک شما، اخلاق پاک شما، زندگی پاک شما. خدا با ما میخواد. به خدا راه بدیم تا برای ما خوب بخواد. اگر به خدای متعال راه ندیم چی جوری بخواد برای ما؟ اتفاقات خوب رو رغم بزنه که مانه اصلی خود ما هستیم. به خدا راه بدیم. راه دادن به خدای متعال محقق نمیشه، اتفاق نمی‌فته مگر ما عمل به ش