وان این است که عدم حجیت اصل مصبّت، باز به عدم اطلاقه است؛ زیرا انصراف، بحث دیگری است. انصراف به عصر بلا بازده، حق هم همین است: عدم حجیت اصل مصبّت این است که عدّه استصحاب و اطلاقات استصحاب منصرفه است. و ناقلا هم بگویید ناقلا نیست. در ملوازه تکرار کنم: اگر استصحاب به وسیله «لا تنقص» ثابت شده باشد، «لا تنقص» شامل نمی‌شود اصل ملوازه را، زیرا لانه منصرفون الالعصر بلا بازده است. اگر بنشینید اخبار استصحاب را بگذارید با یک ذهن اصحاب متعلّقه کنید، می‌بینید وقتی شارع گفت «استصحب حیات زید را»، یعنی زوجش و زوجیتش باقیه است؛ یعنی انباهش و انباهش. اما حالا پنجاه ساله شده، اصار پنجاه ساله باید کن. حالا بیاز لحیت، حالا نبات لحیت. حالا اگر زن اصلاع استشده، حالا کذا و کذا. نه، این منصرف است. استصحاب منصرف است. به ناقلا هم انصراف ممکن است. کسی به ناقلا هم لمبی است و در مازاده برده. حالا اگر کسی به ناقلا اماره بدون اصحاب جز امارات بدونه، اون یک بحث دیگری است داخل می‌شود. اصحر الاصر، اصحر اقلا. اما انصراف غیر از مسئله استدلال اقلیه است؛ یعنی عرف از لسان این دلیل بشه، از این نمی‌فهمه. حالا روش متعلّقه دقیق و ضریف می‌کنید. انشاءالله راجم که کئی برشش از شات بردش آمده. همون‌طور press ریاست دارید. ه ghosts ۱۰ ساله مرema بحترها هستی؟ gern خیلی یدید داریم با سیاهی و چربی و کسیفی و این‌ها و تا فشار کار و سختی کار و مسائل دیگه، یه کاری که زحمت خیلی زیادی داره. هر کسی به انصاف شده، دیگه ما می‌تونیم خیلی وقتا چشمون ببندیم تو همین شوق بخواییم حق و نحق کنیم. می‌تونیم درمدهایی بهتری داشته باشیم. مشتری که میاد وقتی اتیاج به جنس نوی دارن که جنسش خرابه، میتونن مشتری بپسن جنس نوشا بخره. همون جنس نوش رو ماشین سوار نکنم، همون جنس دستوامو ببندم، اون مشتری هیچ‌وقت نیفهمه. اگر من اون کار رو کنم، شاید درامد خوبی داشته باشم، ولی مطمئنن هیچ برکتی تو زندگی من نداره و هزارا مسئله مشکلی برای خود من و خانوادی من ایجاد میکنم. ولی خب بحث این که ما خدا رو بالا سرم داریم، ننازن میگیم و رز و روزی حلاله، طولو کنه. میزن از خونه بیرون میرم، اینجا سرکار نمازمو میخونم، حدمت شما را از کنم. این ورم که میخواد برگردم خونه، هوا تاریک شده، ازانم داده؛ یعنی من چند ساعت بیشتر به خانوادم نیستم. ولی خب خدا رو شاید میکنم که نگاه هم یه نگاهیه که نگاه انسانی و حلاله. خدا رو شاید برکتشم میرسه. من میتونم با تایم کاری کمتر درامد بهتری داشته باشم، اما سعی میکنم این نه باشه. سعی میکنم رزق روزی حلال باشه. خدا رو شاید من چیزی هم که نگاه میکنم، وقتی آدم تو زندگیش این رو نتیجه رزق روزی حلال نگاه میکنیم، میبینی که همسر خوب و سالم، فرزندان خوب و سالم، همه اینو تصیب بذاره. خیلی وقت پیش میاد یه سهلنگاری های تو کار ایجاد میشه که همینو من میگم: تصیب بذاره. رو بحث روزی حلال میبینیم که اونم درست نیست. اگر بخواهیم دقت نباشه و این مسائله دیگه وزن همه چیزایی کچکی که بعضی ها دقت نمی کنن بهش، تصیب بذاره تو کار، اون بحث روزی حلال و حرام میشه که گفتیه روزی شپنای تیه با حلال و پاک نیست. من خودم به شخصی تو کار خودم وقتی کار مشتایی انجام میدم، به خود مشتایی آقا اینقدر نرخشه، شما هرچقدر راضی بوده، یعنی با رضایت اون رضایت هایی من سر می کنم، جرم کنیم که از سیم قلب رضایته باشه که اون کسب برکت و همه سیش باشه. از سیم قلب رضایته باشه که اون کسب برکت و همه سیش باشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که از مستقاشه. خودش روزی حلال دیگه که