کشور از زمان به روز شده است؛ پدیده‌ی پیری جمعیت و کهنسالی جمعیت زنگ خطری است که مدتی است کارشناسان به صدا درآورده‌اند. حواسمان باشد. ان‌شاءالله آن‌هایی که می‌توانند و آن‌هایی که فرصت دارند، برای جوانی جمعیت و برای نسل آینده برنامه‌ریزی کنند. امروز دومین روز از هفته‌ی ملی جمعیت است و حتماً کارشناسان در برنامه‌های مختلف در این مورد صحبت کرده‌اند و جای صحبت دیگری باقی نمی‌ماند. ایران سرافراز به جوانان نیاز دارد که برای سرافرازی بیشترش تلاش کنند.
اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، ساعت ۱۸:۰۰. آمده‌ام کتاب خود را گوش‌به‌زنگار کنم. بی‌دل و بی‌خودت نکن، گنج تو سینه است، اما باید که پیدایش کنی یا عمل بهش بکنی. گنج سعادت آمده‌ام که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعا، ای آشکان، فوق فلک رسانمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جای‌جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را حوالی همین ساعت، هر روز از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه‌ی برنامه‌ی «گنج سعادت» هستید. خوشحالم از اینکه خدا به ما این توفیق را داده تا همراه شما بزرگواران بحرماند بشویم از این معارف و به گونه‌ای عمل بکنیم که به قول استاد فلا، به عمل بیاییم و شایسته‌ی عبودیت خدای تبارک و تعالی باشیم.
همراه شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت، از آیات قرآن کریم و روایات احادیث نبوی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم در مسیر رفع رذایل اخلاقی و نهادینه کردن فضایل اخلاقی موفق عمل بکنیم. چند برنامه است که استاد فلا در خصوص یک همنشین بسیار خطرناک و بد، در خصوص یک رذیله‌ی بی‌اصل و نسب، در خصوص یک رذیله‌ی بی‌ریشه برای ما صحبت می‌کنند؛ در خصوص «غضب» برای ما صحبت می‌کنند که متأسفانه امروزه برای خیلی از ما اولویت اولمان شده و دنبال این هستیم که از غضب استفاده بکنیم برای اثبات خودمان، غافل از این‌که ما قرار نیست برای اثبات خودمان قدم برداریم، قرار است تلاش بکنیم تا ان‌شاءالله بنده‌ی خدای تبارک و تعالی باشیم.
حضور استاد فلا، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دانشمندان، خواهش می‌کنم.
حضور استاد فلا، جلسه‌ی گذشته روایتی را قرار دادید از حضرت امیر (علیه‌السلام) به این معنی که به «قرین» و «غضن» بدترین همنشین انسان، غضب و خشم را فرمودید که سه نکته بیان بکنید که خدمت شما است. خوب عرض کردم. دیگه عصبانیت، خشم، همنشین بعدی است. مطابق با فرموده‌ی آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و هم ترکیب به «قرین» و به اضافه‌ی «غضن» را خدمت‌تان عرض کردم و از به‌قرین‌غضن در بیان شریف آقا امیرالمؤمنین یاد کردم که آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) از غضب متنفرند و بابتش به ما هشدار می‌دهند. در واقع از شیعیان خودشان توقع دارند که از اهل غضب نباشند.
خوب، دوباره همین روایت را نکاتی دارم خدمت‌تان عرض می‌کنم. به قرین غضن و غضب. خوب، دلم می‌خواهد این حدیث را با نظریه یا قاعده‌ی «اتحاد عامل و عمل» که یکی از نظریات و قواعد عمیق و مهم در فلسفه‌ی اسلام است، به‌خصوص حکمت متعالیه، یه قدری توضیح بدهم. قبلاً راجع به اتحاد عامل و عمل صحبت کردیم. اینجا به تناسب می‌خواهم زیر این روایت عرض کنم. خوب، زمینه‌های این نظریه قبلاً توسط عرفا و برخی از حکما بوده، ولی جناب صدرا این مسئله را در نظام فلسفی و حکمت متعالیه خودشان پرورش دادند و به صورت صریح و منظم به عنوان یک اصل و قاعده‌ی فلسفی مطرح کردند. این نظریه در قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم) ریشه دارد. در قرآن کریم از جمله سوره‌ی کافرون، آیه‌ی ۴۰ آمده: «وَجَدُوا مَا عَمِلُوا حَاضِرًا»؛ هرچه که عمل کرده‌اند را می‌یابند، یعنی پس از مرگ با آن‌ها اتحاد دارد و عمل‌شان برایشان حاضر است. و در روایات هم از جمله همین روایت آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) به قرین غضب و یا کلام آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به قیس بن اسلم که خطاب به ایشان خیلی روایت مهمی است. عزیزان، حتماً مراجعه کنید. عملی این حال کلیدواژه‌هایی که عرض می‌کنم، راحت‌تر می‌توانید جستجو کنید و پیدا کنید. ولی عملی، مرحوم شیخ صدوق رضوان‌الله‌تعالی‌علیه سه آیه آمده که این‌ها: «لَا بُدَّ لَكَ مِنْ قَرِينٍ تُحْبِسُ مَعَهُ وَ تُحْبَسُ مَعَهُ، وَ هُوَ حَيٌّ وَ أَنْتَ مَيِّتٌ، وَ تُحْبَسُ مَعَهُ وَ أَنْتَ مَيِّتٌ. فَإِنْ كَانَ كَرِيمًا أَكْرَمَكَ، وَإِنْ كَانَ لَعِينًا أَلْقَاكَ فِي جَهَنَّمَ. لَا يُحْشَرُ إِلَّا مَعَكَ، وَلَا تُحْشَرُ إِلَّا مَعَهُ، وَلَا تُبْعَثُ إِلَّا مَعَهُ، وَلَا تَقُومُ إِلَّا مَعَهُ. فَلَا تَجَاهِلْهُ إِلَّا سَالِمًا، فَإِنَّهُ إِنْ كَانَ سَالِمًا كُنْتَ سَالِمًا، وَإِنْ كَانَ فَاسِدًا لَا تَسْلَمُ إِلَّا مِنْهُ».
میدانی این قرین کیه؟ «وَهُوَ فَعَلُكَ»؛ عمل توست. استفاده می‌شود از همین بیان شریف. «وَهُوَ رَسُولُ اللَّهِ» صلوات‌الله‌و‌سلام‌علیه. اتحاد عامل و عمل، مطابق با نظریه و قاعده‌ی اتحاد عامل و عمل که عرض کردم، در کتاب و سنت ریشه دارد. عمل انسان چیزی خارج از وجود انسان نیست، بلکه این «تحیون» وجودی فاعل به حساب می‌آید؛ یعنی عامل و عمل در وجود با هم متحدند. عمل چیزی نیست که از فاعل جدا بشه و به بیرون بره. عمل بروز و ظهور فعل فاعل است و ظهور حقیقت خود فاعل. عمل در شکل‌گیری باطن فاعل هم اثر دارد. یا این‌جور بگویم: ما در مقام فعل و کار و انجام کار خوبیم، یا بعد با کارمان شکل می‌گیریم و ساخته می‌شویم. «الْعَمَلُ يُشَكِّلُ الْعَامِلَ»؛ عمل آدم هم شکل اوست. آدم هم شکل عمل خودش به حساب می‌آید.
اما تطبیق این قاعده با روایت آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه). روایت آقا امیرالمؤمنین چی بود؟ «بِالْقَرِينِ وَالْغَضَبِ». اگه خشم را قرین و همراه انسان بدانیم که آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در روایت دارند همین را می‌فرمایند و از طرفی قبول کنیم که عامل و عمل با هم متحدند، پس باید بتوانیم بگوییم که آدم خشمگین نه‌تنها با خشم همراه است، که خود خشم، خود خشم یعنی وجودش به اندازه‌ی با خشم عجیب است که عمل خشم تحیون وجودی‌اش شده. پس این‌که حضرت فرمود «غضب چه بد همراهی است»، انگار در واقع فرموده باشند: «وجود انسان با خشم چه بد شکل می‌گیرد». آن‌ها به فرمود: خشم از آن دست لباسی نیست که از ما جدا بشه، بلکه از آن دست پوشش و لباسی است که وقتی می‌پوشیم، آن‌ها ما می‌شیم؛ ما می‌شویم آن‌ها. چون عمل و عامل یکی هستند و با هم اتحاد دارند، ما به محض خشمگین شدن و تکرار در عصبانیت، به خشم تبدیل می‌شویم. از عمل من دیگر جدا نیستیم. خیلی خطرناک، خیلی خطرناک. و چقدر ببینید مهم است. و امیرالمؤمنین چه‌جور بشود؟ یا خودش در کتاب‌ترین جمله‌ست، کلمه را چفته هم گذاشتند: «بِالْقَرِينِ وَالْغَضَبِ». آدمی که اهل خشم است، خودش هم می‌شود بدترین همنشین برای دیگران. حالا ان‌شاءالله روایت بعدی را که می‌خوانیم، خدمت‌تان عرض می‌کنم. نزدیک‌ترین شر به خودش می‌شود؛ خودش طوری است که برای دیگران هم می‌شود. شده. بله، بله، حرف سر این است که کسی که خودش را دوست می‌دارد و باید برای خودش خوب باشد، برای خودش خوب و خیلی نیست و برکت ندارد. آدمی که حرمت خودش را نگه ندارد، حرمت کسی را نگه ندارد. همه‌ی آدم‌ها از او فرار کنند. که در حدیثی که حرمت دیگران را رعایت می‌کند، خوش‌استعداد است.
روایت دیگر از آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) که چقدر عمیق و حکیمانه است: «الْغَضَبُ شَرُّ الْفَرْدِ». کسی با آن حانیه نکند. سخت بود، نتوانستم حفظ کنم. خیلی با ما حضرت را اومد. روایت قبلی سه تا کلمه، اینجا دو تا کلمه: «الْغَضَبُ شَرُّ الْفَرْدِ». خوب، برای روشن شدن این بیان شریف، مناسب است «غضب هزاتی» را خدمت شما و عزیزان شنونده مطرح کنم. اگه شنیدیم، خوندیم، ارسود که جایی دیدیم که فلان حالت یا عمل «غضب هزاتی» دارد، یعنی ذاتاً بد؛ یعنی صرف‌نظر از تفاوتهای فرهنگی، اجتماعی، نژادی، جغرافیایی، مکانی، زمانی و زبانی و غیره، به طور طبیعی و هزاتی آن حالت یا آن عمل شر و بد است. بفرمایید، همه‌جا، همه‌وقت، از هر کسی باشه، در هر حالت و شرایطی، اصلاً حالت‌ها و ویژگی‌های فرهنگی و زمانی نمی‌توانند ذات چیزی را که بد است تغییر بدهند یا ذات چیزی را که خوب است. همچنین هیچ چیز نمی‌تواند «غضب هزاتی» را به «حسن هزاتی» تبدیل کند. اگه به خود اتفاق بیفتد، سلب و شیعه نفسه اتفاق می‌افتد که محال است. ما نمی‌توانیم ذاتیات یک شیء را از آن بگیریم؛ که اگه بگیریم، همان چیزی که هست را از آن گرفته‌ایم و دیگر منبعد آن چیز نیست. این یک قاعده‌ی عقلی است. همه‌ی رذایل «غضب هزاتی» دارند. همه‌ی رذایل از جمله همین خشم و غضب این‌جوری هستند. یعنی چی؟ یعنی «غضب هزاتی» دارند و ذاتاً بدند. خشم و غضب ذاتاً بد است. این یعنی غضب، این بدی به ذات خود غضب و ویژگی‌هایش تعلق دارد، نه شرایط بیرونی، نه اهدافی که فاعل و کننده‌ی آن کار و آدم خشمگین دارد. خشم و عصبانیت به طور طبیعی، بدون نیاز به هیچ‌گونه افسادنی، بدون ایجاد شرایط خاص، کلن بد است. خودش خاصه و شرایط خاص دارد؛ دیگر نیازی به شرایط خاص ندارد. «الْغَضَبُ شَرٌّ». جانم فدای آقا امیرالمؤمنین. خشم و غضب ذاتاً منفی از نظر اخلاقی است. بفرمایید، وجودی اخلاقی، ماهیتاً یک ویژگی منفی تلقی می‌شود. ذاتاً شر است؛ یعنی ذاتاً مفید و سازنده نیست. کسی با غضب درست نمی‌شود. ببینید این «الغضب شر» را چقدر معنادار است. کسی با غضب درست نمی‌شود. سی با شر به عمل نمی‌آید، درست به عمل نمی‌آید. تکرار می‌کنم: ذاتاً این غضب و خشم و عصبانیت شر است؛ یعنی ذاتاً مفید نیست، ذاتاً سازنده نیست، اصلاً در ذات خودش جنبه‌ی مصبت و مطلوب ندارد. نه چرخید نیست، گشتم نبود، نه چرخید حقیقتاً نیست. «الغضب شر» را فرمودند. یک حالت درونی است. چی؟ غضب یعنی یک تجسد و تجسسم اینی، تشخص اینی بیرونی باشد که قابل اشاره باشد، نیست. از جمله حالات بد درونی انسان به حساب می‌آید. یک حالت درونی است که حقیقتش حقیقتاً خیلی نیست، شر است، ذاتاً شر است، فاسد، خرابه، مفسد، مخرب است؛ یعنی به فساد و خرابی خودش هم اکتفا نمی‌کند، نمی‌کند، تسریب پیدا می‌کند به دیگران هم این خرابی و این فساد. ولی‌زا می‌بینید اگر در جامعه، خدا که نخواسته، به‌خصوص جامعه‌ی توحیدی، یک وقتی غضب و خشم و عصبانیت اولویت اول بشود و تنک بشود، چقدر مصریه و چقدر عوارض و عواقب تلخ و بدی تاره جنوبتا وکی عزیزه. عزیزان شنونده، در سلوک و سلوک دینی و توحیدی، بزرگترین مانه نفس اماره. صحبتی غضب هم که از جنود و از سربازهای نفس اماره به حساب می‌آید، ذاتاً مانه. رسیدن به کمالات یعنی در شر بودن چیزی کم ندارد. با همه‌ی فضایلی که از جنود عقل به حساب می‌آیند، این غضب به تنهایی در تزاده و باشون دشمن است. در نتیجه اصلاً راه ندارد که جزو نخشه زندگی ما حساب باشد، چون به شدت بی‌ضابطه است. درسته؟ بفرمایید. عربدکش، انحراف و افراد همین غضب. غضب از فکر و تفکر فاصله دارد، منطق ندارد. در واقع با عقل و منطق دعوا دارد و در تعاروزه بفرمایید، اصلاً اول از همه، اول از همه با عقل و منطق دست بیاره است. احساسات و تصمیمات آنی و بی‌پایه دارد و به همین با همین‌ها عمل می‌کند و بروز می‌کند. با همین‌ها باز عرایزی دارم ولی ارزاخرم در این قسمت و در این برنامه با همه‌ی رذایلی رفیقه که غضب عصبانی هست، فامیله بفرمایید. مثلاً با تن روی، با بددهنی، با فحاشی، با غذاوتهای بد، با ظل، با دروخ تخریب، قیبت، تحمد نمامی و سردهنی و خنچینی حساب بفرمایید. بهوش باشم از اول که دل به غضب نسباره و از راه امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) جدا نشم و جدا نشیم. انشان. خیلی متشکرم. توجه داشته باشید وای بروز آن آدمی که غضب این وجودش شده باشد، که اون می‌شود بدترین همنشین، چرا که بدترین همنشین را برای خودش انتخاب کرد. حواستون باشه. غضب با قول و قبح ذاتیه، با هیچ چیزی نمی‌توان این قبح ذاتی را از بین برد.
از این‌که همراه ما بودید، از همه‌ی شما سپاس‌گذارم. در چشم آرفان سهرخیز، آسمان آبی‌تر از دعاست. در این قطعه از بهشت، صدق و صفا، خلوس و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت.
السلام‌علیکم یا علی بن موسی الرضا، صلی‌الله‌علیه‌وآله. علی بن موسی المرتبا، یا علی بن موسی، الامام التقی، و حدتك علامه فوق الارض و من تحت سرابه، و من تحت سرابه الصدق الشهید، الصدق الشهید، صدق الشهید. صلاة كثيرة تامة زاكية متواصلة متوافرة متراففتا متواصلة متوافرة متراففتا. که افضل ما صلید علی احد اولیاء.
از جامعه‌ی دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. جرعه