به شما مردم عزیز و بزرگوار، که علاقه‌مند به خاندان پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هستید و این روزها و شب‌ها از یادار ازای دختر بزرگوار رسول‌الله، حضرت صدیقه طاهره فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، بخش اول برنامه‌های رادیو مرف را خدمتتان آغاز می‌کنیم. چهارشنبه چهاردهم آذرماه، برابر با دومین روز از جمادی‌الثانی ۱۴۴۶. اولین برنامه طبق جدول پخش برنامه‌های رادیو مرف، «برکانه نور» است که تقدیم‌تان خواهد شد. جنبه‌ای از مواضع مطرح‌شده در تفسیر سوره مبارکه نساء و بیان ارزشمند حضرت آیت‌الله جوادی آملی را دعوت می‌کنم سی دقیقه با علامت ساعت شش بامداد بشنوید.
«برکانه نور، برکانه نور، برکانه نور...»
«تو همان خانه محبوس باش، مگر اینکه راه‌حل خدا را گشاید.» آیات سوره نور که بعد از جریان افک نازل شد، رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) فرمودند که این همان راهی است که خداوند مشخص کرده است. از اینجا خود شاهد داخلی این سوره نشان می‌دهد که این بعد سوره نور است. خب، سوره نور که بعد از هجرت نازل شد، چون جریان افک بود، به افک بعد از هجرت است. این سوره بعد از آن سوره نازل شد. البته ممکن است سوره مکی باشد و به یک آیه در آن مدنی باشد، یا برعکس؛ ولی روال این سوره بر آن است که ظاهرش این است که بعد از سوره مبارکه نور نازل شده است. از این گونه شواهد داخلی می‌توان این عمر چهارم را تسبیّت کرد. این مربوط به علوم قرآن است، نه مربوط به مفاهیم؛ گرچه از مفاهیم قرآن کمک گرفته می‌شود.
مطلب دومی که باز مربوط به علوم قرآن است، بررسی فضای نزول است. تو بحث‌های قبل ملازم فرمودید به این که ما یک شأن نزول داریم، یک فضای نزول داریم، یک جبهه نزول. شأن نزول همین است که در باره آیات مفسّره بحث می‌کنیم که این آیه در چه زمینه‌ای نازل شده است. فضای نزول آن است که این سوره مبارکه نساء که مثلاً در ظرف سه سال یا چهار سال یا کمتر و بیشتر نازل شد، چه حوادث مهمی در حجاز، بلکه در جهان اتفاق افتاده است که یا زمینه نزول این آیه است یا این آیات آن پیام‌ها را به دنبال داشت. بررسی فضای نزول در درک معارف این سوره نقش دارد. جبهه نزول آن است که آن چه که در تیم‌بیس سه سال در حجاز و خارج حجاز می‌گذشت، انسان اگر خوب بررسی کند می‌فهمد که نزول اصل قرآن کریم در جهان چه اثری کرد و حوادث جهان باعث شد که چه آیاتی نازل شده است.
یک کار شد و آن این است که شأن نزول را نوان در کنار آیات مفسّره ذکر می‌کنند و یا یک رساله جداگانه در این زمینه نوشتند؛ ولی فضای نزول که مربوط به مجموعه سوره است یا جبهه نزول که مربوط به مجموعه قرآن کریم است، این دوتا کار نشده یا خیلی کم شده. ولی آن کار سوم یعنی جبهه نزول یا کار طولانی است. اما فضای نزول که مثلاً آدم بررسی کند سوره مبارکه نساء از کجا شروع شد و به کجا ختم شد و در این مدت رخدادهای مهم حجاز چی بود. حالا اگر انسان نتوانست حوادث مهم جهان معاصر آن روزها بررسی کند، حداقل می‌بیند که در خود حجاز در این چند سال چه حادثه‌ای رخ داد.
نکته سوم یا عمر سومی که باز مربوط به علوم قرآن است، گرچه از خود قرآن مدت گرفته می‌شود، بعد و مربوط به خصوص سوره نساء این است که یک سوره مبارکه‌ای که نازل می‌شد، این سوره باز بود. هر آیه‌ای که بعدها نازل می‌شد و طبق وحی و رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) دستور می‌داد که این آیه در فرم سوره بگذارید، این سوره همون‌طور باز بود. گرچه سوره بعد با آمدن بسم‌الله شروع می‌شد، ولی سوره قبل درش بسته نمی‌شد. نشانش آن است که همین آخرین آیه سوره مبارکه نساء را باز یا نقل کردن این آخرین آیه است که بر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نازل شد: «یستفتونک عن الکلالة» (از تو درباره کلالة می‌پرسند). خب، اگر این آخرین آیه است که نازل شده است، این سوره نساء که آخرین سوره نیست، بعد از این سوره سوره فلقان نازل شده است. و طبق دستور رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) برابر این نقل، این آیه «یستفتونک عن الکلالة» را در آخر سوره مبارکه نساء قرار دادند.
مشابه این در سوره مبارکه بقره گذشت. در سوره بقره آیه ۲۸۱، آیه‌ای که آن آیه گفتن آخرین آیه است که بر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نازل شده است. اگر آن نقل درست باشد، وجود دارد که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) آیه ۲۸۱ سوره بقره که طبق مشهور این آخرین آیه است که بر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نازل شده است، حضرت دستور داد این را در فرم قسمت سوره مبارکه بقره بکنند و در رأس آیه دویست و هشتاد و یک بگذارید. این نشان می‌دهد که گرچه هر سوره با آمدن بسم‌الله بعدی، با موانع اختتام فصل بسته می‌شود، ولی راه وضع آیه دیگر هنوز باز بود. طبق این دو تا شاهد می‌شود استفاده کرد که گرچه با آمدن بسم‌الله بعدی سوره قبلی بسته می‌شود، ولی با دستور حاکم بر همه، دستور حاکم وحی الهی است، می‌شود در این حال که سوره بسته شد، یکی از آیات را بر او افزود. این‌ها به علوم قرآن برمی‌گردد، گرچه شواهدی قرآنی دارد.
مطلع بعدی آن است که باز به علوم قرآن برمی‌گردد، کاری به تفسیر ندارد، گرچه از تفسیر استفاده می‌شود. این است که یکی از مسائلی که به علوم قرآنی مربوط است، مسئله معجزه است و تحدّی. قرآن کریم تحدّی‌های فراوانی دارد. در سوره غاشیه یکی از تحدّی‌های قرآن کریم در سوره مبارکه نساء است که: «لو کان من عند غیر الله لوجدوا فيه اختلافاً». کسی را یک بساطه یک قیاس استثنائی تغیر شده است: «لا کنه تالی باطل فلمقده و مثلو». چون در قرآن هیچ اختلافی نیست، بنابراین من عند الله است و قرآن کلام الله است و وحی است و هیچ کس نمی‌تواند مثل این بیاورد، چون هیچ کس مثل خدا نمی‌تواند سخن بگوید. این کلام انسان نیست. البته در بحث همه آن «لو کان من عند غیر الله لوجدوا فيه اختلافاً»، کسی را یک بیانی مرحوم شیخ طوسی رضوان‌الله‌علیه در تبیان داشتن که مشابه آن در مجموعه امینون اسلام آمده. این بزرگواران خیال کردند که این آیه ناظره به استحاله عقلی است. لذا خود مرحوم شیخ طوسی تو تبیان اشکال می‌کند که ممکنه از چیزی انسانی در تایی ۲۳ سال کتای برمی‌ستد که بدون تناقض این استحاله ندارد. مشکل مرحوم شیخ طوسی این است که این خیال کرده چون معجزه آن از که برخلاف چیز عقلی باشد، در حال که معجزه برخلاف امر عادی است، نه عقلی. عقلن برمحال نیست، هیچ مستحیل نیست که یک کسی در تایی آدم عادی که پیامبر نباشد، یکی از نبیّان جهان با دقّت به تدبّر یک کتابی بنویسد که محال عقلی نیست که هیچ مثل تناقضی نداشته باشد؛ ولی محال عادی هست. تا حال نشده برای غیر انبیاء و هم نمی‌شود. عادتاً نمی‌شود، نه که عقلن محال است. اگه عقلن محال بود که معجزه پیامبر قرار نمی‌گرفت. اشتباه مرحوم شیخ طوسی همون خلط بین استحاله عقلی و استحاله عادی است. و این آیه دارد به این که اگر من عند غیر الله بود، عادتاً محال بود و این کار چون انجام شد، معلوم بشود که من عند الله هست. این هم مربوط به علوم قرآنی است، گرچه از خود این آیه کمک گرفته می‌شود.
این‌ها بعضی از مسائلی‌ست مربوط به علوم قرآن. مخلب دیگر که باز به علوم قرآن برمی‌گردد، یعنی مسئله کلامی برمی‌گردد، گرچه ریشه تفسیری دارد. مرز تعقیقی که ما تا کجا با عقل می‌توانیم پیش بریم و تا کجا باید از وحی مدد بگیریم و رابطه عقل و وحی چیست؟ آیا عقل در مقابل وحی است؟ یا عقل مصباح شریعت است؟ شریعت را می‌شناسی که شریعت چی را حرام کرده است، چی را حلال کرده است، چی را واجب کرده است، چی را مستحب کرده است. در مقابل آن ایست. مثل این که مصباح در مقابل سرات نیست. خب، اگر یک راننده چراغ روشن می‌کند، این چراغ در مقابل خیابان نیست؛ این چراغ برای دیدن خیابان است. و اگر خیابانی نباشد، چراغ هیچ نقشی ندارد، چون همش بیابان رو نشان می‌دهد. چه این که اگر چراغی نباشد، خیابان هم مثل بیابان تاریک است. کار عقل در حقیقت مصباح شریعت است. عقل سراج است و دین سرات. با عقل انسان راه رو تشخیص می‌دهد که خدا هست، پیامبر هست و باید پیامبر متابعت شود و باید از دین و اطاعت کند. چون انسان می‌فهمد که نمی‌فهمد، می‌فهمد که بسیاری از چیزها رو نمی‌داند. انسان با بسیاری از چیزهای جهان در ارتباط است و بسیاری از چیزها برای آن آشناخته است؛ نمی‌داند چی زحمت دارد، چی زحمت ندارد، آینده‌اش چگونه برگزار می‌شود. در این مسئله عقل مجتهد است و متخصص است و معصوم است؛ یعنی می‌فهمد که نمی‌فهمد، می‌فهمد که راه‌نما می‌خواهد، می‌فهمد که دین و پیامبر می‌خواهد. در این فهم هیچ تردیدی ندارد. و اگر کمترین تردیدی معاذ‌الله در این فهم‌ها راه پیدا کند، معناش این است که او شک دارد که آیا پیامبر می‌خواهد یا نه. و اگر احتمال خطا بدهد، معناش این است که گرچه ما دلیل غامه کردیم که محتاج پیامبریم، ولی شاید در این دلیل اشتباه کرده باشیم و اصل مسئله نبوت برای او یقینی نخواهد بود. بنابراین عقل خود را در این محدوده که می‌فهمد که محتاج است، می‌فهمد که نمی‌فهمد، می‌فهمد که خیلی از چیزها را نمی‌داند، معصوم است. البته همین نشان می‌دهد که در بسیاری از امور معصوم نیست، برای این که می‌فهمد که برد نیست. اگر انسان یقین داشته باشد که برد نیست، در این یقین اولی معصوم است، هیچ تردیدی ندارد. اون‌گاه آن مسئله که نمی‌فهمد، که خود محتاجه به راه‌نماست، نبوت آمراد. در این سوره انباره که نساء مشخص فرمود که عقل در این حال که لازم است، کافی نیست و انبیاء آمدن تا بشر در قیامت احتجاج نکند. معلوم می‌شود اگر انبیاء نبودن، بشری که راه برد نبود و راه رو گم می‌شد و به گرفتاری‌های خسران‌آمیز مبتلا می‌شد، در قیامت به خدا عرض می‌کند که چرا برای ما راه‌برد نفرستادیم. این همون آیات پایانی سوره انباره که نساء است که در زمان بحث تفسیری بحث‌های کلامی را به هم راه دارد. که این به علوم قرآن برنمی‌گردد، مگر این که به اصل وحی و رسالت، به ضرورت وحی و رسالت برگردد که بحث کلامی است. به سابقه علوم قرآنیم احیانا دارد.
حالا شما وقتی که تدبر برمایید، ممکن است مسائل دیگری از فصل اول به ذهنتون بیاید. فصل اول مربوط به علوم قرآن هست. این‌ها خلاصه بحث مربوط فصل اول و همون چی که به معانی به مفاهیم قرآن برمی‌گردد، بعضی از آن‌ها حالا در خلال اشاره شده است، در بحث دیگری اشاره شده است.
حالا به ترتیب ما از همه اول سوره مبارکه نساء شروع می‌کنیم تا هر جا وقت اجازه داد به پایین بریم. دیگه از نکته‌هایی که باز مربوط به فصل اول است، گفتندی که از ذراع عدبی تشابه و اطراف است. پایان سوره مبارکه آل‌عمران به تقوی ختم شد. آخرین آیه سوره آل‌عمران این است که: «یا ایها الذین آمنوا اصبروا و صابروا و رابطوا و اتقوا لعلکم تفلحون». این آخرین آیه یعنی آیه دویست سوره مبارکه آل‌عمران است. آیه اول سوره مبارکه نساء هم این است که: «یا ایها الناس اتقوا ربکم». این استلاحان رو استلاح عدبی میگن. تشابه و اطراف یعنی پایان اون فصل قبلی با آغاز این فصل بعدی همه هنگ است. آخرین آیه اون سوره دعوت به تقوی است، اولین آیه این سوره دعوت به تقوی است. این هم به علوم قرآن برمی‌گردد.
اما در فصل دوم، اولین مطلب مربوطه به خلقت انسان است که آیا انسان قبلن از انسان‌های دیگر خلق شد یا نه. کیفیت آفرینش حوا و آدم (سلام‌الله‌علیه) از خاک. آیا حوا از آدم بود یا هر دو از یک حقیقت بودن؟ آیا قبل از انسان انسان دیگر بود یا نه؟ و آیا این انسان‌های فعلی به انسان‌های قبلی مربوط است یا آن‌ها نسل‌شان منقرض شدن به انسان‌های فعلی از آدم و حوا (سلام‌الله‌علیه) از ما است؟ که ظاهر قرآن این است. قهرن مسئله یک جریان خواهر و برادر هم اینجا مطرح می‌شوند.
مطلب دوم که باز مربوطه به همه این فصل دوم است، این است که خانواده در اسلام چه اصراری دارد که خانواده اصل باشد. می‌بینید تا آخرین لحظه دین میکشد که این خانواده نباشد و خطرش همین است که شما در غرب می‌بینید. تا آخرین لحظه امودین را. حالا اگه پدر و مادر مردن، جد و جده و اگر فرزندها مردن، نوه و نوه‌ها و سه اسباب. این‌ها کاملا عقوق حرام است. یک. رعایت حقوق واجب است. دو. امودین واجب و نفقه یک دیگر هم در صورت نیاز. سه. هم احترام حقوقی و اخلاقی محفوظ است. هم احترام مالی محفوظ است. که این خانواده را اسلام نمی‌گذارد متلاشی بشود. بلو پسر ازدواج بکند، دختر همسر بگیرد و مانند داد. پس رعایت مسائل خانواد سه بوم. ترهیز از مال یتیم. سنت جاهلی چی بود و الان چگونه است؟ خوردن مال یتیم با اموال محرم دیگر چه فرقی دارد و نقشش در ویرانی خانمان چی است؟ و نظام اقتصادی در نظر قرآن کریم مایه قیام یک ملت است. ملتی که فقیر است قدرت قیام ندارد. و از مال ذات اقدسیلات در همسور امبارکه نساب با انوال آمل قیام یاد کرده است. همون «لا تو تو صفحه ها انوالا کمولتی جعلال لا لکم قیاما».
پنجوم: استقلال زن نزیر مرد در عرص. در اصل عرص.
ششوم: رعایت ارهام و نزیر نزدیکان و مصمندان در عرص که اگر تقسیم عرص فرار سیده است. اونو غربه و یتاما و مساکن حاضر شدن اونها محروم نمانن. این نشتم که در بحث دیروز مطرح شد. امروز باید تتمیم بشود. و این این است که اسلام دوتا کار کرده است. زند را از غربت به درابور ولی عزت او را حفظ کرده است. یعنی الان نباید گفت ما افتخار بکنیم که مثلا بسیاری از زنها در بسیاری از شغلهای اداری اینجا حضور دارن. این افتخار نیست. افتخار در نؤمن و به بعض زند و نکفرو به بعض نیست. افتخار در نؤمن و به جمعی است. قرآن دوتا کار کرده. یکی که زن را از مظلومیت و غربت درابورده، او را بارده سحنه اجتماع کرده. ثانیان به زن یه عظمتی داد. فرمود ناموس زن مال ارهامش نیست. مال شوهرش نیست. مال خودش هم نیست. این مال خداست. این عظمت با در جامعه محفوظ باشد. حال سرف این که زن بارده سحنه اجتماعی شد. شغل دارد تو بزار