از دایی‌کننده‌ی مطلب وقت روزانه گرفتم که این برنامه را امروز تقدیم کنیم به یک شهید، به شهیدی که از خون خودش گذشت تا این‌که ایران سر بلند و سر پا باشد. این برنامه، «روایت عشق» امروز را تقدیم می‌کنم به شهید دفاع مقدس، دوازده‌روزه، شهید رضا پارسا مقدم. روایت عشق با یک آمادگیِ پُرکم و دلتنگی؛ هاشون رو توی دلشون خاک می‌کنند. دست همه‌شون رو می‌بوسیم و می‌گیم ما قدردان شما هستیم. از برنامه‌ی گذشته مهمون خانم فاطمه حاجی‌میرزا، مادر شهیدان مجید و حسین دلجو هستیم. بخشی از برنامه‌ی قبل رو می‌شنویم.
موسیقی
کارهای خونه رو خودش انجام می‌داد. بیشتر جبهه بود. یعنی بچه‌هایی که پنج ماه، شش ماه همه چلو پنج‌روزه بودن، پنج ماه دل می‌کشید تا بیاد، ولی می‌گفت اونایی که اونجا زن و بچه دارن بهتره که ما بریم، اونا بیان. خواستگاری می‌خواستن برم براش. خواهرش که قبل از اون‌ها کچک بود، بعد گفتم الان ما می‌خواییم بریم خواستگاری، چی بگیم به این خانواده؟ بگیم کارش چیه؟ مریم گفت که مامان چی می‌خوای بگی؟ گفتم این چی دیگه میگم؟ مثل شهید زین‌الدین؟ مامان این حرفا چیه؟ اگه این بچه بره تو کوچه بگه که مجید ما مثل شهید مهدی زین‌الدینیم، چی برا من می‌مونه؟ مامان اون فرمونده‌ی لشکر بود، ما یه بسیجی هستیم. حسینم که بعد بهش گفتم یه دختری رو برای مجید می‌خواستیم، حرفی نداری؟ الان نمی‌خواد بری جبهه؟ اینو دخترش شب مبعث بود. عقد کنیم برات. نوشت: بسم الله الرحمن الرحیم، انا لله و انا الیه راجعون. من با این دختر خانمی که می‌خوام ازدواج بکنم، اول بهش میگم اگر توی هجله‌ی شب دامادی من بودم، رهبرم امام خمینی فرمودن که باید برید جبهه، من خداحافظی میکنم.
سالگرد برادرش مجید بود، دومین سالش. دیدم لباسش خیس شده. لباس تن خودم رو در رو بردم، مثل یه بلوسی بود که می‌شد مردانه تنش کرد. لباس خودم رو تنش کردم. گفتم حسین جون، لباست خیس شده، درار بنداز رو بند. همون لباس خودم رو پوشید و رفت و همونم به شهادت رفت که لباسش رو هنوز داریم.
کجایید ای سبوت روحان عاشق، پرنده‌تر زمور قانه هبایی
کجایید ای شهان آسمانی، بدانست فلک را در گشایی
کجایید ای زجان و جارهیده، کسی مرعب را بوید
کجا شه ها برامون بگه، اینجا میمد بلو مامون بوی اطر
دایی مجید میاد، داداش مجید میاد. میگفتم میدونم که هستن. آرزون خوشابه، حالشون که میگن بازم این راه رفتن. انتخاب بعد از شهادت حسین بود که حسد احمد خمینی شهید شده بود. رفته بودیم دیدار خانم و امام. خانم امام به من گفتن فاتی. چون میگن مادرم رفت‌آمد داشت، میرفتن، میمد. حالا ما ها کچیک بودیم. بعد زدن روپاشون گفتن فاتی. تو چی کار میکنی؟ تو چی کار میکنی؟ من که سختم رفتم مصطفی رو بیدار کنم. دیدم از دنیا رفته. رفتم احمد رو بیدار کنم. از خواب صبح زود بود. دیدم احمدم هم از دنیا رفته. میزدن روپاشون گفتن فاتی. تو چی کار میکنی؟ گفتم چی؟ راضی به رضای خدا هستم. خوشا به حالش که میگم این راه رو انتخاب کردن و رفتن.
بشکند آه دل پاک، آلالهارا
که خون شهیدان به ما بروداد
که خون شهیدان به ما بروداد
که یاد شهیدان به دل رنگ بودن
روایت مادرها از شهادت فرزندشون همیشه بخش زیبای برنامه بوده، به این جهت که میشه براحتی سبوری و عشق اونا رو توی نگاهشون دید. اگرچه عشق میریزن و گاهی سکوت میکنن، اما انگار یه چیزی توی قلبشونه که بهشون آرامش میده. یه چیزی بهشون میگه که این همه سبوری و عشق و مقاومتشون خریدار داره. و حالا روایت شهادت مجید.
شهادت حضرت زهره از نظر ماه قمری با همون شال ازایی که به گردنش بود. فردای صبح روز شهادت حضرت زهره به شهادت رسیده بود. ۲۵ بهمن، چهار اسفندم تشریح کردیم ۶۴. پدرش که آمدن گفتن من فکر کردم الان دمه در آوردن جنازه رو. چادرم رو انداختم رو سرم، داییدم برون. دیدم یکی از این اون موقع ساباک زیاد این اطراف بود. دیدم یکی از این ساباکی‌ها پسرش میرفت با مجید. ما مدرسه دیدم دمه در استاده تا آمدم برم برون، دیدم دمه در استاده. چشمم که بهش افتاد، به شوهرم گفتم مجید شهید شده. فدای سر امامم، فدای سر آقای خمینی، فدای اسلام. حسینمم میفرستم. بچه‌های دیگم، دخترهای دیگمم، اگر خودمم حاضرم برم. اصلا دیگه به طور کلی یه برنامه دیگه شد. یعنی از اون ناراحتی که داشتم، میرفتم بیرون، یه آرامشی گرفتم. چشمم که به این افتاد، همین که اینها رو گفتم، خانمش آمده بود اینجا گفت که سید رضا گفته اینا رو قبل از این که بیان خبر شهادت بچه هاشونو بدن. اینا رو یه آمپولایی بهشون میزنن، مقصداشون رو شستشون میدن. و اگر نم، اگه میشه پسرش با پسر من درس میخونده. اینقدر بچه خوبی بوده. بیاد بگه فدای سر امام، فدای سر اسلام. تازه خود من میرم، دخترامم میفرستم، اون پسر من میفرستم. اینا اینجور گفتم. نه بابا، اینا کارهای خداست که پال پدرشون. اینا مال ما نبودن.
این جای دیگر و او جای دیگر است
چشم جهانیان به تماشای رنگ و بوست
جز چشم دل که مهوه تماشای دیگر است
جز چشم دل که مهوه تماشای دیگر است
از شبکه رادیوی معارف با برنامه روایت عشق همراه شما هستیم. و در این برنامه مهمون خانم فاطمه حاجی‌میرزا، مادر شهیدان مجید و حسین دلجو هستیم و داریم روایت‌های قشنگ زندگیشون رو میشنویم. فاطمه خانوم یه مادر سبور و دوست داشتنیه که خیلی خیلی وقت قبل از به دنیا آمدن حسین و مجید می‌دونسته که یه روزی دوتا گوهر ارزشمند رو از دست می‌ده، اما بی‌جواب نمی‌مونه. بذارید از زبون خودش بشنوبین.
آیت‌الله یزدی، پسر خاله مادرم هستن و بازم شوهر دختر خاله ایشون. آمدن منزل مادر. چون علامه‌ها اینا رو می‌آوردن، مالی مام خوینی رو می‌آوردن. مادر من براشون مخفی می‌کرد که سین روی نیم. آیت‌الله یزدی که رئیس قوه قضاییه بودن، خدا رحمتشون کنه، فوت کردن. آمدن اونجا و من بهشون گفتم که آقا، من یه خوابی دیدم. این تعبیرش چیه؟ گفتن که من خیلی تعبیر خواب خوب نمیدونم، ولی خب چیه، حالا بگید خوابتونو بگید. گفتم این خواب من خواب معمولی نبود. خواب دیدم یه تیک جواهر پیدا کردم و بعد این شد قرآن و بعد شمشیر و یه صدایی هم به من گفت اینو دفن کن. ظهور آقا امام زمان از دیر خاک بیرون میاد. بعد اشون گفتن که خب خوابتون یه خوابیه که من اینجوری تعبیر میکنم. تو این دنیا خدا یه چیزای گرامبه‌هایی بهتون میده، ولی باز میگیره ازتون. منطقه از به نمیره تا ظهور آقا امام زمان. اون وقت که آقا ظهور کردن، دو مرتبه اینا رو به دست میارید. اینو به ما گفتن.
و بعد یه چند روزی گذشت که میگم من سزده سالم بوده، از زواج کردم که پدرشون اومده بودن برای خواستگاری و اینها با مادرشون. بعدن که عقد کردن، گفتم که من یه همچی خوابی دیدم. بعد میگفت ببین خانم قدر منو داشته باش. اون تیک جواهری که پیدا کردیم، من وقتی منو آورد دیدم این خونه است. خودشون ساخته بودن قبله. دیدم این خونه است. گفتم من این جواهری رو از این بقل دیوار پیدا کردم. گفت پس خانم قدر منو خیلی بدون. من همون جواهری که پیدا کردی، این من. اما دیگه این خواب اصلا از یاد ما رفت تا شهادت مجید. مجید که شهید شد، به پدرش گفتم که حسین هم شهید میشه. گفت خانم نشستی دوباره برای خودت داریم بچه‌های کچیک رو نگهداری میکنی، این فکرها رو نکن. گفتم حسین هم شهید میشه. گفتی؟ گفتم یادته اون موقع بیش سال قبل بهت گفتم که من یه همچین جواهری پیدا کردم، بعد قرآن شد و بعد شمشیر شد. این دوتا هر دو شهید میشن که ظهور آقا امام زمان فقط اینا میتونن بیا. که حسین هم شهید شد و این جریان خواب ما بود.
موسیقی
حالا می‌رسیم به اون بخش سختی که برای ما هم شنیدنش دردناکه. لحظه وداع مادر با پیکر فرزند شهیدش. الان نوبت مجیده و قراره که مادر با مجیدش خداحافظی کنه. اما اونقدر غشنگ و آروم برامون تعریف می‌کنه که با خودمون می‌گیم مادر شهید شدن لیاقت می‌خواد، اصلا انتخاب می‌شن. مگه میشه مادری پسر عزیزش رو به این آرومی بدرقه کنه؟ اما این مادر، فاطمه خانوم عزیزمون، آرومه، آرومه، آرومه. اول رفتیم به هشت معصومه دیدیم، ولی خب خداروشک سالم و سخته بود. یه مقدار شیمیایی بود که پدرش تا چند ماه مریض بود. حتی اون بچه کچیکی که داشتم شش ماهش بود، خوهرش اونم به مثل سیاه صرفه گفتن این شیمیایی بوده. نه شیمیایی که چی؟ بعد از شهادت شیمیایی شده بود. چون بعد از ۲۵ هم که شهید شد، شاره اسفند آوردن جنازه رو. رفتیم به اشتماع سومه دیدیم و بعد هم دیگه رفتیم خودمون تشریح کردیم تا گلزار شهده. ولی تقریبا سالم بود. حالا میگم سر و صورت سخته بود ولی سالم بود. راحت پرین شبیه که من خوابیدم. اون شبیه بود که دیگه گفتم خب شهید شد، دیگه الان میان در میزنن، الان میان زنگ میزنن، دیگه تموم شده بود. اون شبو خوابیدم. ولی خب بالاخره میگم برای مادر خیلی سخته. اما قشنگ واسه مجلس جشن گرفتم و میزو چیدم و آینه باشم دون خریدم براش بزشتم و گل و نقل و اینا. کچیک بودن بعضیشون، دخترهای خاله. اینو همه می‌اومدن. همه از راه بیاید با دست گلا رو بیارید بدید. بر اصلا فکر نمی‌کردم که چون خودمو مقصر می‌دونستم که از زواج نکرده رفت.
بله، حالا حسین هم بایم گفت وقتی که بهش گفتم که من نمی‌دونم حسین جون چرا این جنگ تموم نمی‌شه، گفت که ماما بس که ما بدیم. گفتم این حرف تو معنا داشت. من بدم یا تو بدی؟ گفت نه، قسم خورد. گفت به خدا قسم فردا مجید جلوتو میگیره. چرا بهت گفت برام زن بگیر؟ ازدواج نکرده رفت. گفتم خیلی خوب، نمیذارم از این در بری بیرون تا ازدواج بکنی. شب مبعث بود. ازدواج تو بکن، برو. گفت خیلی خوب. که اون نامه رو نوشت و داد. و اینم از جلوتو که مبعث رفت. تولد امام حسین هم به شهادت رسید که دیگه بر نگشت بیاد که بریم دختر رو ببینیم و براش عقد کنیم. و بگویی فدای راه حسین، فدای راه حسین، فدای پیر خمین. اما نشد که بشه. حسین هم رفت. دومادی حسین رو هم ندید. داغ دامادی این دو پسر به دل فاطمه خانم مود چی کار کنه؟ چاره چیه؟ پسراش اهل زمین نبودن. رفتن تا ما بمونیم، تا ایران بمونه، تا این خاک پاک بمونه از وجود دشمنه.
و روایت مادر از شهادت دومین فرزند. چار فروردین به شهادت رسید. چار فروردین ۶۷ به شهادت رسید. و اومدن پاستار آدم در مقاضای پدرش رو میخواستن. باز من متوجه نشدم. داشتم میرفتم برای اینا میخواستن برن مدرسه، لباساشونو بدم، دکمه براشون بزنن. داشتم میرفتم یه پاسدار اومد درمه در گفت که با آقای دلجو کار دارم. باز مثلا مثل این که آدم نمیخواد به فهمه. گفتم که من دارم میرم همون میدون سعیدی، بیاین شمارم میبرم. با پاسدار قشنگ رفتم و دیدم انگار پاهم جون نداره، دست هم جون نداره. بعد رفتم به پدر گفته بودن و پدر آمد خونه. یکی از خانم‌ها منو تو کوچه دید. خانم سادات گفت چرا اینجوری را میری؟ گفتم اینم چرا پاهم از جون رفته؟ گفت آخه چرا؟ گفتم خودم نمیدونم دلیلشو دیگه. بعد باز پدر آمدن گفتن که حسین هم شهید شد. گفتم خب، چون پسر خاله هم شهید شد. پسر خاله دو سال به من گفت که حسین را عذیت نکن، خاله بذار بره. بعد شبیه که دوی خط بود، پسر خوهرم زنگ زد گفت که خالی مامانم کجاست؟ گفتم مامانت مسجد. این موقعش رفت. خودت کجایی؟ گفت من همینجام. گفتم جبههی؟ گفت من. گفت خالی یه خواهش ازت دارم، حسین رو نظر بیاد. من رفتم به جای حسین. بعد از چهر روزم که حسین آمد که چهرامه اشون بود، گفتم مامان اگه میگی من دروغ میگم، شهید که دروغ نمیگه. عباس گفت من میرم به جای حسین. گفت بله. عباس که رفت اون بالا، بالا نشست. میاد پایین میگه حسین آقا شما بفرمایید، جاشو میده به من. نه هر کسی، ما من جای خودش. گفتم هر جوری که خودتون حالی. پدر کاملا موافق بود با رفتنشون. میگفت اینا مال ما نیستن، باید برن. انقلاب من افز میشه. این خونه ای که پای هر درختی بریزه، تا سالهای سال اینا جاویدان میمونه و سبز میمونه. خوشا به حالش. ولی خب خدا میخواست که میگم دوتا بچه کچیک داشتم. دوتا دخترام. یکیشون تقمان دو سالش بود، یکیشون امام هفت هشت ماهش بود. اینی که همه ش سرگرمه. ولی خب یه وقت هم روز سوار پیاده تا گلزارش رو عدال میرفتم میامدم. اما حسین مجید میگفت برید برید. اونایی هم که جنازه هاشون نیمده براشون قرب درست کردن، برید اونجا. خانواده هاشونم ببرید. ولی حسین به من گفت ماما من راضی نیستم خوهرهای منو بر نداری بیاری. آفتاب میافته تو سرعتشون، چشاشون روشنه. اون خوهر بزرگشون گناهش بیشتره. هر کاری میخوایی بر من بکنی، همون تو خونه بکن. خیلی کم میرفتم سر حسین، ولی سر مجید ندیگه روز سبار و پیاده کاری به ماشینم نداشتم. پیاده میرفتم و میامده.
نانه وطن لاله خدا، لاله جانم، لاله حبیب
لاله دمیده از ماتلم سر به قدشان سر بود
جامم سر بود، خدا سر بود، حبیب سر بود
خبیده در سایه یک گل بل بل از این قص