«برگِ جان ندارم، سرِ کفر و قمعِ ایمان ندارم.»
«جلوی از جامعه‌ی دینی: سبحان‌الله، والحمدلله، ولا اله الا الله، والله اکبر. صدای فضیلت و فطرت: سبحان‌الله، والحمدلله، ولا اله الا الله، والله اکبر.»
«رادیو معارف، موج افق.»
«ماشین سرپوشیده یا چاردست‌بند؟ که حالا معمولاً این‌ها را شب می‌برند یا با ماشین سرباز، این‌ها خودش‌ها را به عرفات می‌رسانند. شبِ عرفه، خب، دعای عرفه است که می‌خوانند؛ دعای شبِ عرفه که غیر از دعای امام حسین (ع) در بعدازظهر روزِ عرفه است که این‌هم جای تأمل دارد و کمتر به آن پرداخته شده. و تا فردا ظهر، روزِ عرفه، به مرور زمان حاجیان به سرزمینِ عرفات وارد می‌شوند. وقتی که وارد سرزمینِ عرفات شدند، آماده‌ی عمل دوم واجب‌شان که وقوف در عرفات است، می‌شوند. عمل دوم این است که از اذان ظهر تا غروبِ روزِ نهم ذی‌الحجه که روزِ عرفه می‌گویند، در عرفات باشند، حضور داشته باشند. نفسِ حضور در آنجا موضوعیت دارد. نفسِ حضور در آنجا را «مَندَن» می‌گویند که وقوف بهش می‌گویند. قبل از ظهر هم معمولاً آن مراسمِ برائت از مشرکین برپا می‌شود که از حاجیان تقاضا می‌کنیم که در این مراسم با اهتمام خاص شرکت بفرمایند. و این وقوف در عرفات یک محسنات خاصی دارد؛ آن لحظه‌ای که آقا حجت بن حسن (روح‌الله‌فیه) وارد عرفات می‌شوند، توجه خاص داشته باشند که همنشینِ آقا هستند.»
«خیلی ممنون از جناب‌عالی و از این نکات دقیق‌ای که در بابِ اعمالِ حجّ تمتع برای مخاطبانِ برنامه می‌فرمایید. هم تجربه‌ی میدانی دارید و مکرر آنجا حضور پیدا کردید و هم تسلط بر احکام که قطعا برای مخاطبانِ ما راهگشا خواهد بود. از جناب‌عالی سپاسگزارم. دوستانِ ارجمند، برنامه‌ی «زمزم احکام» باشید و قسمت بعدی را همراهی کنید. سؤال‌های شرعیتان را بفرستید و پاسخِ نمایندگانِ مراجعِ معظم را دریافت کنید. لا اله الا الله من کلّ حقّ مبین، من موقعه خالده.»
«آیت‌الله خامنه‌ای هستم. گفته می‌شده که موقعی که سرِ سفره‌ی قضا می‌شینی، واقعا سیرِ قضا نخوری؛ یعنی واقعا بشینی و خلاصه کنار بشینی و قضا را تا آخر نخوری. از طرفی ما می‌بینیم که واقعا اگر این قضا را ما تا آخر نخوریم، این قضا دور ریخته می‌شود و بعضی از اوقات هم پیش می‌آید که اگر ما مثلا در جاهای مجلسی برقرار کردن و برنج و خورشت زیاد مثلا تو این بشکه‌ها بریزند و اگر ما این قضا را تا آخر نخوریم، این قضا را داخلِ سطلِ آشغال می‌ریزند و باز آن‌هم خیلی اصراف می‌شود. حالا این برای ما جای سؤال مانده. خب، اگر ما مثلا این قضا را تا آخر نخوریم، خب توی افتراضیمه. اگر ما مثلا این قضا را تا آخر نخوریم، اما اگر شما قضا بخورید تا سیر بشید، کامل، آن‌هم اشکال شرعی ندارد. ولی مستحب است قبل از این‌که به طور کامل سیر بشید، دست از قضا بکشید. و اما در بخش دوم که فرمودید قضاها یا فاسد می‌شود یا دور ریخته می‌شود یا غذای حیوانات می‌شود؛ اگر براتون امکان دارد، خب جلوگیری کنید به نحوی که اصراف نشود و دور ریخته نشود. یا اگر برای خودتون امکان ندارد، به کسانی که دست‌اندکار هستند توصیه کنید که از اصراف و فاسد شدنِ غذاهای اضافه جلوگیری کنند و به نحوی از آن استفاده کنند؛ یعنی ولو استفاده برای دیگران یا حتی مثلا برای تغذیه‌ی پرنده‌ها و امثال این‌ها. و اگر هیچ‌کدام برای شما امکان ندارد، شما تکلیف و وظیفه ندارید و گناهی مرتکب نشدید.»
«سؤال شرعی یکی از مقلدینِ حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. این سؤالی‌ه نوشته: «زنِ برادرم بیست سال پیش در مناسبتِ جشنِ عروسی، گردنبندی را به گردنِ دخترم انداخت. من هم بعد از آن مراسم پراموش کردم که گردنبند را برگردانم. ایشان هم سراغ آن را نگرفت. حالا تکلیف من نسبت به این مسئله چیست؟»
«جَزَلاً و سَلَمَ، و المسلمین هلیا نشد. در این باره گفتند: اگر آن گردنبند را به دختر شما بخشیده، ملکِ دخترِ شما شده و تکلیفی نسبت به زنِ برادرتون ندارید. هرچند شایسته است احسانِ ایشان را با احسان، در حدِ توان‌تون جبران کنید. اما اگر آن را نبخشیده بوده، بلکه به عنوانِ امانت و آریه در اختیارِ دخترِ شما قرار داده بوده، باید بهش برگردونید. البته اگر بهش بگید «بهشون گذشت بکن»، در این صورت دیگه تکلیفی بر عهده‌ی شما باقی نمی‌ماند.»
«سؤال شرعی یکی از مقلدینِ حضرت امام خمینی (ره). این سؤالی‌ه محترم نوشتند: «آیا عموی من به دخترم محرم می‌باشد یا نه؟»
«پاسخِ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی. به این سؤال، این سؤالی‌ه از مقلدینِ حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤالی که شما مطرح کردید و جوابِ شما در تحریرِ حضرت امام، جلد دوم، کتاب نکاح، صفحه‌ی دویست و شصت و چهار مطرح شده: عموی شما به دخترِ شما محرم است. به نوه‌ی شما محرم است. به فرزندان، هرچ‌پایین برن، محرم است. هم عموی شما، هم عموی مادرشون، یعنی عموی پدری یا عموی مادری، داییِ پدری یا داییِ مادری، هرچ‌پایین بره، به فرزندان، نوه‌ها، نتیجه‌ها، نوه‌ها، هرچ‌پایین بره، این محرمیت باقی است. محرمیت نسبی هم هست؛ یعنی سببی نیست که به خاطرِ استواجی نباشد. نه، همین‌که به دنیا می‌آید، عموی خودش و عموی پدر و عموی مادر به اون محرم هستند و این محرمیت هم از بین رفتنی نیست. ان‌شاءالله محفوظ باشید.»
«در این باره، حضرت آیت‌الله لطف‌الله جوادی آملی در «توضیح المسائل»، در مسئله‌ی ۱۳۸۹، وطن را دو قسم فرمودند، کما این‌که اکثر فقها و مشهورشان همینه. یکی وطن اصلی است که ماندن در آنجا نیاز به قصد ندارد. دوم، وطن قراردادی است. بعد ایشان تعریف کردند که وطن قراردادی چیست؟ آنجایی که برای ماندن در آنجا نیاز هست که مدت طولانی و دائمی را قصد کنه در آنجا مثلا بماند. در این وطن، یکی از آن مسائل، ماندن دائمی در ییلاق و قشلاق است. پس کسی که قصد دارد در منطقه‌ی ییلاقی به صورت دائمی بماند، اگر در تابستان هفته‌ای یک روز برود، آنجا را وطن خود قرارداده است؛ چون اصلا خصوصیتِ ییلاق همینه و در ییلاق ممکنه در زمستون نره چون خیلی سرد می‌شود. همین‌که فهمیدین یک ماه یا دو ماه نرن، باز همین قصدِ وطنیتشون به هم نمی‌خورد. پس اگر در اونجا جاییست برای ییلاقشون در نظر گرفته‌اند و همیشه به اونجا تردد دارند و قصد اعراض از اونجا را ندارند، اونجا باید که می‌روند، نمازشون درست است و اگر ماه مبارک رمضان باشد، روزه‌گرفتنشون هم صحیح خواهد بود.»
«دوستانِ گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه‌ی «زمزم احکام»، پاسخ به سؤال‌های شرعیتان. شما عزیزان، اگر دو فردی که دوچارِ معلولیت ذهنی هستند با هم ازدواج کنن و بعد از طرفِ پسر درخواست طلاق داده شود و بخواهد که طلاق انجام شود، در این صورت مهریه و نفقه به خانم می‌رسد یا نه؟»
«پاسخِ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤالِ شرعی این مقلدِ حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: هر ازدواجی که صورت می‌گیرد، با تحققِ ازدواج، آن مهریه دین می‌شود بر عهده‌ی زوج و باید زوج بپردازد. و اگر قبل از این‌که رابطه برقرار کنن از هم جدا بشن، نصفِ آن مهریه را باید بپردازد. نسبت به نفقه هم همین‌طور؛ نفقه‌ی ایامی که زن در هباله‌ی او بوده، در زوجیتِ او بوده و زن به وظایفِ شرعیش عمل کرده و خلافِ شرعی که نسبت به وظایفِ شرعیش انجام نداده، یعنی مثلا ناشزه نبوده، این زن در اینجا نفقه بر عهده‌ی مرد است و دین است. فرقی هم نمی‌کنه که حالا زوج یا زوجه یا هر دو مشکل حرکتی داشته باشن یا نداشته باشن.»
«دوستانِ عزیز، همراهانِ خوب که وقتتون را در اختیار برنامه‌ی «زمزم احکام» قرار دادید، به پایانِ این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو سؤالی‌ه‌هایی باشید که پاسخِ سؤالتون را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید، باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوعِ شرعی هست که سؤالتون را می‌خواهید برای برنامه‌ی «زمزم احکام» ارسال کنید. راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تون یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه‌ی پیامک، شماره‌ی ۳۵۵۳ هم برای ارسالِ سؤال‌های شرعیتون از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست. در پایان، باز یادآور می‌شوم که حتما نامِ مرجعِ تقلیدتون را در سؤال‌هاتون ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما باشد.»
«دیدِ قریب‌تر را می‌از دین، یقینِ احکام‌ها هست. احکامِ شریعت، جزو دیدِ تلفن همراه شما، رادیوی شما. دریافتِ ۱۵ شلکه رادیوی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده، دسترسی به محتوای صوتی در سفر، مدیره در سفر، مدیره خانه. گسترده اطنی شده با ملائک هم‌نوا، با تو هم‌سخن. در خانه‌ی دوست، خانه‌ی ساده و صمیمی و سبز، خانه‌ی مهر و رحمت و پاکی، خانه‌ی چشم‌های بارانی، خانه‌ی قلب‌های افلاکی. می‌شناسند مردم این‌جا را، خانه‌ی مهربان و پاکِ خداست. این‌که درهاش به همه باز است. مسجدِ ساده، محله‌ی ماست. بسم‌الله را بخشیدیم. خانه‌ی مهربان و پاکِ خداست.»
«بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نامِ خداوندی که کریم است و قفور. و سلام و صلوات خدای متعال بر حضرت محمد مصطفی و خاندانِ پاک ایشان. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، محمد و آل محمد، محمد و آل محمد، محمد و آل محمد، و آل محمد.»
«سفر، سفرِ کراماتِ خدا، به دستِ سفر، سفرِ کراماتِ خدا، به دست می‌رسست، می‌رسست. رحمتِ بی‌مثال است. رسول اکرم (ص) شخصی را دیدن که می‌گوید: «خدایا مرا بیامرز و نمی‌بینم ترا که مرا بیامرزی.» پیامبر به او فرمودند: «به خدا سوگند، نداشته باش.» آن شخص گفت: «من در جاهلیت و بعد از اسلام گناه کردم.» پیامبر به او فرمودند: «گناهانی که در جاهلیت کردی، ایمان و اسلام آن‌ها را محو کرده است و گناهانی که در اسلام مرتکب شده‌ای، کفاره‌ی گناهان بین دو نماز، نمازِ بعدی است.»
«سلام بابا. سلام بابا جون، خسته نباشی. چرا این‌قدر دیر کردی؟ بابا، من با دوستم قرار دارم، دیر شده، خیابون شلوغ بود. بابا، برو به قرارت برسیم. باشه. اینکه آنها دیر کردی بابا، برای نداری. من رفتم، خداحافظ. فقط بابا جون، به نکته‌ی صدای از رو می‌شنم، یادت باشه هیچ قراری تو زندگی مهم‌تر از قرار با خدا نداری. باشه بابا، درست می‌گی. پس بذار به دوستم زنگ بزنم، بگم نمازم را می‌خونم. می‌آید امام زمان وقتی که نمازشون را می‌خونم، درهای آسمان همه باز. آقا به احترامِ نمازِ امام زمان، نمازِ منم با این همه شکستگی یا خرابی قبول می‌شود. دقام و نزا در روایت دارد که «امدِ البخر از ما، الله امدِ البخر زایت حق درش هست.» احترامِ نماز آمده است، احترامِ نماز آمده است.»
«بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ عشق در من می‌زنند، رنگِ خدا. عشق در من می‌زنند، رنگِ خدا. مرا از من جدا، دل برای آشنایی آماده است. محرمی با سرِ سجاده است. اول بخ، نماز بکنه، نماز دعاست می‌خونه، بگه «حفظکم»، دعا کما حفظتنیم. خدا حفظت کنه، همتی که من را حفظ کردی، پنجره را باز کن. بله، امیدواریم که نمازِ اول وقت را حفظ بکنیم و به قرارِ خودمون با خدای متعال عمل بکنیم و وظیفه‌ی بندگی را به خوبی به جا بیاریم.»
«در ادامه، برنامه‌ی «خانه‌ی دوست» را دیمارف همراه می‌شیم با گفتارِ استاد هم‌میان با عنوان: «حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها)، پیام‌رسانِ آشورا».
«بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی، السلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی، سلام علی المهدی.»