علم پیغمبر (ص) که از عشق بالاتر است، زور پیدا کرده است. موسی ایاموسه؟ شما را به خدا، شما را به پیغمبر! شهادت ما باید گریه کنیم. علم پیغمبر زورش امام حسین (ع) است. چرا نذاشتید خطبه بخواند؟ چرا نذاشتید منبر برود؟ چرا در پنجه هشت‌سالگی‌اش شهادتش دادید؟ چرا مجال صحبت پیش نگذاشتید؟
اف باد بر ابن تیمیه که می‌گوید چند نفر از بزرگان شیعه فقط ثبات دارند و بقیه ثبات ندارند. استقراقون موارد بیوند. بلید سید و شهادت نوشته که یک دانه جسور، جواد جسوری بوده؛ فرقی نبوده. اگر فرقی بود، انقلاب نمی‌کرد. استقراقون ببین، ببین می‌گوید: «سمره و فعادی» گاهی تعبیر می‌شود به «فعاد» و گاهی به «قلب»، یعنی همه حساب شده است. استقراقون کلمات در قرآن هم این‌طوری است، همین‌طوری است. از کلمه «قرآن» عاشق‌تون، «ل‌مکانه»؛ این یک اسم مقاله است. «کلمه در قرآن، عاشق‌تون، ل‌مکانه» خودش «فعاد» است. جایی می‌گویند که اشاره به حرارت است؛ یعنی حرارتی کلندر قلب من هست. حدیث از این است که نگاه می‌کنم حرارت قلب پیغمبر (ص) چطور تعبیر می‌شود. «سمره فعادی» و «جلد تو»؛ ما بین این‌ها. این یک استراحت است. در زبان عربی وقتی بخواهم بگویم من به کسی خیلی وابستم، من به کسی خیلی نزدیکم، می‌گوید «پوست بین من و بین چشم من» یا «پوست بین من و مثلاً بینی من». حالا می‌گوید پوست بین من و چشم من پیغمبر است. می‌گویند پیغمبر خاتم که همه آلم مهمورن در برابرش خضوع بکنند. ببین چقدر برابر محسن حاضر است. می‌گوید من وابستم به این طفل، وابستم. من دیگر چه بگویم؟ استراحت فقط تلعه صبح شاید خاموش کنند، دیگر صبح داریم. صبح آمد دنبالش. عجیب است. گفت که «فقال علی یا محمد، اللهم سلع علی». محمد را دیگر جمله بگوید. اول یک کاری کرد، بعد آن جمله را گفت. وزعیده و اولیه رسل حسن. خدا دستش را گذاشت بر سر حسین. حضرت هایت الله پهلوانی فرمودند؛ یعنی دست انایتش را گذاشت بر سر حسین، یعنی دست رحمتش را گذاشت بر سر حسین. خدا که دست زهرین جورایی که ما اعتقاد نداریم از جنس ید الله مر جماعه. همچنان که در آخر از زمان، خدا دستش را کشید بر سر انسان‌ها، عقلشان کامل می‌شود. زمینه زروز یعنی یک جور انایت و تفضال ویژه است، خاصه است. اول آن را انجام بده، حساب شده است. چرا جمعه را بدون این نگفت؟ اول باید این را انجام بده، بعد جمعه بگوید. اول دستش را گذاشت، گفت: «بورکم مولوده». عجب بچه مبارک! خدا می‌گوید: «تعبیر من جای دیگر ندیده‌ام». اول درباره سید و شهادت: «بورکم مولوده، عجب بچه مبارکی». یعنی آنقدر برکت دارد. برای کی برکت دارد؟ برای شخصش. یک تعریف ندارد، برکت دارد برای دین من، برکت دارد برای انسان‌هایی که من خواهم کرد، برکت دارد برای سرنوشتش. دوم، این از آن تعبیرهای بسیار عجیب است. اما خدا دنبالش گفت: چهار چیز به بچه داده: علیه برکاتی و سلواتی و رحمتی و رزوانی. یعنی واقعاً سید و شهادت که برنه، حدیث از پیغمبر شنیده. چطور زنده مانده است؟ هست از شوق، جان از بدنه رفته است. برای کسی چهار مدال دادن، این‌جوری. خدا گفت چهار مدال بشود داد: علیه برکاتی. برکت بین می‌گویند که چیز کم بازده زیاد. «انا از الله و فی لیلت مبارکه»، شب قدس، شب مبارکه. چرا؟ چون یک شبه اما خیلی منالف شهره شد. برکت پولی که کمه ولی خیلی گره باز کرده است. یعنی پول برکت دارد. شخصی رفته درسونده، در عمر کمش چهار ست تا کتاب نوشته. بگویند عمرش برکت دارد. که اوراق کتاب‌های علامه هلدی را تقسیم کردند و عمرش پره. هر روز چقدر سطح افتاده است. بگویند چه برکتی که دارد. امام حسین (ع) جورید، یک آزادی آمده، یک عشقش ریخته، یک ارادتی به ممثل رسونده. جمال سید و شهدار، یک متعالیه کرده. حضرت دستش گرفت، رفت برد. آقای مجلس محل، آقای دولابی می‌گفت در زمان شهر روز عاشورا، بعد از زور از جلسه آمدن بیرون، منتظر در رفیقم بودم. دیدم دو تا نوجوان با هم صحبت می‌کنند. یکی می‌گوید: «سینما فیلم خوبی آورده، بریم.» آن می‌گوید: «نه، امروز عاشورا است. من خجالت می‌کشم از سید و شهدار.» گفت: «بابا دیگر تمام شد، قروبه، دیگر عاشورا تمام شد، بیا بریم.» گفت: «نه، من خجالت می‌کشم.» باز که اصرار کرد، آن گریه کرد. آن که گریه کرد، اینم گریه کرد. آقای دولابی می‌گفت که آن رفیقش آن را می‌خواست بره فرش، ولی امام حسین (ع) جفتشان را برد به عرش. احساس تعلق که بکنی به این تشکیلات، دیگر درزینه می‌کنی، دیگر رشوه می‌گیری، دیگر سربارهنه نمی‌شوی. فرلا بیگانه است. ما سید و شهدار و ما سید و شهدار هم حساب خواست باز می‌کنیم. این یک تعبیر است از خدا. اگر می‌خواهیم در بیان خدا سید و شهدار را متعالی بکنیم، یک تعبیر خیلی عجیبی هم دارد. خدا در تولد سید و شهدار باز آن را مرحمت کرد. اینم در تولدش است. می‌دانی چرا؟ چون حضرت زهرا (س) دلش خیلی شکسته بود. پیغمبر خبر داده بود که این بچه در کنار فرات زیر سومه اصپا. این‌جوری می‌شود خیلی خیلی متعصر، خیلی بر مدرسخت. حتی گفت که اگر این‌جوری است که من نمی‌خواهم. گفت که دخترم مزد خون جلوی حسینم، امامته. گفت: «رازی شدم مصر.» امامت که آمد، باز برای تسلای لوح زهرین آمد که اصامی همه آنجا بود برای حضرت زهرا که خدا شمولید. هشت کادو آنجا به حضرت زهرا دادست. یکیش این است: «جعل توهو خازن وحیش». این را من خازن وحی خودم قرار دادم. یعنی از اول آدم تا خادم، هر شکل که وحی نازل شده، این را در قلب حسین جمع کردم. می‌گویند که اگر قرار بشود سوال بکنند که بالاترین فضیلت امام حسین (ع) چیست، می‌گویند این است. چرا؟ چون معنیش این است که این کتاب را از اینجا برداشتم، اینجا گذاشتم. معنیش این است که هر مقاماتی که این کتاب دارد، این مقامات را در قلب سید و شهده محقق کردم. شما قرآن را نگاه کنید. هر مقامی که برای کده قرآن گفته، آن‌ها در قلب حسین محقق شده. من عاجزم این را توضیح بدم. سراح‌تا این را عرض می‌کنم، یعنی مقام آن قلب هاست. فقط قرآن نه. بعضی‌م گفت: شخصیت حسین، شخصیت قرآنی است. بالاتره. بگیر کل کتاب‌ها، از زمانی تورات، اینقدر ترهیمیده عرف کرده. آن‌ها تمام مقاماتش محقق شد در قلب تبیان لکل شهیان حسین. ما فررتنافل کتاب نشه، یعنی امام حسین (ع) دیگر هر تعبیری. الان «لا یعتیه الباطل من بینیه دهیه وله اومن خد فهتن زیر من حکیمه حمید من حسین». به قول آن عالم عارف که می‌گفت: امام حسین (ع) هر چی داشت برای خدا داد. خدا هم برای سنگ تموم همیتون باید چلتون خانز نوحی. وحی مطلق است. نمی‌گوید وحی که به پیغمبر داده‌اند، به کل انبیاء. یعنی به چه کسی ننایت کرده خدا. و ببینید که خونه چقدری در گودال قتلگاه ریختشون است. آن گودال قتلگاه چه چای عجیب است. با خون که رنگین کردن، برنقرمه است. یعنی هر چقدر شما در آن جامعه محصو کنید، با خدا مجبا بکنید، حاجات‌تون انجا بخوایید، قلب همچی قلبی که تمام وحی انجاز در آن جامعه اختشون است. بسیار عالی. خیلی ممنونم. و چک کردن انشالله از پس همه‌ی هجاب‌ها و پرده‌ها قدرت او را و جمال او را و جلال او را ببینید. که با ست هزار جلوه برون آمدی که من با ست هزار دیده تماشا کنم. تورم آقا دهاب فرمایی دوشان الله. خدا حافظی کنید. این دعای زخیره بسیار بسیار مزرگ است. آقا راستا با یکی از همسرانشون کار داشت. آن دعا می‌خواند که مثلا یک آده محتل کرد حضرت را. حضرت فرمود: می‌خواهی که من یک دعای جامعه جامعه جامعه بهتیار میدن به تبیر من که همه چیز توشه است. یعنی این را خواندی، هر چیز از خدا بگری. گفت: شقد خوب. ای چه دعای خوبی است. ای چه دعای خوبی است. دو فقره. یعنی خدای هر خیلی در این عالم است. چه خیلی که به زود انسان برسه یا دیر برسه. اونی که من می‌دانم، نمی‌دانم، همه را از تو می‌خواهم. از تمام شرها به تو برام می‌برم. شده که قرار فردا بگم برسه یا چند سال دیگر برسه. چه شر که بدونم که ندونم، همه را از تو می‌خواهم. و از تو بهش نمی‌خواهم. و هر چیزی که منو به بهش نزدیک می‌کند، چه قول چه عمل. و از جهنم به تو پناه می‌برم. و هرچی که منو از آن دور بکند، چه قول چه عمل. و از تو که منو سالکمه نه عبدو که و نبیو که محمد صلی الله علیه و سلم. و اعوذو بکن مما تعوض منهو نبیو که عبدو که و نبیو که محمد صلی الله علیه و سلم. سوال می‌کنم از تو هر مقامی که پیغمبر تو از تو خواسته. و پناه می‌برم به تو از هر بلایی که پیغمبر تو به اون پناه. پرده آخر سطر و ما قضایی تلیم منقضاین فجل آقابته روشتا. هر مقاماتی که به من می‌دهی، فقط مقام باشد که آخرش برای من روشت باشد. یعنی این اغلاق طبیعت مادی را کنار بزنم و آن روشت بکنم، برم بالا. در همین حاله بسیار عالی. چه خوب. چه دعای بلند و خوش مزمونی. دوستان در کانال قرار می‌دهند. می‌توانید مراجعه بکنید و این دعا را بخوانید. کیف کنید. دزدت ببرید. و انشالله برکاتش نصیبه حاجه آمدید. خیلی از افرامی نموچک کرد. آخر هفته خوبی رو برای همین شما از خداوند متعال مسئلت می‌کنم. در پناه قادر متعال باشی. تا سلامی دوباره. و آخر و دعوانا ان الحمدلله رب العالمین. و سلالله علی محمد و آله تاهرین. خیلی ممنون. بسیار ممنون از خداوند متعال. حسین، حسین، حسین، حسین، حسین. و علی ابن الحسین. و علی اولاد الحسین. و علی اصحاب الحسین. حسین، حسین، حسین شهید. حسین، حسین، حسین شهید. حسین، حسین، حسین شهید. حسین، حسین شهید. حسین، حسین شهید. حسین، حسین شهید. حسین، حسین شهید. حسین، حسین شهید. السلام علی اعضاء المغتعات. السلام علی رؤوس المشالات. السلام علی نسبه البارزات.
موسیقی با دست بسته است، ولی دست بسته نیست. با دست بسته است، ولی دست بسته نیست. زینب سرش شکسته، ولی سرش شکسته نیست. هرچند سر بزیر، ولی سر فراز بود. زینب قیام کرده، چون از پا نشسته نیست. زینب اسیر نیست. دو عالم اسیر اوست. او را اسیر قافل خاندن خوجسته، ولی دست بسته نیست. رنج سفر، خطر قم، بازار چشم شون. رنج سفر، خطر قم، بازار چشم شون. داغ سه ساله دیده، ولی باز خسته نیست. داره مته ابقی شیدن. از سلام علیک یا عقیلت العرب. یا عقیلت بنی هاشم. از سلام علیک یا زینب کبرا. سلام. پیامبر کربلا تمام می‌شود. تمام می‌شود. بنی اومی باز هم اصیر قیام می‌شود. دوبار خواب بر چشمشان حرام می‌شود. دوبار امیر دختر امام و خوهر امام می‌شود. دوبار حرام. نه از حرامیان که از شیعان استهام می‌شود. بیشود، بیشود، بیشود. دوباره زینب. دوباره زینب. دوباره زینب. فاتح شام میشه برد. حراس دارد. بنی امیه از عقیله و از رغیه فراغ رفتنیست. روز بسل ما رسیدنیست. دیدن دوباره شلوقی حرم چه دیدنیست. صدای روزخانیان، صدای گریه های بچه های حیعتی شنیدنیست. و در برابر زریه حضرت عقیله و رغیه، این رجس چه خاندنیست. لبک یا غیره. لبک یا غیره. لبک یا غیره. لبک یا غیره.
حسینیه همنشین باز شد. یک ساعت کمتر یا بیشتر در خدمت شما هستیم و افتخار داریم کفش جفکنه این حسینیه باشیم در محضر شما عزیزان و شنواندگان خوب. بخشای مختلفی رو هم تداروک دیدیم. این حسینیه رادیوی و رسانهی بخشای مختلفی داره که حدودا به مدت یک ساعت پنجاه دقیقه‌ای که در خدمتون هستیم. این بخشایی که تقدیمتون می‌کنیم، کارشناس داریم. بخشایی که دستای سوتی که آمده شده روزه خواهیم شنید. سینه خواهیم زد. شعر می‌خونیم خدمتون. و یه کربلا هم انشالله امشب با هم خواهیم رفت و میریم اونجا. گزارشگرد من همکار من اونجا هست. یه مقدار از حال هوای شب جمعه کربلا بگه. بیشتر دلمون آشورایی بشه. شما هم حتما هستید با توی این حسینیه. گذاشتید روی چشم ما. جا دارید و روی سرمون می‌گذاریم شما رو. و کنارتون نفس میکشیم. این حدودا یک ساعت برنامه یه همنشین رو. اما برای اینکه حس کنیم و بدونیم امسال کیا دوست دارن همنشینمون باشن. همراه هم باشن. همراه هم باشیم. در زیارت عربعین آقا سید و شاد علیه السلام. میخواییم هم دیگر رو پیدا کنیم. هر کسی امسال برنامه دیخته و دوست داره از همین الان برنامه دیخته داره. کاراش رو ردیفت میکنه. جفت جور میکنه که اشاله عربعین راهی بشه. به مشایه آقا سید و شاد و زیارت عربعین مشرف بشه. لبایکه حسین رو بفرسته برامون. میخواییم امشب با هم دیگه یه قرارمداره بذاریم برا عربعین. 025 329 10 551 و 30553. هر کی عربعینیه. لبایکه حسین رو بفرسته. لبایکه حسین به 30553 یا تماس به 025 329 10 551. اما ما آشق کربلا و آقا سید و شاد هاییم. و وقتی صدای کسایی رو میشنویم که به این وسال رسیدن، دیوانه میشیم. اونایی که الان زیر قبه آقا سید و شاد ها هستن و داره صداشون به گوشمون میرسه. صدای راز و نیازشون. صدای نفس هاشون. و این هم همه قشنگ زیر قبه سید و شاد ها. خب میشنوید صداشون رو عزیزان. شما هم اشالله به همین زودی ها خواهیم رفت و مشرف خواهید شد به کربلا. این حرم قدسی. این قطعه بهشت. این هدیه‌ای که خدا برامون فرستاده. تا توی این گرمای مادیات. توی این سوختن. توی این دنیا پرسوزی که اگه یه لحظه قافل بشیم، مر هم میسوزونه. یه خونک های بهشتی رو قسمتمون کرده. روزیمون کرده. که ما هر وقت دلمون تاییم میشه، رو به قبله بیستیم و سلام بدیم به آقا سید و شاد. و هر وقتی که دیگه خیلی چارمون ناچار میشه، دل به دریا بزنیم. راهی ک