جای دیگر خرج کند، بدون اینکه چالش ایجاد کنند. خیلی شفاف از او سؤال کنند که: «این پول را شما برداشتید؟ مشکلی ندارد، برای چه کاری می‌خواستید؟ من به تو اعتماد دارم، می‌دانم که تو بدون هیچ دلیل خاصی پول بر نمی‌داری و حتماً یک نیازی داشتی.» در روایات و سیره معصومین (ع) مدام می‌بینیم که با آدم‌ها با چه کرامت و شخصیت‌داری برخورد می‌کنند و این کار را انجام می‌دهند. اما نکته دومش را که فرموده‌اند، «زیاد دروغ می‌گوید»، این را هم باید برداشت کنیم. نوجوان‌ها روزانه دروغ زیاد می‌گویند، تحت عنوانی که ما فکر می‌کنیم دروغ است. چرا می‌گویند؟ ما فکر می‌کنیم؟ ببینید، درسته، تصوراتی که نوجوان دارد، گاهی تخیلات است و آن تصوراتی را که دارد بیان می‌کند، بعد شما فکر می‌کنید دارد دروغ می‌گوید. یعنی پیش خودش می‌نشیند، فکر می‌کند، خیال‌پردازی می‌کند و یک مسئله را بیان می‌کند و ما داریم احساس می‌کنیم که او دروغ می‌گوید. در مورد کودکان، اولین دروغی که شما از بچه‌ها می‌شنوید، نشان می‌دهد که مسیر رشد شناختی بچه‌ها و شکل‌گیری ذهن آن‌ها دارد درست حرکت می‌کند که توانسته‌اند به این مسیر برسند. ببینید، در مورد دروغ خوب صحبت نمی‌کنیم. این دقیقاً بشود، ما در مورد دروغ چیز خوبیه؟ نه، ما داریم به صورت علمی مسئله را بررسی می‌کنیم. بله. وقتی یک بچه‌ای می‌آید یک موضوعی را پنهان می‌کند، در ذهنش توانسته یک تحلیل ایجاد کند: «اگر من این را بگویم، مامانم ناراحت می‌شود، پس بهتر است که واقعیت را به مامانم الان نگویم.» شما بهش می‌گویید: «کجا بودی؟» می‌گوید: «توی حیاط داشتم بازی می‌کردم.» در حالی که از خانه رفته بود بیرون و دارد به شما، در اصطلاح ما، دروغ می‌گوید. پس این مسئله را در نظر بگیریم. حالا نکته‌ای اینجا است: باید این شنونده محترم به ما جواب بدهند و به خودشان هم بدونند. این‌که دروغ گفتن کی به مشکل تبدیل می‌شود و یک مسئله پیچیده می‌شود، زمانی است که به صورت مکرر به عنوان یک استراتژی در نظر گرفته شود. یعنی نوجوان دارد از این وضعیت برای پیش‌برد کارهای خودش حسن استفاده می‌کند. دیر آمده خانه، دوست داشته باشد برود با دوست‌هایش بازی کند، به شما می‌گوید: «معلم ما را توی کلاس نگه داشته.» می‌خواهد برود جایی، می‌ترسد شما اجازه ندهید. شما را وادار می‌کند که به خواستش تن دهید با دروغ. پس اگر دارد این مسئله اتفاق می‌افتد، باید دقیق بکنیم. هر مقدار رابطه شما عمیق و صمیمی باشد، این باعث می‌شود که بچه‌ها اجازه و جرأت گفتن حقیقت را به خودشان بدهند. چرا بچه‌ها دروغ می‌گویند؟ در فضایی که می‌ترسند حقیقت برای آن‌ها آسیب‌زاست، به نام‌کاری انجام می‌دهند. حالا من پدر و مادریم که در سخت‌ترین شرایط از فرزندم اشتباهش را می‌پذیرم. پدر و مادر عزیز، ما دیگر از خداوند متعال که بالاتر نیستیم. به ما گفتند: «هر جا اشتباه کردی، دور بزن، استغفار کن، برگرد.» من همچنان مثل یک مادر مهربان پذیرم. از مادر مهربان‌تر، من اینجا استقبال تو می‌کنم و توبه تو را می‌پذیرم. حالا نوجوان من هم اشتباه کرده، اجازه اشتباه را به او بدهیم. چیزی که ما نباید اجازه بدهیم این‌هاست که اشتباه چند بار تکرار شود. یعنی مسیری را برای نوجوانم تیمی کنم، او را به یک فهمی می‌رسانم، اقناعی در او صورت می‌دهم که این می‌شود جزئی از سیستم اعتقادیش و این بار که این اشتباه را انجام داد، در اثر تحلیل و گفتگویی که با او انجام دادم، این اشتباه دیگر می‌رود کنار و مجدداً تکرار نمی‌شود. یک سؤال دیگر هم فکر کنم اگر جمع‌جور پاسخ بدهیم، ان‌شاءالله می‌رسیم. ۹۱۱۰۸۳۱ گفتم: «پسری دارم که کلاس اول ابتدایی است. هر وقت کار اشتباهی می‌کند و بهش می‌گویم این کار را انجام نده، باز همون کار را تکرار می‌کند. می‌خواستم ببینم چه کار کنم که با یک بار گفتن من، دیگر آن کار را انجام نده. تنبیه جواب می‌دهد یا خیلی؟» چه تنبیهی؟ ببینید، سؤال را جمله شما خیلی قشنگ است؛ یعنی قشنگ است. یک پدر و مادر نمونه واقعی هستند که می‌فرمایند: «با یک بار گفتن من.» خب، آخه کجایی؟ چنین چیزی ممکن است؟ خودمانم نیستیم. خود شما هم نیستید. یعنی آیا شما من همین الان اگر بگویم «با یک بار گفتن من»، آیا شما انجام می‌دهید؟ یعنی واقعاً من خیالم راحت باشد. خداوکیلی، با یک بار گفتن، اگر قرار بود همه دستورهای خدا را که به ما گفته انجام بدهیم، که الان دنیا گلستان بود. دقیقاً، پس دقیق بکنیم. گاهی لجبازی توی بچه‌های هفت‌هشت ساله، چون فرمودند که پسرشان کلاس اول ابتدایی است، به خاطر وجود تغییرات مختلفی توی آن روال رشدشان است. و اصلاً به فهمشان که برای چه کاری ساخته شده‌اند و از پس چه کارهایی بر نمی‌آیند. پس اولاً خواهش می‌کنم فیلتر ذهنی را بردارید. منفی نگاه نکنید. فرزند شما مقاومت می‌کند به خاطر این‌که دارد رشد می‌کند. نه این‌که شما را دوست ندارد. نه این‌که می‌خواهد به حرف شما توجه نکند. اگر الان بهش گفتید که «این قندان را بردار»، و برنهاد، دارد فکر می‌کند چه کارهایی را انجام بدهد. چطوری این قندان را بردارد؟ حالا این مسئله را تبدیل به بازی کنیم. راهکار جادویی می‌خواهند. دوست دارند که از این مدل جادویی استفاده کنند. ببرید تو این فرایند که در مورد برداشتن قندان یک بازی ترتیب بدهید. وقتی شما می‌گویید که «می‌خواهیم مسابقه برداشتن قندان بگذاریم»، «می‌خواهیم مسابقه جمع کردن اسباب‌بازی بگذاریم، هرکی توی سبدش اسباب‌بازی‌های بیشتری را بریزد برنده است»، اصلاً به یک بار لازم نیست. شما از دهانتان کلام خارج نشده، بچه شما دویده دارد بازی می‌کند. چون متوجه شده شما این وسط می‌خواهید با او بازی کنید. در امروز تکالیفش هم همین‌طور است. فضا باید برود به سمتی که اجبار توش نباشد. پس ریشه لجبازیش را باید پیدا کنیم. این بارز می‌شود که ما نحوه برخوردمان را درست جمع‌بندی بکنیم. بچه‌ها نگرانی‌ها و احساسات و استرس‌هایشان را درست نمی‌توانند بشناسند و تشخیص بدهند. ببینید، اگر یادش بدهیم توصیف می‌تواند بکند. اما این‌که بشناسد الان ترسیده یا عصبانی است، موضوعی است که واقعاً مهارت می‌خواهد. چون خود شما هم ممکن است هنوز به این مهارت نرسیده باشید. خب، پس دقیق بکنیم به این موضوع. و اما یکی دو تا راهکار کوچک: از موفقیت‌هایش حمایت کنید. حتماً آن موفقیت را به چشم ببینید و بگویید که موفق شده. آموزش‌های مهارتیتان را هم تعاملی کنید. یعنی این‌که اگر فرزندتان باید از کلمات محترمانه استفاده کند، اگر فرزندتان باید کاری را درست انجام بدهد، شما الگو باشید. اگر شما خودتان کاری را به موقع انجام نمی‌دهید، از کلمه‌های محترمانه و خوب استفاده نمی‌کنید و توقع دارید که فرزندتان کارها را انجام بدهد، خیلی راه به جایی نمی‌برید. پس می‌توانید یک کود، یک علامت، یک موضوعی را بین خودتان و فرزندتان مشترک تعریف کنید. زمانی که نیاز به کنترل هیجان و احساسات پیش می‌آید، با این کود همدیگر را به آرامش کنید. مثلاً به بچه‌تان یاد بدهید اگر کاری انجام داده که احیاناً شما عصبانی شدید، کلمه کود قرمز را به کار ببرد؛ یعنی عصبانیت قرمز رنگ است. بشید بدهیم که اگر خودتان عصبانی شدید و من به تو گفتم که «علی جان، کود قرمز»، یعنی تو دیگر نباید ادامه بدهی، باید برید توی اتاق چند دقیقه آرام شوید و این کار را ادامه ندهید. با این موضوع می‌توانند ان‌شاءالله مسائلشان را حل بکنند. و آرامش می‌گیرید. مادر محترم یا پدر عزیز، به خاطر این‌که اگر ما انتظاراتمان فراتر از واقعیت موجود زندگی بچه‌ها باشد، ما فقط عذاب می‌شویم و باید بر اساس توانایی‌هایشان، سرنشین و رفتارهایشان بتوانیم کار درست را انجام کنیم. بسیار عالی. خیلی ممنونم از شما خانم هیدری عزیز. امروز هم پاسخگوی سؤالات عزیزان شنونده همون بودید، به همراه یادآوری بعضی از نکات در موضوع اقناع‌پذیری نوجوان. خسته نباشید، خدا قوت بهتون بده. با شما خداحافظی می‌کنم، خدا نگهداری‌تون. از همراهی شما دوستان عزیز شنونده هم سپاسگزاریم. این نکته‌ای که لیدی باز هم یادمون باشه که تا وقتی که اراده‌ای هست، تلاش و پشتکاری هست، حتماً راه نجاتی هم هست. از همراهیتون سپاس و خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. شمیم باران. خدا نگهدار. شمیم باران. شمیم باران. شمیم باران. شمیم باران. شمیم باران. شمیم باران. ما بچه بودیم، اینجا رو مسجد عاشق‌آباد می‌گفتند. پدر عاشق، مرزا کاتوزیان، شهید بود. امام جماعت هفته سال پیش اینجا عاشق‌آباد بوده. آیت‌الله شهیدی از روی تجربه و خلوصی که داشت، طلبه‌ها را انتخاب می‌کرد و حقیقتاً گوهرشناس بود. حجت‌الاسلام‌والمسلمین محسن اتری‌نژاد از شاگردان آیت‌الله شهیدی. هر کسی را به اصطلاح به طلبگی‌شان نمی‌پذیرند. اولاً که این اصطلاح ایشان بود، می‌گفت که «ما گلدان نمی‌خریم، ما قلمه می‌زنیم». این را طلبه‌ها بارها از ایشان شنیده‌اند. یعنی به زبان امروز، طلبه میان‌پایه نمی‌زنید، جز نمی‌کردند، قبول نمی‌کردند. طلبه سوتی‌خون، مقنی‌خون، لومه‌خون. چون اول طلبگی‌شان آقا جای دیگر گذارونده بود. تربیتش جور دیگر شده بود. ایشان مقید بود که از همان اول روزی که طرف می‌گوید «بسم‌الله الرحمن الرحیم» طلبه می‌شود، خودش با سرش باشد. آیت‌الله سیدکازم رفاعی از شاگردان آیت‌الله مجتهدی. قای اتفاق می‌افتاد که مثلاً از یک خانواده به روحانی که خیلی همین اتفاق افتاد، طلبه می‌آمد، اونجا در این حوزه مشغول به درس می‌شد، مشغول به تحصیل می‌شد. این مردم. این مردم. این مردم. این مردم. و من نمونه زیاد سراغ دارم که طلبه‌های مرسا و شهیدی در اسغه‌شان آن‌قدر خودشون را ساختند از نظر تربیتی و اخلاقی و معنویات که توانستند خانواده‌هایشان را متحول کنند و به معنویت گرایش بدهند. آیت‌الله محمدعلی جاودان، استاد حوزه. یک زوغ تربیت داشت. یک احساسی داشت نسبت به تربیت. این احساسش هم احساس بالایی بود. و به همراه همون احساس یک آدم جدی بود. به پشت‌کاردار بود. بعد همین پایه. در همون مدرسه که فضای کوچکی بود و هجره‌ای کمی هم داشت. بعدن توصیه پیدا کرد. آیت‌الله شهیدی بسیار مراقب اخلاق، رفتار، کردار، ظاهر و حرکات طلاب خود بود. و وقتی با نکته‌ای مواجه می‌شد که با روحیات طلبگی سازگار نبود، بدون این‌که زمانی بگذرد، آن را به طلب تذکر می‌داد. تجربه درازمدت مدیریت و استعدادهای خاص شخصی، ایشان را برداشت. این را یک مربی خوب هم کرده بود. ایشان مربی بود. نما درست بود. مربی بود. به ذره‌ذره‌های آن وقتایی که مقدور بود. بین تعداد شاگردان زیاد نبود که ایشان می‌توانست کنترل کند شاگردان خودش را. به ذره‌ذره‌های رفتار، اعمال، اخلاق، لباس، رفاقت، دوستی، همه جوانب زندگی یک شخصی که مورد تربیت هست، ایشان می‌رسید و می‌فهمید درستش را. آقای احسانی از شاگردان آیت‌الله شهیدی تهرانی. جایی می‌خواست برود، کاری می‌خواست انجام بدهد، همیشه یک کاری می‌کرد که ساعتهای درسی به هم نخورند. حتی به طلبه‌ها هم ایشان می‌فرمود که اگر می‌خواهیم مسافرت برویم، می‌خواهیم برویم چارشن، می‌خواهیم به جمکران، یک موقعی برویم که حوزه تعطیل است. درس را تعطیل نکنی. مخالف این بود که درس و بحث تعطیل بشود. و خودش هم این کار را نمی‌کرد. هم مقرراتی بود، هم دوست داشت که طلبه‌ها مقرراتی باشند. از درس، از درس، ساعت آمدن و رفتنشان. یکی از اوزها من وارد حیاط مسجد شدم، مدرسه شدم، در حضرت آیت‌الله شهیدی. در داخل حیاط مسجد هستند. و ایشان به عنوان این‌که برحال تمام طلبه‌ها را زیر نظر دارند، در همون لحظه با من یک سلام علیکی کردند و به من فرمودند که شما دو روز قبل یک ساعت دیر آمدید مدرسه. من باور نمی‌کردم که ایشان، مثلاً فرض می‌کنیم چارست تا طلبه، آن عصری که ما بودیم شاید حدود سیست چارست تا طلبه بود، داشت که ایشان همه را زیر نظر دارد. دو روز قبل من یک ساعت دیرتر آمدم مدرسه. با اینکه آن زمان سیستمی وجود نداشت. مثلاً الان مدیر و معاون و نمی‌دونم کمک و یه حرف‌ها نبود. تمام این کار را شخصاً خودشون انجام می‌دهند. تمام این کار را. حتی اینی که کی به درد طلبگی می‌خورد، کی به درد طلبگی نمی‌خورد. بعضی‌ها را رد کند، بعضی‌ها را قبول بکند، بعضی‌ها را گر بزند باباشون. این. پسرت به درد طلبگی می‌خورد، بفرستش بیاید. و رازیشان می‌کرد که این آقا مثلاً پسرشو بفرسته برای طلبگی. آقای کاتوزیان، داماد مرحوم آیت‌الله شهیدی تهرانی. الان یک کسی از نزدیک باهاش بود، می‌فهمید که مثلاً میزان استراحتش تو شبان روز خیلی کم بود. با این‌که حولت سنش. یعنی شما الان می‌گاه کنید خوزه. خب صبح تا زور یه سری دارن اداره می‌کنند. عصر یه سری دارن اداره می‌کنند. شب. شب یه سری دیگه اداره می‌کنند. حاجه خواه این داره همه رو یه تنه بود. یعنی صبح که پامی شد بلند می‌شد، می‌رفت درست. بعد می‌آمد خونه، دوباره زور می‌رفت نماز. بین دو نماز صحبت می‌کرد. دوباره می‌آمد یه استراحتی اصری، دوباره می‌رفت خوزه و می‌مون. تا شب حدیث را تخته می‌نوشت. و مجدداً زمانی که بچه‌ها طلبه‌ها می‌نشستند سر درستشان، باز یه چکی می‌کرد اینا را. دیگه واسه ساعت هشت و نیم نو. حالا بستگی به زمانهای مختلف. یعنی وای مقاکر. مثلاً روزها بلندتر بود. درست‌ها می‌افتاد به اصری. شب مثلاً بعد غروب دیگه زود برمی‌گشتند. ولی یه زمانه که اینه الان. بازن تو ساعت هشت و نیم نو. این پیرمت بار سر کارش بود. یعنی یه عشق و علاقه عجیبی به این حوزه داشت. حالا با آقا رو اینه بچه‌های خودش می‌دونست. مرحوم آیت‌الله مجتهدی. صاحب یک روش خاص در تربیت طلاب علوم دینی بود. آیت‌الله محمدعلی جافدان. مجموع این