بچه‌های ارتشی هم بودند. یکی از بچه‌های کوچک گفت: «برو بزن تو بوشِ این بابا.» بعد زد تو بوشِ او، کابلش را یک پرتاب کرد و او ناراضی شد. تا آن وقت بچه‌ها خواهش کردند که بزند، طرف ترسید و گذاشت رفت. رفت و افسرشان با افسرشان مشورت کرد. افسرشان گفت: «چطور این‌ها؟ یعنی توهین کردند جلوی همان.» بعد بچه‌ها به افسرشان توضیح دادند. افسرشان گفت: «این‌طوری شما نباید کاری می‌کردید.» بعد من بلند شدم و گفتم: «ما کوچک‌مان را فرستادیم به‌ساحت شما. الان اگر بزرگ‌مان بود، باز یک حرفی می‌زد. ما کوچک‌مان را فرستادیم به‌خاطر این‌که بدونیم که شما از کوچک‌مان گرفته‌اید، چون بزرگ‌مان همه در جرأت داریم و شما از ما هم هیچ ترس خاصی ندارید که بگوییم از شما می‌ترسیم. از قابل‌تون می‌ترسیم، از کتک‌تون می‌ترسیم.» درگیری بین بچه‌ها ایجاد شد. با عراقی‌ها آغاز فعالیت بچه‌ها بود، یعنی فعالیت وحدت که بین بچه‌ها افتاده بود. درگیری بود بین یک سری از منافقین که داخل کمپ بودند با چند تا از بچه‌ها که این وسط پیدا کرد. به کل آسایشگاه پیدا کرد. آسایشگاهش حدود دو هزار نفر بود. هر آسایشگاهی که این بچه‌ها با هم اتحاد پیدا کردند، فهمیدند که نسبت به منافقینی که داخل کمپ هم ساکت باشند، شروع کردند به زدن. بعد عراقی‌ها هم پشتیبانی از این منافقین کردند و بچه‌ها هم فهمیدند که این‌ها پشتیبانی‌شان گرم است. این حساب مجبور شدند اتحاد پیدا کنند. گفتند: «ما که پشتیبانی نداریم از طرف عراقی‌ها، مجبوریم باید اتحاد پیدا کنیم که عراقی‌ها نصد نمارند و وحشتشان بیشتر باشد تا این‌که ما از آن‌ها بترسیم.» یک سری از مخالفین را سوا کردند. یک سری از بچه‌های بسیجی بودند که سوا کردند، بردند توی قسمت عرب‌سازی که اونجا منافقین زیادتر بودند، تحت شوخی‌های بیشتری قرار می‌گرفتند. میرسه بچه هم خیلی زرنگ‌تر از این حرف‌ها بودند که آن‌ها تحت شوخی مسائل خاصی بود، از آن‌جمله که مثلاً رخصت آواز شاید حتی آن‌ها بیشتر بود، چون همه هایت بیشتری از عراقی‌ها می‌شدند و از طریق همون مسائل شروع کردند به جذب بچه‌های ارتشی که به معنویات آشناشان کردند. این اعتیاد خاصی بود. تو بچه‌ها موسیقی در موسیقی... درسته، حجت‌الاسلام و المسلمین شیخ عبدالکریم مازندرانی، راوی دفاع مقدس، یکی از برجسته‌ترین و عزیزترین خاطرات برادران ما در اسارت، ایمان داشتن به خدا و توکل بر ذات مقدسش بود. خداوند در سوره هود می‌فرماید: «وَلِلَّهِ غَيْبُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الْأَمْرُ كُلُّهُ فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ وَمَا رَبُّكَ بِنَسِيَانٍ لِمَا تَعْمَلُونَ». آگاهی از غیب و اسرار نهان آسمان‌ها و زمین تنها از آنِ خدا است و همه کارها به سوی او بازگشت می‌شود. پس او را پرستش کن و بر او توکل نما و پروردگارت از کارهایی که می‌کنید هرگز غافل نیست. همه امور به خدا برمی‌گردد. عبادت کن و توکل کن بر خدا. اسارت با یک پدای جدید انسان را مواجه می‌کند. شکنجه هست، محدودیت هست. از آن زمانی که دستت بالا می‌رود، دیگر اختیار هیچی را نداری. این سال پیش می‌آید که حالا باید چگونه عبادت کنم؟ دو تا دست خونی، بدن خونی، سرسورت خونی و محدودیت همه‌چیز. آیا اجازه می‌دهند نماز بخوانی؟ خدا می‌فرماید که تکلیفت را انجام بده و بقیه را به خدا بسپار. خدا خودش می‌داند چه کار بکند و تو از اسرار با اطلاع نیستی که چه پیش می‌آید. پس همه‌چیز را به خدا بسپار. خدا خودش وکیلت هست. در اسارت، برادران ما از همان لحظه اسارت، هر جا که وقت نماز بود، من شاهد بودم که شروع کردند به نماز خواندن. این به معنای واقعی توکل بود. یعنی اصلاً در شرایطی که جان در خطره و همه‌چیز آزادی‌ات گرفته شده، چگونه می‌توانی به فکر نماز باشی؟ ولی برادران ما در اسارت، از همان لحظه و بعد در اردوگاه و تا آخر اسارت، نماز خواندن، روزه گرفتن و همه‌چیز را به خدا بسپاردن. نتیجه این شد که یکی از نگهبان‌های عراقی به من گفت: «شما رسکار شدید. این نتیجه توکل به خداست.» الحمدلله رب العالمین. باز هم به پایان یکی دیگر از برنامه‌های حکایت آزادگی رسیدیم. تا برنامه بعد که مجدداً با خاطرات یکی از آزادگان سرافراز کشورمان در خدمت شما عزیزان شنونده باشیم. همگیتان را به خداوند و بی‌همتا می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار. رویاهای خیسه، کوچه‌های بی‌اقاقی، رو خاطرات زرخ سنگر مونده، باقی از خاطرات نخل‌های سبز بی‌سن، تا گریه‌های گم‌شده در بغل سنگر. در شهر خونین لاله می‌رقصد، دربار گل می‌شود که از خاک خرم‌شهر آزاد، آزادیت را روح حق فریاد کرده. این شهر را دست خدا آزاد کرده. این شهر را دست خدا آزاد کرده. از قرب کارون اش جاری بود. در شهر خرداد بود، اما بحاری بود در شهر مردان. در یاد تو را از شب گرفتن، فرمان حق را ذکر حق بر لب گرفتن. در شهر خونین لاله می‌رقصد، دربار گل می‌شود که از خاک خورم‌شهر آزاد، آزادیت را روح حق فریاد کرده. این شهر را دست خدا آزاد کرده. این شهر را دست خدا آزاد کرده. موسیقی در میان بگذارید و یا به شماره ۳۱۶۲ پیامک کنید. جرعه بیان احادیث کتاب کافی، ریز از تراوت گل آشیانه‌ها و بابل کفاف مرحوم کلینی رضوان الله علیه. در این دو باب هفته، روایت را زیر این عنوان آورده: قناعت و کفاف. روایت دهم، باب شصت و سه از وجود مقدس امام صادق علیه‌السلام. همزات ابن همران که یکی از اصحاب بسیار خوب امام صادق سلام الله علیه است. از همزات ابن همران، شخصی به امام صادق علیه‌السلام شکایت کرد که: «آقا، قو من دو مال روزی می‌رم، ولی آنی که من قانع باشم و درد من بخواهی، کافی باشه برای زندگی من، به اون اندازه نمی‌رسم. این تلاشم رو می‌کنم، یتلو با فیوسیب و تلاش می‌کنم، روزی هم به دست می‌آورم، ولی قناعت نمی‌کنه. و تنازه اوهو نفسه اوهو اله ماهو و اکثر و من همینشه با خودش درگیره. می‌گه چرا من انقدر سهمم از روزی کمه؟ من بیشتر می‌خوام.» بعد به امام گفت: «باقی علم نیشه، این انتفع بهی، یه چیزی یاد من بدید که برای من سود داشته باشید.» عزیزان، نکته بسیار مهمی دارد. روایت هست. ببینید این آمده از امام. تغاظا می‌کنه. می‌گه: «آقای دعای یه دستوری، یه ذکری یاد من بدید که من روزیم بیشتر باشه. من می‌رم دنبال روزی، به روزیم می‌رسم، ولی در حدی که من به اون مقدار قناعت کنم، در اون حد نیست. دلم می‌خواد بیشتر از این داشته باشم. آیا ذکری هست که روزی من بیشتر باشه؟» الان ماها معمولا دنبال چنین ذکری هستیم. تصور می‌کنیم حتماً باید ما یه راهی پیدا کنیم، روزی ما بیشتر بشه. در حالی‌که امام علیه‌السلام در این روایت یه نکته بسیار مهمی رو تذکر دادن که عرض کردم، مجموع روایاتی در این دو باب آمده و این پیام رو داره. حضرت یادش دادن که باید به اون چه خدا به تو روزی داده قانع باشی. ببینید پیام این یه جمله اینه. قبل از ترجمه، پیام آزادش اینه که اگر تو به حد کفاف برسی، قناعت کنی، راضی باشی، خب همون کمی هم که خدا برای تو مقدر کرده، همون هم برای تو کافی است و می‌تونه تو رو زندگی تو رو تأمین کنه و نیازهای تو رو برطرف کنه. اما اگر نه، به حد کفاف راضی نباشی، هرچی هم به تو داده بشه، باز راضی نخواهی بود. انکان ما یک فیک یقنیک، اون چی خدا در حد کفاف بهت داده، اگر تو رو بینیاز میکنه، خب فعد نامافی ها یقنیک، همون کمی هم که تو میگی خداون روزی کمی برای من مقدر کرده، همونم برای تو کافیه. اما نه، و انکان ما یک فیکلا یقنیک، اگه اون حد کفاف تو رو رازی نکنه، تو رو بینیاز نکنه، فکل مافیا ده برابر اون، صد برابر اونم خدا بهت بده، تو رو بینیاز نمیش دوتر و دیگه در همین مزمون. روایت ششم و یازده، همه این باب هم نزدیک به همین مزمونه. پیام روشندتری از این روایت رو در باب بعدی، باب کفاف. داستان بسیار جالب و زیبایی هست. ان‌شاءالله در جلسات بعد خدمت عزیزان خواهیم خوند. و سلام علیکم و رحمت الله و برکت. ساده باش، ساده باش. زندگی رو ساده بگیر تا هوای لحظه‌هات تازه بشه. خونه کوچیک و گرمت واسه اشق و مهربونی اندازه بشه. دلخوشی را ساده از دلت نگیر که همین برای خوشبختی بسه. گنج قارونم اگه داشته باشی، گنج قارونم اگه داشته باشی، خوش نباشی، دنیا مثل قفصه. خوش نباشی، دنیا مثل قفصه. ساده باش. یه تبسم که بشین رو لباد قم و غصه‌ها رو از یاد می‌بره. کی میتونه با یه سکه یه تلا لحظه‌های زندگی رو بخره؟ ساده باش، ساده باش. زندگی رو ساده بگیر تا هوای لحظه‌هات تازه بشه. خونه کوچیک و گرمت واسه اشق و مهربونی اندازه بشه. نزر دنیای قشنگ عاشقی گم بشه تو زرگ و برقه پولکی. ساده باش. زندگی رو ساده بگیر تازش دلخوشیات یکی یکی. ساده باش، ساده باش. زندگی رو ساده بگیر. ساده باش، ساده باش. زندگی رو ساده بگیر تا هوای لحظه‌هات تازه بشه. خونه کوچیک و گرمت واسه اشق و مهربونی اندازه بشه. ساده باش. گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم می‌کنند. آقای قاضی با موضوع نگاهی عبرت هموز به پرونده‌های قضای. آقای قاضی شنبه تا پنج‌شنبه ساعت سیزده و ده دقیقه. دنیا پرست سدا، اما برخی سداها به رنگ خدا. به رنگ خدا، برنامه ازانگاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه سجادیه. به رنگ خدا هر روز ساعت هفته. صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جور. صدای قانون یک‌شنبه و پندشنبه ساعت بیست و سه. رادیو معارف. صدای فضیدت و فطرت. رادیو یه رسانه شنیداریه، اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنبید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظارات‌تون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیق‌تون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازید. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. کانال رسمی رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا. میتونین عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست رسیب پشت سحنه برنامه‌ها. دست رسیب آباها، نواها و میان برنامه‌ها. دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب. دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات. معرفی همه و همه در ایتای راژیو معارف. برای ازگیت در کانال راژیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ۱۵ ارسال کنید تا براحتی از به خانوادی بزرگ راژیو معارف بشین. پس اجل کن همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به شماره ۳۰۰۰ ۱۵ ۱۵. پروردگارا در این خلوت سهر خانه دل را با نور خودت روشن کن و تاریکی جهل و ناپرهیزگاری را از آن دور ساز. خدایا در این لحظه‌های ناب چشمه‌های فیض و رحمتت را به جوی بارهای دعای من متصل گردن و باران اجابت را بر سهرای دل بندگان نیایشگرت نازل کن. ای عزیز تنها تو به راز دلها آگاهی و تنها تو انیس و رفیق دلهایی. به حق بزرگیت ما را در تنهایی و وحشت رهامه کن. پروردگارا به پیشگاه تو آمده این و چشم انتظار خان رحمت و مقفرت تو هستین. دلهای امیدوار را ناامید برمه گردان. دوستان شنونده، دعای نوزده همه صحیفه سجادیه در طلب باران رو زمزمه می‌کنیم با نوای حاج‌باس حیدرزادی و هوایی يونزل الغیف من بعد ما قنف و ينشر رحمتم و هوایی الولی الحمید. دعای امام سجاد علیه‌السلام در طلب باران به گاه خوشکسالی. نیایش نوزده همه صحیفه سجادی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم از غنال غیف و انشر علینا رحمتک بغیثک المغده من السحاب المنساغ لنبات ارده المون غفی جمیع الافا و منون على عبادک بینعه ثمرا و احی بلادک ببلوغ زهرا و اشهد ملائکت که الكرام سفرم بسقیم من کنافه دائم قذر و سندر وابلن سریعن آجن تو هی به ایما قد مات و تردو به ایما قد فات و تو خرجو به ایما هبه آت و توسع بهی فیل اغوات صحابن متراکمان هنیان مریعان تبغان مجلجلام قیره ملث ودقه و لا خلب برغم. اللهم اسغنا قیسن مقیسا مریعن ممرعا عریزن واسن غزیرا ترد به نهیز و تجبر به المهیز. اللهم از غنا سغیان تسیل منه الذرام و تملع منه الجبام و تو فجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار و ترخصو به الاسار فی جمیع الامسار و تنعشو به البهائمه والخر و تکملو لنا بهی طیبات الرزق و تنبتو لنا به از زرع و تدر به از زرع و تزیدنا بهی قوتن الى قوتنا. اللهم لا تجعل زله علینا سموما ولا تجعل برده علینا حسوما ولا تجعل سوبه علینا رجوما و لا تجعل ماهو علينا اجاجا. اللهم سل على محمد و آل محمد و ارزغنا من برکات السماوات بل ارز انک على کل شی غدید. بسم الله الرحمن الرحیم. بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبری که در گستری آفاق برای روی شگیاهان شگرف زمین تو روانه است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفائی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی مقام و سامن بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارا نیاورند سودمند و دامندار با دانه‌های درشت و پربار با رگبارهای تند و بی‌قرار آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا روئیدنیست برویانی و مردمان را فراوان روزیدهی با عبری انبوح و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا برما بارانی ببار که قهدی ز