برحال معرفتِ لازم هم وجود ندارد، ولی مردم نگاه می‌کنند به نخبگان‌شان، به بزرگان‌شان، به دانشمندان‌شان و به سیاستمداران‌شان تا ببینند این‌ها چه کار دارند می‌کنند. لذا با کمال تأسف می‌بینیم که حتی آن اتفاقاتی که در آمریکا و اروپا افتاد و مثلاً دانشجویان به جنایات رژیم صهیونیستی اعتراف کردند، در برخی از این کشورهای اسلامی حتی در حدِ اعتراض هم نداشتیم. در حدِ اعتراض‌های مثلاً دانشجویی، یعنی این‌قدر خفقان ایجاد کرده‌اند که حتی در حدِ اعتراض هم که چند دانشجویی اعتراضی بکنند، در حدی که می‌گویم حتی در آمریکا هم صورت گرفت، در این کشورها اجازه ندادند که جوان‌ها اقدام کنند و نفرت و بیزاری خودشان را از این ظلم و جنایت‌ها آشکار کنند. اما آن چیزی که باعث امیدواری است این است که قضاوت احوال نشان می‌دهد که رژیم در این ماجرا آن اعتبار اخلاقی اندکی را که داشت، آن را هم از دست داد. همین‌طور در عالم اسلام هم حاکمانی که سرنوشت خودشان را گره زده‌اند با اسرائیلی‌ها، این‌ها اگر هم تا پیش از این‌ها یک اندک اعتباری داشتند، دیگر آن اعتبار را از دست داده‌اند؛ آن سرمایه اجتماعی را که داشتند از دست داده‌اند. و عموم مردم در مقیاس جهانی بیدار شده‌اند. در کشورهای اسلامی و این را در سال‌های آینده باید شاهد آثار و برکاتش باشیم که به دنبال این اتفاقات افتاده، به خاطر این‌که امروز دیگر بخشی از این ظلم و جنایت‌هایی را که این‌ها مرتکب می‌شوند نمی‌شود از چشم مردم پنهان کرد. به هر رو شبکه‌های اجتماعی این‌ها را منتشر می‌کنند و حتی در دور دست‌ها مردم متعجب می‌شوند و متوجه می‌شوند و انتظارشان از حاکمان‌شان بیش از این است که آقا شما یک کاری بکنید. وقتی این‌ها کاری نمی‌کنند، خب این‌ها بی‌اعتبارتر می‌شوند در چشم مردم. خودش تقابل حق و باطل است؛ دیگر از این روش‌تر نمی‌شود. اتفاق بله، یعنی این اتفاق دارد می‌افتد و این یکی از همان پیامدهای هفته اکتبر است که در واقع هفته اکتبر این‌جور نبود که اعتبار صهیونیست‌ها را در عرصه‌های مختلف، از جمله در حوضه اخلاقی و سیاسی، از آن‌ها بگیرد، بلکه این اعتبار را از آمریکایی‌ها، از انگلیسی‌ها، از قدرت‌های غربی، حتی کشورهای اسلامی حامی آمریکا و صهیونیست‌ها هم گرفته یا به شدت تضعیف کرده است.
خیلی متشکر، احمد استاد لکزایی. تشکر می‌کنم که خیلی آلمانی و دقیق به سؤالات شنوندگان پاسخ می‌دهند. ارتباط‌تان را با ما از دست ندهید. سؤالات‌تان را بپرسید. شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ در اختیار شماست که سؤالات‌تان را بپرسید و کارشناسان محترم برنامه ان‌شاءالله پاسخ بدهند.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسیدن انقلاب. سلام. وقت به خیلی نوبت رسیده بررسی مناسبت‌های سیاسی. افتاده ۱۸ اردیبهشت هشت سال روز عملیات «الاب بیت‌المقدس» در سال ۱۳۶۱ است که منجر به آزادسازی منطقه هویزه در استان خوزستان شد. شهید سید حسین علم‌الهدی و همرزمانش در سال ۱۳۵۹ در حماسه برای آزادی هویزه تلاش کرده بودند. آزادسازی حدود ۵۴۰۰ کیلومتر مربع از خاک ایران بخشی از اهداف این عملیات بود که محقق شد.
۲۱ اردیبهشت هشت سال روز ادامه نهضت زده استعماری میرزا کوچک‌خان جنگلی در سال ۱۲۹۸ هجری شمسی است که به دستور تیمورتاش، حاکم خودفروشی، در این درخواهی سفیر اصلی جنگلیان در تهران برای تشویق به همکاری با این نهضت بود.
۲۲ اردیبهشت هشت سال ۱۳۴۹ هجری شمسی، بحرین با خیانت محمد رضا پهلوی و انگلیسی‌ها در شکلی قطنامه نمایشی شورای امنیت سازمان ملل متحد از ایران جدا شد و در این مصیبت به دروغ برخواسته مردم بحرین برای استقلال تأکید شده بود. نظرخواهی سوریه دعی فروردین ۱۳۴۹ از مردم بحرین و نبود مخالفتهای اساسی در ایران، زمینه‌ساز جدایی این استان نفت‌خیز از ایران شد.
تشکر می‌کنم از آقای نورایی یگانه که مناسبت‌های سیاسی هفته را تقدیم شما کردند. و فکر کنم هنوز فرصت داشته باشیم که یک سؤال دیگر بپرسیم از محضر استاد. شماره ۰۹۱۵ چاربقه ماه آخر ۶۸۵۰.
سؤال پرسیدن: استاد، ورود مذاکرات هسته‌ای به مرحله کارشناسی را چگونه ارزیابی می‌کنید؟ چه تضمینی وجود دارد که برجام دیگری شکل نگیرد که همه چیز را بدهیم و چیزی گیر ما نیاید؟ و یا این‌که دوباره آمریکا زیر همه چیز نزند؟
برحال معاهداتی که در صحنه بین‌الملل بسته می‌شود، مهمترین تضمین‌مندی آن‌ها قدرتی است که پشتوانه آن‌ها هست. تضمین دیگری وجود ندارد. یعنی شما هر گونه احتمالی را باید ببینید و تضمین وجود ندارد. فقط تضمین عرض می‌کنم یعنی که آن قدرت داخلی من چقدر باشد. در واقع اگر خدا نکرده یک کشوری رو به زوال برود، خب دیگران به توافقات خودشان با آن کشور تنایی نخواهند کرد. هر چقدر که رو به قوت برود، خب بیشتر حساب خواهند کرد و توجهشان به مراعات کردن تفاهم‌نامه‌ها و توافق‌نامه‌ها بیشتر می‌شود. اما این‌که آیا ممکن است ماجرای برجام تکرار شود که ما یک‌سویه مثلاً تعهدات خودمان را انجام بدهیم و طرف غربی نه هیچ کاری مثلاً بکند یا کارهایی را که باید انجام بدهد انجام ندهد، گمان نمی‌کنم؛ به خاطر این‌که آن تجربه جلوی روی ما هست. و لذا در این نوبت آن مقداری که حالا در رسانه‌ها هم منعکس شده، بحث گام‌به‌گام بودن اتفاقات هست؛ یعنی اگر ما یک گامی برمی‌داریم، طرف مقابل هم باید یک گامی عملی بردارد. دوباره باز گامی که ما برمی‌داریم و به همین ترتیب. یعنی آن اتفاقی که قرار هست که بیفتد به این شکل هست و این به نظر می‌رسد که می‌تواند بخشی از دغدغه‌ها را در این ماجرا برطرف بکند. اما برحال باید حواسمان باشد، این را همیشه بدانیم که ما با یک نظام سلطه‌ای طرف هستیم که برای این نظام سلطه تعهد به پیمان‌ها و توافق‌نامه‌ها خیلی ارزشی ندارد. یعنی هر جا که برحال منافعش اختلاط بکند، هر جا که تمایلاتشان اختلاط بکند، ممکن است که هر اقدامی را انجام بدهند. آن کاری که دست ما هست و ما می‌توانیم انجام بدهیم این است که ما باید روز بروز قوی‌تر بشویم، روز بروز به مردم خودمان بیشتر تکیه بکنیم، کارهایی بکنیم که زمینه‌های تحریم اصلاً برداشته بشود. وقتی که زمینه‌های تحریم برداشته شد، دیگر طرف مقابل تحریمش بی‌اثر می‌شود. و این هم در گروه این هست که در عرصه نیازهای راهبردی بتوانیم نیازهای خودمان را، نیازهای راهبردی خودمان را در داخل کشور ان‌شاءالله تولید بکنیم. چنان‌که این در همه این سال‌های پس از انقلاب اتفاق افتاده، مخصوصاً در عرصه‌های دفاعی، در عرصه‌های نانو، در عرصه‌های بهداشتی. برحال در خیلی از عرصه‌ها الحمدلله پیشرفت‌های خیلی خوبی داشتیم. امیدوارم که ان‌شاءالله این در عرصه‌های اقتصادی هم اتفاق بیفتد و باعث بشود که دیگر تحریم‌ها اصلاً منظوریت خودش را از دست بدهد.
آی دکتر، با توجه به این نکاتی که فرمودید و با توجه به این‌که ما می‌توانیم با تکیه بر توان داخلی خب مشکلات خودمان را حل کنیم، پس اصلاً این سؤال پیش می‌آید که چه لزومی داشت که ما اصلاً به میز مذاکره برگردیم و دوباره باز وارد آن فضایی بشویم که مثل دوران برجام سال‌ها مذاکره کردیم و حالا به آن نتیجه رسیم؟
ما در مذاکره چیزی را از دست نمی‌دهیم برای این‌که طرف مقابل یک مطلب نادرستی را گفته، هیرم روش تبلیغات کرده و شاید خودش هم مثلاً باورش شده. هرچند که دستگاه اطلاعاتی آن‌ها همیشه گزارش داده‌اند که هیچ علامتی از رفتن به سمت تولید سلاح اتمی در ایران مشاهده نشده. حتی همین گزارش اخیر دستگاه اطلاعاتی آمریکا همین را دوباره در خود دولت ترامپ هم بهش گفتند. بحث ما این هست که اگر شما بحث‌تان این هست، خب ما کسان بنای این‌طوری نداریم. در این جهت اشکالی نداره. ما ببینیم اگر مثلاً سیستم‌های نظارتی فکر می‌کنید که ایراد دارد، با تغییراتی ایجاد بشه، خب این‌ها را با شما همراهی می‌کنیم. اما اگر این بحث بخواد فراتر از مسائل هسته‌ای بره، نه، اونجا ما نیستیم. مثلاً بخواد وارد فضای موشکی بشه، وارد فضای مقاومت بشه و امثال این‌ها. از اون طرف هم آورده‌ای که برحال ما داریم، آورده‌ای رفت تحریم‌ها هست. یعنی اگر شما می‌گویید که ما امال تحریم کردیم به خاطر این‌که شما دارید می‌روید به سمت تولید سلاح هسته‌ای، البته روشنه که برخی و بخشی از تحریم‌ها مربوطه به قصه هسته‌ای هست. خب تحریم‌های دیگری هم هست. اینجا جمهوری اسلامی باید در این مذاکرات به این مسئله برسه که هم این تحریم‌ها برداشته می‌شود، هم این‌که این تحریم‌ها با بهانه‌های دیگری دوباره بر نمی‌گردد. یعنی این دفعه مثلاً بیان به بهانه‌های مثلاً دیگری. این‌ها بلدن دیگه. بحث حقوق بشر را مطرح می‌کنند، بحث دیگری را مطرح می‌کنند. خب این در حالی است که خب همه دنیا حالا دیگر فهمیدند که این‌ها که خب دنبال حقوق بشر نیستند. اگر دنبال حقوق بشر بودند که این همه زن و کودکی که هزاران زن و کودکی که در فلسطین این‌گونه مظلومانه در یک سال و چند ماه اخیر به شهادت رسیدند، مگه این‌ها مثلاً بشر نیستند؟ پس این‌ها را بعد. جمهوری اسلامی هم برسه به این‌که ارزش بزرگ شما تضمین‌هایی پس. در اصل مذاکره چیزی نیست که ما بگیم الان اگر رفتیم پای مذاکره مثلاً یک چیزی را از دست می‌دهیم. چون برحال تبقیه خطوط قرمزی که جمهوری اسلامی ایران دارد، این مذاکره فقط معتوف به مسائل هسته‌ای هست. اون هم باز نه استفاده از هسته‌ای در بحث‌های سلحی، اونم نه. اونم ما باز نمی‌پذیریم که محروم بشیم. فقط در فضای سلح‌تون.
خیلی ممنون و متشکر. نکات بسیار خوبی را مطرح کردید. مطمئنم که شنوندگان عزیز هم استفاده وافی و کافی را بردند. از رادیو معارف و با برنامه پرسیدن انقلاب در خدمت شما بودیم و از محضر استاد لکزایی عزیز استفاده کردیم. از ایشان تشکر می‌کنم. همچنین از همه همکاران عزیزم، خصوصاً تحقیق‌کننده محترم برنامه، جناب جوادی، از این‌که با ما در ارتباط بودید تشکر می‌کنم. همچنان با ما در ارتباط باشید از طریق شماره تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. سؤالات‌تان را برای ما بفرستید در موضوعات سیاسی انقلاب اسلامی، مسائل بین‌المللی و منطقه‌ای. ان‌شاءالله در برنامه‌های بعد کارشناسان محترم برنامه به سؤالات‌تان جواب خواهند داد. از این‌که در خدمت‌تان بودیم خوشحالیم و امیدوارم که دوباره عمری باشد که در خدمت شما باشیم. دنبال کنید ما را. التماس دعا. خدا نگهدار.
درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید، درست کنید.
این رو دست دادی با علف بای محبت انسانی که هیچ نمی‌دانست، به وسیله قلم آموزش داده شد که این از اوج خلاقیت و هنر شگفت خداوند در عمر آفرینش حکایت داره. با من از پرواز گفتی، از مسیر آسمان‌ها گفتی، از تاریخ و هستی، از مکان‌ها و زمان‌ها و هدایتگر و بیدارکننده. و بدون شک سرنوشت جمعه بشری مرهون سعی و تلاش اساتید و معلمانه که هیچ کس را یارای آن نیست که فعل ایزد به ستاید یا نقش عظیم رسولان الهی را بر کاغذ بنشاند.
ایستگاه دانش. حجت‌الاسلام علی قمی، استاد محترم حوزه و دانشگاه و کارشناسه مسائل دینی. و در محضر آن‌ها بسیار آموخته‌ایم و ان‌شاءالله به این آموخته‌ها باید عمل بکنیم. ما در آموزه‌های دینیمون، در کتاب شریف صحیفه سجادیه، امام زین‌العابدین علیه‌السلام هم در قسمت عدیه و هم در قسمت حقوق، در مورد معلمان برای ما توصیه و سفارش‌هایی را شده، هم این‌که چگونه حقوق آن‌ها را عدا بکنیم و هم این‌که چگونه برای معلمان‌مان دعا بکنیم. جالبه ما در سیره بزرگان‌مان که نگاه می‌کنیم، نسبت به اساتید و معلمان خودشان یک ادب فوق‌العاده‌ای را داشتن. امام راحل عظیم‌الشأن در مورد ایشان این‌گونه نقل می‌کنند که خب مرحوم آیت‌الله شاه‌آبادی، استاد معنوی و پدر معنوی امام بودن و بارها خود حضرت امام این مطلب را بیان فرموده بودن. جالبه که در سیره امام این‌گونه بیان می‌کنند که ایشان وقتی در منزل بودن، یک تصویری را از مرحوم آیت‌الله شاه‌آبادی در منزل قرار داده بودن، اما حتی نسبت به آن تصویر پشت نمی‌کردند؛ یعنی وقتی که می‌خواستند بنشینند، شیوه نشستن خودشان را جوری قرار می‌دادند که حتی پشت به تصویر و عکس استاد هم نباشند. این نشوندهنده جایگاه استاد، معلم و مربی در سیره بزرگان ماست که چگونه احترام می‌کردند. و خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله لزما گلپایگانی را که از بزرگان حوزه بودن. شاگردان ایشان نقل می‌کنند، ایشان وقتی که وارد می‌شدند در مسجد اعظم برای تدریس کردن، قبل از این‌که بر کرسی تدریس بنشینند، لحظاتی قبل از تدریس روی زمین می‌نشستند، شروع می‌کردند به خواندن اذکار و اذکاری. وقتی که شاگردان سؤال می‌کردند که آیا دعای خاستی را می‌خوانید؟ ایشان این‌گونه می‌فرمودند که برای استادم، مرحوم مؤسس حوزه، آیت‌الله لزما، شخ عبدالکریم هائری، فاتحه‌ای را می‌خوانم و بعد تدریس را آغاز می‌کنم. این نشوندهنده این مطلب و جایگاه معلم و استاد در سیره بزرگان ماست که خداوند متعال این‌گونه این جایگاه را برای ما ترسیم کرده و در سیره بزرگان بیان شده. و این حدیث شریف این مطلب را به ما گوش زد می‌کند: «تواضعوا لمن طلبتم منه العلم»؛ نسبت به کسی که از او علمی را آموختید تواضع و خاکسار بشید. معلم علم ناتقست و حکیم. دفتر کشوده‌ای حکمت. ای اطلاعی یک دینیست که نؤمن و به بعض و نکفر و نکفر و نکفر و نکفر و به بعض و نکفر و نکفر و نکفر و نکفر و نکفر و نکفر.
این ارتباط درست و صمیمی باید توی چارچوب معین باشه و قطعا می‌دونیم که تحصیل بسیار زیادی و کیفیت نهایی یادگیری و تحصیل داره. و اما در این بخش گزارشی بشنویم که نظر مردم چیه. نحوه تعامل درست با اساتید و معلمان به چه شکله. بشنویم.
چند سالته