بیارم جاده روبروم نشسته، پای برگشتن ندارم... روایت عشق به جوری بگم که نیست خاطر پرکار... به نام خدا و سلام. این برنامه به نام مادران و همسران شهده است و خواهد بود. به نام همه‌ی زنان عاشقی که همراه با شهید عزیزشان قدم در راه شهادت گذاشتند. در سری جدید برنامه با شهدای زن هم آشنا خواهیم شد. زنانی که خیلی وقت‌ها نامی ازشان برده نمی‌شود. اما آنها هم در کنار برادران شهیدشان مبارزه کردند و هما سه آفری داد. شهید فهیمه سیری در خرداد ماه ۱۳۳۹ در تهران به دنیا آمد. دوری ابتدایی و راهنمایی را در تهران سپری کرد و سپس به همراه خانواده به زنجان رفت. و در سال ۱۳۵۷ در رشته‌ی ریاضی‌فیزیک فارغ‌التحصیل شد. مسجد ولیعصر زنجان در سال‌های ۱۳۵۶ و ۱۳۵۷ پایگاه انقلاب بود و فهیمه در این مسجد از وجود حوزه‌ی علمیه‌ی خواهران در قم آگاه شد و تصمیم گرفت برای ادامه‌ی تحصیل به آنجا برود. سال ۱۳۵۷ عازم قم شد و دو سال در حوزه‌ی علمیه‌ی شهید قدوسی بهره گرفت. پس از پیروزی انقلاب با گسترش خطر گروهک‌های معاند در غرب کشور فهیمه نیز در ششم آذر ۱۳۵۹ راهی شهر بانه شد و در بین راه در منطقه‌ی دیوان دره مورد حمله قرار گرفت و به شهادت رسید. یاد و نامش جاو داری بان.
بیماری خانم دکتر فتحی فتاحی‌زاده هستیم، هم‌رزم شهید فهیمه سریاری. وقتی قرار شد با شهید فهیمه سریاری از طریق خانم دکتر آشنا بشیم، فکر می‌کردیم قرار فقط خاطرات فهیمه‌ی عزیز را بشنویم و با حماسه‌هایش افتخار کنیم. اما بخشی از این خاطرات برای خود خانم دکتر فتاحی‌زاده بود. حماسه‌هایی از این زن رقم خورده که برای خیلی آمون عجیب و حتی باور نکردنی است. این خاطرات برای زمانی است که خانم دکتر در دوران نوجوانی بودند. ماجرا را از جایی شروع می‌کنیم که خانم دکتر از آشنا شدنشان با فهیمه‌ی عزیز می‌کرد. یعنی در واقع ما آشنایی‌مان تو قوم بود. در واقع مراکز علمیه‌ی خواهران که آقای استاد عزیزمان شهید قدوسی آن را در واقع تأسیس کرده بودند. از قبل از انقلاب یعنی از سال پنجاه و سه، پنجاه و چهار تأسیس شده بود. بنا مکتب توحید. من بعد از دوره‌ی راهنمایی، به دلیل اینکه دقیقا دوره‌ی راهنمای من مصادف شد با دوره‌ای که هنوز اوج بر حال تظاهرات و این‌های من دار است. موارد بود ولی هنوز انقلاب پیروز نشد. یعنی بهمن آن سال تازه انقلاب پیروز می‌شد. پدر من فرهنگی بودند، جو دمیرستان‌ها را می‌دانستند و علاقه‌ای شدید من هم به درس و بحث هم می‌دانستند. یک رسی آمدند به من گفتند که، من بر حال چون دختر بزرگ خانه‌ام بوده‌ام، به من گفتند که خب من نگران هستم که واقعا آن علاقمندی از دست نرود حیف نشود. از آن‌ورم باز شما بتوانی هم پیشرفت کنی و ادامه‌ی تحصیل تو داشته باشی. هم دوست ندارم تو این محیطی که تو دمیرستان‌ها که خیلی فضای جنجالی، حاشیه‌های فعالیت‌های گروهک‌های مختلف، انقدر زیاد بود، همه چیز بود جز درس. یعنی بچه‌ها اکثرا می‌آمدند تو حیاط مدرسه، شلوغ می‌کردند، هر کسی شعاری می‌نوشت. شلوغ جوی جو ملتهوی بود و پدر من نگران بودند که الان آستند تو این جو ملتهو، من رشدی نمی‌توانم بکنم. دو تا پیشنهاد من دادند، یکی‌اش این بودش که من می‌توانم با تنشی خودشان دبیر بودم، من می‌توانم به دبیرها و کسانی که می‌شناسم بگویم بیایم توی خانه، مثلا شما درس تو بخوانی، بعد بگویی فقط توی امتحان‌ها شرکت کنیم. یا اینکه شنیدم قم هم یک مدرسه‌ای و مرکزی است مال خانم‌ها، اگر دوست داشته باشی می‌توانیم آنجام در واقع برویم. من یک خورده فکر کردم، حالا بالاخره هنوز، فکر کن مثلا چهارده سالم هم کامل نشده بود چون یک خورده زودترم رفته بودم مدرسه. فکر می‌کردم خب حالا من می‌خواهم از خانواده دور بشوم، خانواده‌ی ما در شهرستان سیرجان، از شهرهای استان کرمان بودند. او هزار کیلومتر مسیر و مسافت بود و همه چیزهایش فکر می‌کردم ولی در حین حال ذهنم رفت به اینکه نه تو اگر می‌خواهی واقعا رشد بکنی یا اگر می‌خواهی بالاخره پیشرفت کنی باید بدی. ستاره شبانوی ماه و مهتاب واسه رسیدن به سه تیغ خورشید وقتش رد بشی از این دو راهی جایی نمانده واسه شک و تردید. تو این مسابقه کسی برنده است؟ که مثل تو دلش قد یه در...
خانم فتاهی زده باید تصمیم خودشان را می‌گرفتند و یک راهی را برای ادامه‌ی تحصیل به علاقه‌هایشان انتخاب می‌کردند. و این انتخاب سختی‌هایی داشت. یکیش دور بودن راه قمصیرجان بود. می‌شود گفت برای یک دختر نوجوان و خانواده‌اش کار سختی بود. قرار بود به قم بیان و در مدرسهٔ مکتب توحید، حوزهٔ علمیهٔ خواهران محسوب می‌شد ادامهٔ تحصیل بدد. اون دوران هم دوران پرالتهابی بود. فعالیت‌های انقلابی اوج گرفته و بیشتر مناطق کشور فضای ناآرومی داشت. اما خانم فتاهی زده تصمیم خودش را می‌گیرد. به پدرم گفتم نه، من میرم. میرم، قم و بر حال... خیلی برنامه‌های مکتب توحید، خیلی برنامه‌های... حالا ظاهرا، البته می‌شود گفت سخت‌گیرانه‌ای بود. چون شما بعد آزمون ورودی می‌دادی، بعد از آزمون ورودی باید مصاحبه می‌دادی و از تعداد زیادی، یک تعداد محدودی قرار بود پذیرفته بشود. و از آن حال آمدن وارد حوزه شدم، بالاخره در آن فضایی که ما وارد شدیم سال پنجاه و هفت، که بعد بهمن ماهش انقلاب شد و پیروزی انقلاب را داشتیم، یک دوره‌ی تقریبا چند ماهه‌ی پرالتها بیا تجربه کردیم. چون بحث تظاهرات بود، بحث نمی‌دانم، خلاصه شلوغی‌های خیابانه بود و خلاصه خیلی خیلی شرایط چراغ خاصی بود ما هم یک نوجوانی که تازه از خانواده جدار شده، از آن‌وره‌ی احساس انقلابی‌گری‌اش که حتما باید برود تو تظاهرات شرکت بکند و بالاخره آمدیم مسئولای داخلی حوزه را متقاعد کردیم که اجازه بدهیم ما یک صبح تا ظهرش را درس بخوریم و بعد از ظهر ش بالاخره این کار را کردیم یعنی یک جوری شد که برنامه‌هایمان هم خواندن درس بود که کلاس‌هایمان تشکیل بشود و هم بتوانیم توی برنامه‌های تظاهرات خیابانی هم شرکت بکنیم. تو همین اثنا بالاخره ما یک جمعی بودیم، همدورهای بودیم سال پنجاه و هفت که از جمله فهمم تو همین دوره‌ای ما بود. ایشان از دیپلم آمده بود، بعد از دیپلم رشته‌ی ریاضی خوانده بود آمد و من هم که از راهنمایی رفته بودم، اتداد زیادی از دوستانی که حالا ممکن بود دانشجو باشند، ممکن بود که دوره‌ای در دینستانشان حتی باشد ولی افراد با سنین مختلف با... تحصیلات مختلف ولی همه تو یک کلاس می‌نشستیم. یعنی بنای برنامه‌ریزی شهید قدوسی این بود که یک کلاس برای همه در واقع برگزار بکنند، در واقع دوره‌ای بود، دیگر سالی که قبول می‌شدی، بعد همه‌تان کلاس مشترک می‌نشستیم.
از شبکه‌ی رادیوی معارف با برنامه‌ی روایت عشق با شما هستیم. و مهمون خانم دکتر فتاهی‌زاده هم‌رزم شهید فهیمه سیاری. و از این برنامه می‌خواهیم با فهیمه‌ی عزیز آشنا بشیم. همان‌طور که خدمتتون ارز کردم، در سری جدید برنامه با شوهدای زن هم آشنا خواهیم شد. تا اینجا با خانم دکتر و مکانی که محل آشنایی با فهیمه‌ی عزیز بود آشنا شدیم. مدرسه‌ی مکتب توحید که می‌شود گفت حوزه‌ی علمیه‌ی خواهران در آن دوره بوده. حالا می‌خواهیم فهیمه‌ی عزیز را در این مدرسه بیشتر بشناسیم. بارها گفتم چون درباره‌ی فهیمه برحال ثبت‌های مختلفی شده، بعضا برنامه‌هایم تدارک شده ولی من یک نکته‌ای را خیلی روش ترکیب می‌کنم. آن هم این است که متأسفانه بعضی افراد تصورشان این است که وقتی یک کسی به درجه‌ی شهادت می‌رسد، حالا آدمان میان می‌شینند، درباره‌اش بزرگ‌نمایی می‌کنند یا فرض بفهمند باید به یک جنبه‌هایی می‌گویند و آن را برجستش می‌کنند که برحال این اتفاقه هست، مثلا ماها، شاید مدلمان این باشد، در حالی که واقعا من درباره‌ی فهیمه هرچی می‌گویم و قراره بگویم، دقیق آن چیزی بود که زندگی کرد، زیست فهیمه همین بود و جز این نبود و چیزی را نمی‌خواهم در واقع درباره‌اش مبالغه کرده باشم و نیست و حتی می‌خواهم بگویم آنچه که دارم می‌گویم حقیقت مسئله شاید نتوانم یعنی قاصرم از اینکه آن چیزی که رسیده بود بهش، آن ملکاتی که برحال درک کرده بود، آن فضایلی را که بهش دست بیدا کرده بود واقعا شاید نتوانم آن ولی آن چیزی که ما از ظاهر زندگی فهیمه داشتیم و واقعا هم در زمان حیاتشم دوستان اعتراف می‌کردند، اگر لا بلای صحبتان بگم کاملا برایتان محرز می‌شود که اصلا یک شخصیت همه‌جانبه‌ای بود، یک فردی بود که در عین حال که بالاخره سن زیادی نداشت اما انقدر رشد داده بود خودش را و انقدر در این زمینه با خودش کار کرده بود که اصلا شاید خیلی یک راه طول‌آور رانی را طی کرده بود توی مدت کوتاه.
یکی از ویژگی‌هایی که اختصاصا فهیمه داشت جز بچه‌های ممتاز کلاس بود یعنی نکته‌های ظریفی که استاد می‌گفت و واقعا درک می‌کرد، بخشش هم برمی‌گردد به آن جنبه‌های هوشمندی چون عرض کردم که ایشان مثلا رشته‌ی ریاضی خوانده بود و درس‌خوان بود یعنی درسش را خوب خوانده بود و جز بچه‌هایی بود که هر حال می‌فهمی شد، شاید مثلا اگر ما قرار گوشید مطلبی را بگیریم دوبار باید بازگو می‌کردند ولی مدلش مدلی بود که آن ظراف کلام و آن نکته‌های خلاصه نهفته‌ای که توی کلام استاد بود و یا تو متن درس بود خیلی قشنگ و راحت‌تر از ما می‌گرفت و درک می‌کرد. خودت می‌شینم خاطره‌ها قشنگ‌ترند خاطره‌ها نفس نفس تو روح و جونم می‌شینند مثل پرنده‌ها من و تا آسمان‌ها می‌برند. خاطره‌های پنجره‌های پر از بهار و دیدنی تاریکی‌ها ما می‌گیرد و می‌شروع به روشنی.
خانم دکتر فتاهی‌زاده اونقدر با عشق و علاقه خاطرات فهیمه‌ی عزیز را بر آمون می‌گه که انگار دست ما را گرفته و به همان دوران برده، دورانی که با نیکی ازش یاد می‌کند. و مدرسه‌ای که همه با همدلی در کنار هم بودند. و فهیمه‌ی عزیز هم جزو کسانی بود که مورد علاقه‌ی همه در مدرسه‌ی مکتب توحید بود. و همین موضوع باعث شده که خانم دکتر فتاحی‌زاده لحظه به لحظه‌ی زندگی در کنار فهیمه را با حس عجیبی تعریف کند و باز هم از فهیمه می‌شنند. درس که می‌خواندیم فقط کلاس نمی‌رفتیم، بعد مباحثه می‌کردیم گروه‌های مثلا سه‌نفره، چهار نفره، بعد حتی حینا می‌شدیم هم‌مباحثه. توی یک بازه‌ای مثلا مدت نیمسالی با هم هم‌مباحثه بودیم. باز دوباره برای اینکه این ثابت نباشه دوباره پیشنهاد می‌کردم مثلا تغییر بدیم. من این مدت مثلا هم‌مباحثه بودم با اشان. می‌دیدم که چقدر نکته‌های دق چون ما وقتی می‌شویستیم مباحثه می‌کردیم دیگر متن جلومون نبود. قرار بود که تاب نباشه آموخته‌های خودمون را می‌گذاشتیم ببحث. که من یادمه زیادی که خیلی وقت‌ها برایمان یک جایش سؤال بود ابهام بود می‌آمدیم مطرح می‌کردیم اکثرا کسی که می‌توانست در واقع پاسخ بگیر ایشان بود بخاطر اینکه کاملا مسلط بود و کاملا اهمیتی می‌داد یعنی درس اومده بود که ی این صحبت‌ها و بحث‌هایی که با هم داشتیم خیلی وقت‌ها نکته‌های اخلاقی قشنگی را هم می‌شد ازش یاد گرفت. این مدلی هم بود دیگر بچه‌هایی که سال بالاتر بودند نسبت به بچه‌هایی که سال پایین‌تر بودند پایین‌تر یا نسبت به سال بالایی یک احترامی قائل بودند مثل آدم احساس می‌کند بعدها می‌گفتیم مثل مدل سربازخانه نمی‌ام چه که می‌گویند کسی جلوتر آمده بد بالاخره یک ما نسبت به سال بالایی‌های خودمان همین‌تر یعنی این حس بالاتر بودن نه یه حس مثلا ظاهری که خدایی نکرده مثلا حس بدی باشد نه قلبا احساس می‌کردیم خب ارهال اون جلوتر است و ارهال چیزهایی می‌داند که ما نمی‌دانیم و باید حتما احترامش حفظ بشود. من خاطرم می‌آید اصلا بعضی از بچه‌هایی که سال پایین‌تر بودند خب ارهال دوری از خانواده بود بعضی‌ها ممکن بود ح بل از عاطفی بل از اینکه به ویژه دوری از خانواده برای دخترها خب یه مقدار مسئله برایشان بود یا گاهی مسائلی داشتند بلیشان می‌خواست که کسی باشد کمکشان بکند. من خاطرم می‌آید فهیمه در عین حال که به درس و مباعثه انقدر علاقه داشت و احتمام داشت بعضی اوقات واقعا وسط مباعثه متوجه می‌شد فلانی که اومده و موضوعشان می‌خواهد بگه علی آن وقتش است یعنی الان نگران است الان نار که در دسته بودیم یک گوشه‌داشتی مباعثه می‌کردیم از مدل رد شدن و عکس‌العمالش متوجه می‌شد علای این لازم است که برود بشیند و باید نیم‌ساعت حرف بزند و این کار را می‌کرد خوشا به سوادت همه‌ی شاهدا وقتی خاطراتشان را می‌شنویم یک اخلاقی که بین همشان مشترک است این است که از خود گذشته بودند به فکر دیگران بودند یک جورایی به قول حاج قاسم سلیمانی واقعا شهید زندگی کردند تا به شهادت رسیدند همه‌ی شاهدا ویژگی‌هایی دارند که تحسین برانگیز است و با آدم‌های معمولی و زندگی‌های یکنواخت کاملا مجانی بودند این کار واقعا می‌دانستند که در راه شهادت قدم گذاشتند راهی که نهایت عاقبت به خیریه همه‌ی شاهدا بین اطرافیان دوستان و خانواده عزیز و دوست‌داشتنی بودند و می‌شود گفت شاید یکی از راه‌های عاقبت به خیریه همین باشد یک بحث مهم دیگری که شاید باز از بقیه دوستانم بپرسید این را تأیید می‌کنند بحث مدیریت زمانش است هر کارها و برنامه‌هایش را به‌موقع ردیف می‌کرد و کارها را درست انجام می‌داد حالا چه رفتن کلاس درس است چه آماده شدن است برای امتحان است چه انجام امور روزمره تمیزکاری و نوبت‌کاری است هر کاری را که شاه آفک کنید واقعا در نهایت انضباط و ترتیب انجام می‌داد خیلی در دل بچه‌ها جا داشت واقعا حواسش به بچه‌های کوچیک‌تر بیشتر احتیاج داشتند و فرض بفهمند نیاز به یک مشورت داشتند به‌شان توجه می‌کرد حتی نه فقط برای محیط بهصلاح تحصیلی خودمان خانوادشم بارها که برای انجام مثلا یک‌سری تصمیمات نظر فهیمه برایشان خیلی مهم بود مثلا برای بحث فرق دارید ازدواج خواهرشان من خاطرم که بارها تماس می‌گرفتند صحبت می‌کردند مشورت می‌کردند طرف و توصیف می‌کردند که چیه که ببینند واقعا فه و نظرش چیه یا بعدها مثلا دایی‌هایشان تعریف می‌کرد که من یک مشکلی برایم پیش‌آمده بود و واقعا نمی‌دانستم باید چه کار کنم فهیمه خیلی برای من مثلا کارگشا بود و خیلی کمک کرد به من در صورت این تعامل اجتماعی یعنی غیر از بحث ممتاز