به عنوان نمونه، ابن‌هشام در کتاب «السیرة النبویة»، جلد دوم، صفحه ۵۸، این روایت را نقل کرده است. در چاپی که من دارم، که همان چاپ تحقیق مصطفی سقّای است، در کتاب «السیرة النبویة» تألیف ابن‌هشام، جلد دوم، صفحه ۵۸ آمده است. اما جزئیات قضیه به این صورت است که این سوال‌کننده، قضیه را با اشکال موازنه کرده است، در حالی که جزئیات قضیه این‌گونه نبوده، بلکه این‌گونه بوده است: در مدت محاصره قلعه‌های خیبر، یک چوپان سیاه‌پوست که چوپان برخی از یهودیان خیبر بود، به محضر رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلام‌علیه) آمد و مسلمان شد. گفت: «این گله گوسفندی که در اختیار من است، مال ارباب من یهودی است. آیا می‌خواهید این را به شما بدهم؟» حضرت فرمودند: «نه، این امانت دست شماست و باید آن را به صاحبانشان برگردانید.» و فرمودند: «گوسفندها را ببرید و به سمت منطقه آن‌ها رها کنید.» خود گوسفندها می‌روند، زیرا حیوانات به آقوی خود نزدیک‌اند و در غریزه، راهیابی دارند. البته این از افتخارات اسلام است که رسول‌الله (ص) در موضع قدرت، مثلاً وقتی یک گله گوسفند از دست دشمن به دست ایشان افتاد و این غنیمت از خیبر بود، فرمودند: «نه، این امانت است.» در روایات اسلامی داریم که سه چیز هست که مسلمان و غیرمسلمان فرقی نمی‌کنند؛ امانت‌داری. امانت را باید به صاحبش پس داد. این از افتخارات رسول‌الله (ص) است که در زمان جنگ و درگیری هم آن اخلاق اسلامی را حضرت رعایت می‌کردند و به دیگران هم یاد می‌دادند. فرمودند: «نه، این‌ها امانت است. گوسفندها را ببرید و در منطقه آن‌ها رها کنید و خودتان بیاورید.» بنابراین این چوپان، گوسفندها را تا نزدیک منطقه اربابش برد و آن‌ها را رها کرد به طرف آن محلی که باید بروند، آقوی آن‌ها، و گوسفندها رفتند و خود این جوان برگشت. بسیار خوب است که این از نکات درستی است که قابل توجه در زندگی پیامبر (ص) است. بله، بله، این نکته اخلاقی دارد. دنباله قضیه جالب است: این جوان تازه‌مسلمان، که یک ساعت پیش یا کمتر از یک ساعت پیش مسلمان شده بود، سنگی از طرف یهودیان خیبر به او اصابت کرد و به درش شهادت رسید. از آن گاهی در مسابقات این‌ها حالت معما و چی‌لغز بهش می‌دهند و می‌گویند: «آن کدوم بهشتی است که نماز نخوانده و روزه نگرفته و بهش رفت؟» مثل شاید یک مستقش این جوان بود. بله، رفت، گوسفندها را رها کرد به طرف محل اربابش و برمی‌گشت، سنگی از طرف یهودیان آمد و بهش اصابت کرد و بهش شهادت رسید. پرسامان تاریخی، بفهمید؟ سوال داشتم، عزیز، بخونم، بفهمید. در صفحه آخری که کرده داشتم، اونجا یک سوالی مطرح شد. به ما گفتند که حوزه علمی نجف را شیخ طوسی تحسیس کرده. می‌خواستم بپرسم که شیخ طوسی کی بوده و چه زمانی اقدام به تحسیس حوزه علمی کرده است. این را لطف کنید یک جوابی‌ش بدید. ممنونم، خداحافظ. بله، گفتند که داوران تحسیس حوزه علمی نجف توسط شیخ طوسی را پرسیده‌اند و داوران شیخ طوسی سوال کرده‌اند که چه شخصیتی بوده و این که چرا اومدن نجف و حوزه علمی نجف را تحسیس کردن. بفرمایید. به هر حال سوالی است که برای زهرانی فتح‌بات آلیات هم دانستن پاسخ این سوال حتماً جالب خواهد بود. بله، ارز کنم که مرحوم شیخ طوسی از بزرگترین علمای شیعه بوده و بعد از مرحوم شیخ مفید، شاید در تاریخ تشیع، در تاریخ علمای شیعه، کسی به عظمت شیخ طوسی نباشد. من یک وقتی یک جا می‌خوندم که در میان حکمای یونان، بعد از ارسطو، اینقدر ارسطو سیتری علمی داشته تا مدتها بعد از ارسطو کسی نمی‌توانسته برخلاف نظریات فلسفی او از نظر کند؛ یعنی سیتری علمیش اینقدر بوده که نظریات علمی او حجت قاطع و اصابت شده، قاطع بوده، تا مدتها. و نوشته بود که در حال حاضر، حداقل در تاریخ تشیع و علمای شیعه، چنین سیتری علمی را شیخ طوسی داشته؛ به قدری عظمت علمی داشته که تا مدتها بعد از حتی بعد از فوت شیخ طوسی، از علمای شیعه کسی برخلاف فتاوای او و نظر او نمی‌توانستن جورت نمی‌کردن، نظر بدن. می‌خوام بگم که برام شیخ طوسی عظمت بالایی داشته، عظمت بالایی داشته و در قرن پنجم زندگی می‌کرده. به عنوان نمونه و نمودار می‌تونیم ارز کنیم که از چهار کتاب شیعه، از کتاب‌های عربه شیعه، دوتا شماله شیخ طوسیه، معلف دوتا از کتاب عربه شیعه، مرهم شیخ طوسیه: «تحضیب» و «الاستبصار». «شیخ و طائف» منظور شیخ طوسیه؛ «شیخ و طائف» یعنی شیخ شیعه، بزرگ شیعه. طایف منظور طایف امامی. شیخ و طایف. بله، اشاره فرموده بزرگ و اصطاد شیعه. دوتا از کتاب‌هایی چارگانی شیعه، تعلیف مرام شیخ طوسیه. سه تا از کتاب‌ای مرجب و مهم رجالی شیعه، تعلیف شیخ طوسیه. ارز کنم که «رجال» که به «رجال شیخ طوسیه» معروفه، «الفهرست»، فرق بین کتاب «رجال» و «الفهرست» اینه که «رجال» به اسطلاع نام اصحاب رسول خدا و ایمه هست، به صورت فهرست مانند، شرح توضیح نداره، مگر خیلی مختصر. ولی در «فهرست» از نظر موضوع شبیه کتاب «رجال نجاشیه» یعنی معلفین شیعه هست؛ روات و معلفان شیعه که صاحب کتاب بودن، ناظره به آثار افراد هست. پس یکی کتاب «رجال» به همین نام معروفه، می‌گن «رجال شیخ طوسیه»، یکی کتاب «الفیرست» و یکی هم کتاب «اختیار و معرفت رجال» که مرهم شیخ طوسیه، رجال کشی را که از قدیمترین کتاب‌ای رجال شیعه بوده که امروز اصلش از به این رفته، مرهم شیخ طوسیه آمده، اون را تهذیب کرده، تهذیب کرده و ارز کنم که اسمش گذاشته «اختیار و معرفت رجال». کتاب «رجال کشیه کشیه معرفت رجال» بوده، مرهم شیخ طوسیه آمده، این را تهذیب کرده. پس سه تا کتاب از کتاب‌ای معروف رجالی شیعه هممال تعلیف شیخ طوسیه، از تعلیفات ارزنده مرهم شیخ طوسیه. «تفسیر تبیانه» که از کتب تفسیری قدیم و مرجعه و منبعه و از نوع تفسیرهای اجتهادیه. میدونیم که تفسیرها گاهی تفسیر تفسیر روی المعثوره یعنی آیات قرآنی را با حدیث تفسیر میکنن، بازیاش تفسیر عدبیه لغاتوشه فقط مثلا معنام میکنن، اینا نوعی تفسیر هست. تفسیر اجتهادیه مثل تفسیر المیزان در زمان ما از این نوع تفسیر هست؛ یعنی مفسد اجتهاد میکنه برای کشف معنایه واقعی آیه و هیچ مفسیری بی نیاز از کتاب تفسیر تبیان نیست. مرحوم شیخ طوسه ۷۵ سال عمر کرده و حدود ۴۵ اثر داره، ۴۵ تحلیف داره که بعضی از اینا را من اسم بردم چون فرصت کمه. سوال اینه که چطور شده که ایشون تشبه برده نجف و حوزه علمی نجف را تسیز کرده؟ از کجا تشبه بردن نجف؟ از بغداد رفتن نجف. ایشون در سال ۴۰۸ تشبه بردن بغداد که بغداد اونجا مرکز علمی بوده، مرکز علمی مهم میبوده و زمان زمان آلگویه بوده و مرجع شیعه و آلم بزرگ شیعه، مرحوم شیخ مفید بوده، شیخ الاسلام بوده به اسطلاح. بغداد هم محل سکونتی شیعه شیعه هم بوده، هم محل سکونت حل سنت بوده. آلگویه هم شیعه بودن، حامی تشعیب بودن، لیکن توازن را بین شیعه ها و سنیه ها حفظ میکردن، نمیذاشتن بخران به وجود بیاد، نمیذاشتن درگیری به وجود بیاد، ولی خودشون حامی شیعه بودن و شیخ الاسلام اونها هم مرحوم شیخ مفید بوده. مرحوم شیخ مفید، شیخ توسیه در سال چار سد و هشت برد بغداد و در محضر شیخ مفید بود، در مکتب علمی شیخ مفید بود و شاگرد شیخ مفید بود، تا اون که شیخ مفید در سال چار سد و سیزده فوت گرد، یعنی پنج سال دیگه فوت گرد و نوبت رسید به مرجعیت سید مرتزای علم الهودا از شاگردهای شیخ مفید و مرجعیت شیعه بیست و سه سال با سید مرتزا علم الهودا بوده و مرحوم شیخ توسیه همچنان در خدمت سید مرتزا بوده، تا اون که سید مرتزا هم از دنیا رفت در سال چار سد و سی و شیش. سید مرتزا علم الهودا هم از دنیا رفت و مرجعیت علمی و فقهی شیعه در بغداد منتقل شد به شیخ توسیه. بله، شیخ توسیه به خوبی از اهده این مسئولیت بر آمد تا سال چار سد و چهل و هشت. مرحوم شیخ توسیه در همون بغداد مرجعی بزرگ شیعه بوده، حامی شیعه بوده، مرویج علوم تشریع بوده، مرویج علوم احلی بیت بوده. لیکن در سال چار سد و چهل و هشت یکیه فتنهی به وجود آمد؛ یعنی زمانی بود که دیگه آل بویه سقود کرده بودن، سلسله احلی سنت سلجوغیم روی کار آمده بودن و اون توازنی که آل بویه حفظ میکردن بین شیعه و سننی، درگیری تشنوز به وجود نیاد، اون فضا دیگه از بین رفت و درگیری به وجود آمد بین دو دسته در محله کرخ بغداد. بغداد دو محله داشتن در دو طرف دجله و محله کرخ محله تمرکز شیعه هم بوده و شیخ توسی هم مغرش در همون جا بوده و فتنهی به وجود آمد و درگیری به وجود آمد در محله کرخ و کتابخانه مروم شیخ توسی را آتش ددن، کرسی تدریسش را آتش ددن و محل مغرش آتش ددن. کان به جاهای باریک رسید و شیخ احساس کرد که نمیشه در بغداد موند. اینجوری شد که تشیب بود در سال ۴۴۸ به نجف که نجف شهر خیلی مهمی نبوده ولی شهر کچی شهر بوده ولی به هر حال اهمیت زیارتی داشته ولی محل کانون علمینا نبوده، نبوده، ولی شیخ تشیب بود نجف و طبعا شایرده و علمه و اینا به خاطر شیخ جذب شدن در اونجا و کم کم تبدیل شد به حوضه علمیه و از اون زمان پایه حوضه علمیه نجف گذاشته شد. بله، بسیار خوب، خیلی متشکرم. قبلشون میفرم کجا سالا کسانی که مشرف میشن اتباط بتونن برن ایانا. بله، من اون وفاتی شیخ را میگن، درسته، سال چهار ساد و شست بوده که ایشون وفات کردن و در خانه خودشون دفن شدن. خانه ایشون را بعدا تبدیل به مسجد کردن، الان معروفه به مسجد شیخ توسیه و در شارع توسیه قرار گرفته. دست دارد همون دری که پشت به قبل خارج میشن، اونجاست دیگه. توی نجف جایی که الان مسجد شیخ توسیه در شارع توسیه قرار گرفته، خانه مسکونی شیخ توسیه، در خانهش، درش. حالا من همینجایی حاشه میزنم، جا داره که زا ایران محترم اتباط آلیات فرصت را قنیمت بشوارن و قبور علمای بزرگان شیعه را در اطاب مقدسه شناسایی کنن، سر قبر اینا برن، بزرگان علمای ما، نه یکی، نه دوتا، نه دهتا، در اطاب مقدسه امدتا، در نظف اشرب، در کربرا و امثال اینا دفت شدن و برن سر قبر اینا فاتحه بخانن و با زندگی پرفتخار اینا آشنا بشن. بسیار خوب، انشاءالله که اینطور باشه. از همه زهرانی که مشرف میشن التماس دعا داریم. اطلاعا تشکر میکنم. جلو بسط پیشبایی که در این برنامه محاضر شدید، دوستان شرمنده، فرصت به پایان رسید تا فرصتی دیگر که باز هم توفیق داشته باشیم با پرسمان تاریخی در خدمت شما خوبان باشیم. تک تک شما عزیزان رو به حضرت حق باری تعالیم میسپارم. حقیار و حمرتان محمد، محمد و آل محمد، محمد و آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد. از پخش را دیو سایم محمد، محمد. دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خوشکسالی، نیایش نوزده همه صحیفه سجادیه. محمد، محمد. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام. دعای امام سجاد علیه السلام.