امیدوارم که ما هم از کسانی باشیم که لبیک یا حسین را نه فقط با زبان، بلکه از عمق وجودمان بیان کنیم. خیلی متشکرم از همراهی‌تان با رادیو معارف. ای میهن خدایی، سه‌ن امام رضایی، ایران زعفرانی و ایران آسمانی، در روح و جان من می‌مانی. ای وطن، در روح و جان من می‌مانی. ای وطن، توی تو هستی حرم، توی تو خانه من. ایران امام رضا، ایران امام حسین، ایران امیرالمؤمنین مولا علی (علیه السلام). آرزویم این است که همیشه این کشور به واسطه عشق و ارادتش به اهل بیت (علیهم‌السلام)، بر فراز غله‌های افتخار باشد. خیلی متشکرم از همراهی‌تان و تشکر بابت این‌که ما را در جریان نظرات خودتان قرار می‌دهید. شماره‌های ۱۶۲ و ۳۰۶۲ هم به صورت ۲۴ ساعته در انتظار شما هستند. نظرات، انتقادات و پیشنهادهای خودتان را به اطلاع همکاران خوبم برسانید. بعد از عرایض بنده، دو برنامه دیگر تقدیم می‌شود و به این ترتیب به پایان این نوبت‌کاری خواهیم رسید. «روایت عشق» و بعد از آن هم «پیام ولایت». بنده سید توفیق حسینی و همکاران بزرگوارم آقایان سید ابوالقاسم غزنفری، تهیه‌کننده، رضا رضایی، صدا بردار و روح‌الله محسنی، همه‌ی هم‌گانی پخش. خیلی متشکریم بابت همراهی‌تان و دعوت به شنیدن ادامه برنامه‌های رادیو معارف. زمین خدایی، دعوت می‌کنم «روایت عشق» را به مدت ۲۳ دقیقه بشنوید.
«روایت عشق» به نام خدا و سلام. این برنامه را با یک عالم عشق و علاقه‌ای که به شهدا و خانواده‌های عزیزشان داریم، تقدیم شما می‌کنیم. مخصوصاً همسران، دختران، خواهران و مادران شهدا. شهدای عزیزی که همیشه باید دفتر زندگی‌شان باز باشد تا بتوانیم با آن‌ها همراه و هم‌قدم شویم، دست ما را بگیرند و هیچ‌وقت جدا نشویم. راه سعادت را شهدا رفتند و حالا ما باید قدم در این راه بگذاریم. در این برنامه مهمان‌مان یک همسر شهید هستیم. شهید مدافع حرم جواد اکبری در هفتم تیرماه سال ۱۳۶۰ در قوم به دنیا آمد. او از شهدای افغانستان است و برادر شهیدان معصومه (ده ساله)، سکینه (دو ساله) و مریم (پنج ساله) که در بمباران افغانستان، هشتم فروردین‌ماه سال ۱۳۶۷ به شهادت رسیدند. جواد هم در آن حادثه مجروح شد. کسی چه می‌دانست پسری که از آن اتفاق جان سالم به در برده بود، آن‌قدر در این جهان زندگی کند که مدافع حریم اهل بیت (علیهم‌السلام) شود و در راه دفاع از اسلام ناب محمدی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شهادت برسد. او تا سال سوم دانشگاه در رشته نقش‌کشی صنعتی درس خوانده بود و در کنار پدرش گچ‌کاری می‌کرد تا این‌که در پانزدهم آبان‌ماه سال ۱۳۹۶ در حلب سوریه به شهادت رسید.
موسیقی...
مهمان‌مان خانم زهرا ناصری، همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری از شهدای افغانستان هستند. زنی سربلند، خوش‌خلاق و بسیار مهربان که وقتی حرف می‌زد، از نگاهش، از حرف‌هایش و از تک‌تک جملاتش یک عالم مهربانی می‌بارید. چقدر این زهرا خانم عزیز ما دوست‌داشتنی است. می‌خواهیم از خودش بشنویم.
«ازدواجم من هفت‌ساله بودم. دومین دختر خانم اداره بودم. بعدش چهار تا بچه، چهار تا پسر، یک دختر من خودم که اصلاً از بچگی اصلاً از ازدواج و این‌ها اصلاً دوست نداشتم. کسی من خانم از من خواستگاری کرد برای پسر خانم همسر. بعد گفتم خانم نمی‌شود دیگه، الان محمد کوچیکه. گفتم منم کوچیکم. گفتم نه دیگه بابا، عاقبت باید بعد یک دو سه سال از آدم بزرگ‌تر باشد، نمی‌شود. خانم ایچی نه، تو رو خدا قبول کن. گفتم نه. بعد منم اصلاً هر وقت خواستگارم که می‌آمد، دعا می‌کردم. گفتم ان‌شاءالله که پایش بخورد به پله بشکند. بردید، اصلاً می‌ترسیدم، اصلاً خواستگار دوست داشتم برم. بعد چند نفری آمدند از پسر اممم و نوای اممم و این‌ها آمدند. من قبول نکردم. حالا شدند که مثلاً ناراحت شده اممم یا نوای اممم. خب ناراحت شدند که چرا من جواب رد دادم. دیگه بحث آقا جوابت که آمد، ما فامیل دور بودیم. چون از بچه رفت‌وآمد داشتیم، بچه بود، می‌دیدم کم می‌دیدم. چون دانشگاه بود، دیگه آخرین بار دانشگاه می‌خواست برود توی قوم، دیده بودم. مامانش نوای اممم و یک مامان اممه رفت‌وآمد داشتیم. گفت که آقا جوابت می‌خواهد به خواستگاری. گفتم اصلاً من قبول کنم؟ گفتم من نمی‌خواهم. چون آزاویت تیپ به‌روزی داشتم، همیشه مویم بلند، بعد یک تیشرت می‌پوشیدم. می‌پوشیدم برای لباس چارخونم رو دکمه‌ها باز. بعد مویم که بلند، من این‌قدر مقید بودم، دختر مسلمی مقید. گفتم اصلاً من قبول کنم. عمران هیچ دیگه. این آمدن خواستگاری من ۱۰ سال هم بود فکر کنم. بعد این آمدن خواستگاری گفتم من قبول نمی‌کنم. چرا این آمدن؟ آقای آباد ۷ سال از من بزرگ‌تر بود. وقتی که آمدند من اصلاً شرکش شدم. خدایی اینه چرا آمدن؟ آقای من نمی‌خواهم. من همش رو سجاده بودم. نماز که می‌خواندم، من یک سال دو سال رو سجاده بودم. رفتم توتر، فرار کردم، برگام خاموش. بعد حرف سدن و این‌ها گفتم من فیلن قبول نمی‌کنم. بعد من در شهرم گفت که نه ما باز میان. بعد قرار شد دوره بیان. یک شبیه آمدند که ما برگامون اتصالی کرد. برگ اتصالی کرد، برگ اتصالی کرد، لامپا سخت. یک آقای جوابدم که آمد. آمدند خواستگاری. ما اون زمان مثلاً رست نبود که با هم صحبت کنی. من که خجلتی بابا، من از اون ورد که حساس، حساس که ولی اجازه می‌داد، ولی من نه. می‌دونست که من خجلتی هم بابا. من بیومد از من سوال می‌پرست. گفت که مثلاً اینو می‌پسندی یا نه. دیدم مادر شرم اومد. مادر شرم اومد تو اتاق. گفت که برو یه بار ببین بچه. منو هیچی. من رفتم از گوشه در، از گوشه پرده. آقا جوابدم دیدم نیم روخ شد. یک سال دلم رفت. فراد لگاخ. تازه یک تو دیدن داره. حرفای تو خوبه. شدیدن داره. حس تو مثل یک طبیعت ناب. روبو منر خاشی کشیدن داره. خشم داره. هوا هوای آشغانه. ی توست. نوبت گفتن ترانه ی توست. رویای تو رنگی تر از بحاره. فصل شکفتن ترانه ی توست. حالا زندگی مشترک شروع می‌شود. یک زندگی با همه فراز و فرودهایی که دارد. یک روزی تلخه، یک روزی شیرین. اما همین که زهرا و جواد در کنار هم زندگی می‌کنند، یک دنیا برای هر دوتایشون عرضش دارد. با همه سختی‌هایی که تو زندگی دارند، اما قلبن همدیگر رو دوست دارند و هیچ چیزی نمی‌تونه اونا رو از همدیگه جدا کنه. زندگی همین قدر برایشون زیبا و جذابه.
اززواش کردیم مدارشو. دیماه هشت و دو پنج بود که ما اومدیم سرخونه زندگیم. و دیگه ما طبقه بالا. مثلا با مدرشوهران نه خونه گرفته بودن که بالا ما بودیم، پایین مدرشوهران نه بودن. یک سالی موندیم. با زبار خونه عوض کردیم. ما یک دو سال یک ست سالی با هم زندگی کردیم. مدرشوهران ولی چون سمن کم بود، ۱۹ ساله بود، اصلاً نمی‌تونستم حضور کنم. زندگی رو با من درست دارم. تنگ مامانم میشد، گریه میکردن. واسه اون روزای اول خیلی سخت بود. ولی بخاطر جواد به زوستش داشتم. نمال کردم. خوادارشو که زندگیمون گذشت. حالا اتفاقهایی که بین خودمون میفته. مثلا قدورتهایی که پیش میاد تو زندگی. سوی اتفاقهایی که میشه. هرچی بود گذشت. ولی بابام همیشه میبفکه: تو جدا شو از جواد. گفتم من دوستش دارم. فکر میکرد من خیلی عذیبت هم آره. فکر میکرد من زیر دست مادر شهر خیلی دارم عذیبت میشم. یک ولی گفتم من جواد دوست دارم. هیچی گذشت و باردار شدیم. و مصادق بدنیم. خیلی خوشحال شد. یعنی اصلاً باورش نمیشد. اینا بارداری من واقعا بارداری سختی بود. بارداری سنگ کلیه و بیمارستان و درد. واقعا خیلی سختی کشیدم. سر محمد صادق تا به دنیا آمد، خدا روش روی زندگیمون خوب شد. محمد صادق هفته برمنه هشت دو هفت به دنیا آمد. آره، خدا روش روی زندگیمون حفظ شد. یک ذره یک ذره بهتری پیدا کرد. باید که دوست داشتیم همدیگر. زندگی خوب بود و خدا روش شد. امدالله. بعد آره بخاطر محمد صادق روز بروز هم که بزرگتر میشد، شیرین تر میشد. خدا روش رو بینم که بچه دوست. تا دیگه محمد صادق که انقدر بابستش شده بود، اصلا ولش نمیکرد. هر جا میخواست بره میگفت تو رو خود کنده نشد و بمنه چز نه. دیگه بابا بابا خوابتی. شبیه مهر مادری که در جانم برای دختر و پسند. از ته دل میخوام بگم خیلی دوست خواهم بزنم.
از شبکه رادیویی معارف، برنامه روایت عشق رو تقدیم شما میکنیم. و مهمون خانوم زهرا ناصری همسر شهید مدافع حرم جواد اکبری از شهدای افغانستان هستیم. حالا میرسیم به روزایی که آقا جواد میخواد بره سوریه. و خودش یه داستان مفصله. به هر حال وقتی که حرف از رفتن میشه، نمیتونیم بگیم همسران شاهدا براحت این قضیه رو پذیرفتن. ببینیم ماجرات چی بوده.
در در شهرم سال ۹۲ یه رفت. یه ماهی اونجا بود. بعد از نهای پا زخم شده بود برگشت. بعد دیگه مادرشترم خوشحال شده و دیگه از اون برام که ناله و برای پاش که فلانایی نه. مادرشترم اینقدر قوی بود که اصلا خند و عبرشم نمیبود. آقا جواد باش حرف سد خیلی بارزه. حرف سد در مورد مثلا سوریه گفته و در مورد که مثلا حرم ازده زینب و حال هوای حرم زینب و حرم زینب. و دیگه اونجا بچه ها التماس میکردن: تو رو خدا زندگی مارو نجات بدین. که آره زن ها میومدن التماس میکردن و اینا. کفت واقعا دل آدم میشکنه. دل آدم میسلوزه. قضا ندارن بخورن. خیلی واضحی. وحشت نکرد دیگه. جواد هی تو سرشی من میرم. هی حرفش تو خونه بود که من میرم. گفتم انقدر حرفشون نزن. من میترسم. اون زمان هی کلیپای کشتن دایشی ها که جزارو میکشتن سرمی بردن خیلی زیاد بود. بعد هی جاریم برم میگفت که آره این کلیپای رو دیدین. گفت این طور رو خدا من من درد نگه من دلن دارم. من هی خواب میدیدم تو محاصر دایشی ها. من شب و روز نداشتم. من قضیت شدم. هی هر شب خواب میدیدم. اون طور خدا بستشو نیار. بستشو نیار. هیچی. گفت باشه. تا شد که سال دومش بود که ۹۲. آقا جواد که برابار دوم پیادر روی ارباین میخواست بره. گفت من میرم. اونجا یه نیت دیگه کردم ولی بهت نمیکرم. گفتم باشه نیتتو بکن. من میگم یک سال اصلا حرفش دخونه بود. سال ۹۲ ستو که شد بعد گفت من میخوام دوباره برم پیادر روی ارباین. گفت نه نمیرم. گفت اون چی شده. گفت میخواستم امروز سبتنام بکنم. گفت دیشب خواب دیدم. گفت خواب دیدم که یه خانومی چادر مشکی پوشیده داره به هم میگه: آقا جواد شما امسال بیایید سوریه. ما برای تون خیلی احتیاج داریم. گفت منو دعوت کرد. از من کمک خواستم. من باید هران کسی جا میزند مرد نیست. هران کسی سرباز زینب شده. هران کسی سرباز زینب شده. قشانداد اهل اقبگردی. قشانداد اهل اقبگردی. قشانداد در مرز تیرها رنیم. مثل هه بار میستن. در آن بارگاهی که خرشید هم به سمتش خبردار میستن. به سمتش خبردار میستن.
سوریه رفتن مطرح شده اما قلب زهرا خانم عزیز با این رفتن نیست. هم عشق و دلبستگیه که نمیذاره. همین که میترسه عزیزش رو، پدر بچه هاش رو، همدم و همسرش رو از دست بده، دلش میتپه و میلرزه. انگار یه ندایی در وجودش هست که نمیخواد جواد آقا بره. موقعی که جواد آقا اجازه میگیره و سوریه رفتن رو مطرح میکنه، زهرا خانم همچین جوابی میده:
«بخواد من نمیتونه دل بکنم. هیچی. گفت واشه حالا بعد من و هم صحبت میکنیم. بعد اون سال برای اولین باری بود که من دلم پر میکشد برم کربلا. هر سال بود مثلا پیادر رو بیو میدیدم و دلم پر میکشد. ولی اینقدر اون سالی که از اون وجودم دلم میخواست برم. یعنی اون سال خیلی مثلا گنبه دا نگاه میکنم. پیادر رو نگاه میکردم. مثلا یه شب نگاه کردم. بگو اومد امام حسین یا عشق تو چشم جمع شد. گفتم امام حسین تو خوباتو میطلبی یا گه گردم. صورتمو بار کردم. فرداشت جور شد که من برم. آقا جواد که نایمد. من و مامانم و خوارشوارم دوتا. هر خوارشوارم مادر شوارم پدر شوارم رفتیم. رفتیم راهی کربلا شدیم. و آقا جواد و محمد صادق نایمدن. گفتن شما برید شاید بعدا ما بیایم. یه چی من سینان یک و نیم ساله بود. کچوله بود. یک سال سه ماهش بود. بقلی که شکستم نمیبرف. عادت به منم داشت. آقا ما این پیاده ردیه رو رفتیم. منی همش وقت در دست من. من گرم که میخوابیم بهش میدادم. تو راه که بودیم آقا جواد پیام داد بریم. گفت سهرا خیلی عرادت خواستی. واقعا به آقا اول فرز داشت. یعنی حضرت عباسو خیلی دوست داشت. گفت رفتی حرم حضرت عباسو اول فرز که رفتی بهش بگو آقا کهی حاجه تمام میدی. دیگه خسته شدم. گفتم اچی خسته شدی؟ گفت خود آقا میدونه. بعد گفتم باشه برا دعا میکنم. هیچی. رفتیم اول حرم امام حسین. یعنی چشمم به گنبد و ذریع و بارگاهش. گفت اول نفری که دعا کردن جواد بود. گفتم یا امام حسین. گفتم جوادم هر چی میخواد بهش بده. هر چی دلش میخواد بهش بده. هیچی. رفتم به رمضا تا اول فرز و همجوری گفتم. گفتم اون آقا جوادم نیدونه که چی گفته. بهش بده چی میخواد. هیچی. خلاصه تو اون ده روزی که ما دو اراق بودیم تا سفر کهربالا و اینا که برگردیم. خیلی دنم تنگ شده بود بر جاگ. یعنی یعنی قد نبود که مثلا این همه روز ده روز ما از هم فاصله داشته باشی. من تا برگشتم یعنی آقا جوادم که دیدم روزی کردیم. یعنی یه جوری شده بودم. یعنی مدام من آقا جوادم ماش می کردم. من زهره چیته؟ من نمیدونم دلم