جامه‌ای که هست، مثل زیارت امین‌الله، مثل زیارت کبیره، مثل زیارت عاشورا و زیارت‌های دیگر، زیارت‌های جامعه هستند. زیارت‌های بارز، این‌ها زیارت‌های جامعه هستند؛ هم مکان خاصی برایشان در نظر گرفته نمی‌شود، هم زمان خاصی. یعنی زیارت‌هایی هستند که شما برای هر امام می‌توانید بخوانید و در هر زمانی می‌توانید بخوانید. آیا زیارت عاشورا فقط روز عاشورا می‌خوانید؟ نه، در روزهای دیگر و هر روز می‌توانید بخوانید. زیارت امین‌الله هم همین‌طور است. زیارت امین‌الله استشهادی برای امیرالمؤمنین است، ولی برای امام‌های دیگر نیز می‌توانید بخوانید. پس آن زیارت‌های جامعه را شما از راه دور می‌توانید بخوانید و هیچ اشکالی ندارد. و دقیقاً مثل همان زیارت پیامبر است که منطق آن حالا معصوم است. این‌ها که من عرض می‌کنم، دیگر معصوم نیست، ولی خواندنش هست. اما دلیل ما، فرمان‌های اهل‌بیت علیهم‌السلام است. امام صادق علیه‌السلام که از یکی از زیارت‌هایش که اهل کوفه بود، به او فرمان داد که شما هر روز به زیارت بروید، یا مثلاً نزدیکی کربلا. به او فرمان داد که هر روز به زیارت امام حسین می‌روی؟ گفت: نه. فرمان داد هفته‌ای یک بار، گفت: نه. ماهی یک بار، گفت: نه. سالی یک بار، گفت: گاهی می‌روم، گاهی نمی‌روم. فرمان داد: جفا می‌کنی، چرا نمی‌روی؟ چرا زود به زود به زیادت امام حسین نمی‌روی؟ گفت: هم من راهم دور است، زن از کوفه تا کربلا مثلاً فاصله افتاد و هشتاد کیلومتر راه است. و همین که من مشهورم و مردم من را می‌شناسند، می‌ترسم بروم آنجا، مأمورین حکومتی این‌ها متعرضم بشوند. از امام حسن (یا امام صادق) آن فرمود که برو پشت بام خونت، رو به قبله، بگو: «السلام علیک یا عبدالله، و رحمة الله و برکاته». آن امام را زیارت کردی. این گونه روایات، این مجوز را ما می‌دهیم که ما می‌توانیم از راه دور امام‌ها را زیارت کنیم. یادمان باشد هم زیارت عاشورا؛ وقتی که القم (یا یکی دیگر از روایات) از امام سؤال می‌کنند که ما می‌توانیم از خانه‌ی خودمان زیارت را هر روز بخوانیم؟ امام فرمان داد: بله، از خانه‌ی خودتان توانم که هر روز بخوانید. من همه‌ی این سبب‌ها را ضمانت می‌کنم. این گونه روایات مجوز می‌دهد که ما زیارت‌های جامعه را هر موقعی که می‌خواهیم، مثلاً پرس کنیم، شما به زیارت حسن مسلم سلام‌الله علیه می‌دهید، هیچ اشکالی ندارد که هم آنجا امام سؤال را زیارت کنید با زیارت وارث، مثلاً یا زیارت امین‌الله یا خود زیارت عاشورا. پس منتظر این نباشید و این‌جوری نباشد که بگیرید، چون به طور منسوس ما زیارت از بعید برای امام رضا نداریم. نه، شما همین از قم، از تهران، زیارت امین‌الله را بخوانید. منتظر نگیرید که آن امیرالمؤمنین را بگیرید یا علی‌الحسن یا علی‌النصر رضا؛ اسم را فقط عوض کنید، بقیه‌اش دیگر همان‌هایی که آنجا هست، عیناً همان. یا زیارت جامعه که می‌خوانید، خطاب‌تان به امام رضا علیه‌السلام باشد از راه دور. بله، جوری نیست که بگوییم که حتماً باید عین زیارت از بعید باشد. علی، امیدوارم که خواهر بزرگمان هم به جوابشان رسیده باشند. قطع شد. من می‌خواستم با آن‌ها خداحافظی بکنم و اینکه سؤال بعدی را براتان بخوانم.
استاد، گفتند که نهصد و سی و شش، سیزده و بیست و نه پرسیدند: وقتی که در قرآن کریم علم غیب را برای پیامبر اکرم صلوات‌الله علیه و آله منتفی می‌داند، چگونه است که استاد علم غیب و شهودی را برای امامان علیه‌السلام قائلند؟
علم غیب استقلالی را بله، از غیر خدا قرآن منتفی می‌کند، اما این خبرها هیچ پیامبر می‌داد، اینان از کجا بروند؟ علم غیب نبود. پیامبر راجع به ارثی یوسف، قصه ارثی یوسف را نقل کرد، علم غیب نبود، خودش تو این صحنه بود از پیامبر اعظم.
ابتدا شما واژه‌ی الهام را در کلماتتان به کار بردید. الهام از علم غیب، درسته؟ الهام از غیب.
الهام از غیب. بله، منظور از غیب من خدا بود. حالا اینکه علم غیب را نشان آمد، که دو جلسه آینده صحبت خواهند کرد، چند جلسه راجع به علم غیب صحبت خواهند کرد، مفصل. بله. که حالا علم غیب تو قرآن کجا نقش شده، کجا اثبات شده. بلایشان هر کسی که هست، بله رضی‌ها، خواهر عزیز، منتظر باشند ما راجع به علم غیب مفصل صحبت می‌کنیم.
اجالتاً حالا نظر می‌کنم که بله امام می‌تواند علم غیب داشته باشد. شما کتاب اثبات‌الهدی را بخوانید، همین‌جا ما نمونه‌هایی از علم غیب امام علیه‌السلام نرخ خواهیم کرد. یعنی از کل امام علیه‌السلام به ترتیب نمونه‌هایی از علم غیبش را نرخ خواهیم کرد. آیا خدا نمی‌تواند که علم غیب را به جانشین خودش، به خلیفه‌ی خودش، به امام یا به پیامبر بدهد؟
امام جواد علیه‌السلام کنار رودخانه دژده ایستاده بود که از کسانی که حالا امامت را قبول نداشتند، گفت: اینکه شیعه‌های شما می‌گویند که شما به همه چیز علم دارید. آیا شما تعداد بته‌های این رودخانه‌ها می‌دهید چقدر است؟ تعداد وزن این رودخانه‌ها می‌دهید چقدر است؟ امام فرمان داد: اگر خدا بخواهد این علم را به پشه بدهد، می‌تواند یا نمی‌تواند؟ قادر است یا قادر نیست؟ گفت: بله، خدا که قادر است. فرمان داد: خیلی خوب، من از پشه و بالاتر از پشه بالاترم، خدا این را به من داده. یعنی خدا نمی‌تواند به پیامبرش علم غیب بدهد؟ شما قرآن را که می‌دهد؟ این ماجرای حضرت اوسف است، این ماجرای حضرت موسی است، این ماجرای... بعداً پیامبر از شهادت امام حسین خبر داد، از اینکه شما مست و فت خواهید کرد با قبطی‌ها، مثلاً با مهربانه رفتار که ایرانی‌ها چه کار خواهند؟ این‌ها همه‌ی خبرهای غیبی که پیامبر داده بود، صدها بود که هزاران خبر غیبی است. پس اگر منظور از علم غیبی که در قرآن آمده که از غیر خدا نحو شده، اون علم غیب خودش به خودی خود علم غیب داشتی باشد، نه ندارد. نه علم غیب ندارد، هیچ علم دیگر ندارد، حدیث از خودش. اما اینکه بخواهد از طریق وحی‌اش الهام شده باشد، وحی شده باشد، که این‌که خب بدیهی است که پیامبر، اصلاً کارش همین بود که از غیبش خبر داده می‌شد، اون همون اخبار غیبی را در اختیار محمّد قرار می‌داد، می‌شد علم غیب.
بله، بله، بسیار سپاسی. بعداً مفصل ثبت بله، خوب. چیزهایی می‌گفتند که غیب بود دیگر، غیب این است که آشکار نباشد. چون گفتند منتفی دانست قرآن. بله، آن علم غیب است مستقل را. مستقل را منتفی دانسته بله، یعنی از خودش چیزی نداشتی داشته از خدا داشت. بله، بله. خیلی سپاسگزارم استاد، به سر یک وقت و فرمان بزنیم. همچنان با رادیو معارف و برنامه‌ی پرسش‌مان اعتقادی همراه باشید در حالی که ساعت شانزده و در سلام خسته نباشید.
یک عرضی داشتم راجع به این پرسش‌مان اعتقادی که حاج محمدی حفظه‌الله در آن بیاناتی و مطابعتی با این نشانه‌های مؤمن که یک سوالی برام پیش‌آمده، اگر آن استاد محبت بفرمایند، این را جواب بفرمایند. او نمی‌رسد که در رابطه‌ای با این انگشتر به دست راست کردند، در صفحه‌ی پونصد و نوزده از کتاب شریف توحید اسکری علیه‌السلام، این طور آمده که حضرت حسن بودند از حالا دیگر انگشتر را به دست چپ بکنید. این هم در سال دویست و شصت این‌ها فرمان بودند، حامی‌آمدند که ما قبلاً حسن بکنید و انگام‌ها می‌گوییم به دست چپ بکنیم. اگر استاد در این زمینه توزیع ب‌آزه بود، بفرمایید. خودناس چانس کنیم که اگر دوستان، به کتاب مسائل‌یشی که خودکسر کتاب معتبر ما است گیره باید جمع شده، مسائل‌یشی ملاجره کنند، مسائل‌یشی ملاجره خورعاملی، جلد سوم از این بیست جلدی‌ها. آنجایی که بحث احکام ملابس را مطرح کرده، پنج شش‌تا باب راجع به انگشتر باز کرده، باب چهل و هشتم‌اش، این است که استحباب انگشتر و این که جایز است به دست راست یا دست چپ هر دو، و آنجا هفت دلیل نمر کرده. بعد خود مرحوم شیخ خور آخرش که این هفته را روحت، بعد باب بعدیش استحباب انگشتر به دست راست کردن را مطرح کرده و ده تا روحت نمر کرده، آن‌ها دیگر کاملاً صریح و روشن است. بعدشان این سوال را مطرح کرده که خلاصه کدام دست راست یا دست چپ، آن هفته را روحت می‌کرد که هر کدام باشد یا ام ندارد، چه راست باشد چه چپ. همین حدیث موسکری را هم آورده، آن حدیث موسکری که آن‌ها از توحف‌العقول نرم کرد، تو از حال خود شیخ خورم از توحف‌العقول نرم کرده، ولی این حدیث که در سال دویست و شصت موسکری فرماند که ما تا حالا به شما گفتیم به دست راست کنید، حالا به شما می‌گوییم به دست چپ کنید، چرا؟ چون ما از بین شما می‌رویم غایب می‌شویم. تا انقدر که ما در بین شما بودیم گفتیم به دست راست باشد، حالا که از بین شما می‌رویم و غایبیم به دست چپ باشیم. بعدی‌شان چند تا وجه را برای جمع بین دو دست رواد آورده، یکی‌اش این است که از کنم که آن فقط جواز را می‌رساند دست چپ در حالی که این رواد تحت را رواد بعدی‌اش استهباه به دست راست را می‌رساند. دوم این که از باب تقیه باشد، که حالا این به نظر من خیلی قوی است چون امام افرماند وقتی که ما بین شما بودیم این‌جوری بود، حالا که ما نیستیم، طوری نباشد که دشمن شما را بشناسد و از این طریق بخواهد متحدد شما بشود. بعد ایشان نقل می‌کند که با توجه به اینکه انگشتر به دست چپ کردند، این سنت معاویه و بنی‌امیه بود و یک کسی به دست راست می‌کرد، می‌فهمیدند که این از آن راه جدایی دیگر، اون‌وقت ممکن است که از یکت آزار بشود. یک وجه را هم ایشان این‌ها معارفه کردند. یک بچه هم گفته بود که جای آزر، هر دو جایزه هم به دست چپ هم به دست راست. اما برنم که بررسی کردم دم آن دهتا روایتی که فقط برای دست راسته آنها ترجیح دارد. بنابراین اگر انسان بخواهد به هر دو دستش انگشتر کند، یکی به دست راست، یکی به دست چپ خوب است. اما بنایس یکی انگشتر فقط باشد، ترجیح به همان دست راست است. بسیار علی، خیلی مامرونم.
گفتند که در حدیثی از قول معصوم خواندم که مشیت خداوند در آفرینش جهان است. آیا این حدیث با فرمایش استاد که آفرینش جهان را قدیم می‌دانند در تضاد نیست؟
این قدیم، حادث و قدیم دو نوع هست. یک حادث قدیم زمانی، یک حادث قدیم ذاتی است. که من ارز کردم این بوده گفتم که نمی‌شود که کل عالم، که زمان هم بخشی از عالمه قدیم باشد. آهن. ذات‌ها. درست. که دیگر نمی‌شویم که عالم، کل عالم که زمان هم جزی از عالم هست با زمان دارد؟ خیر. پس آنچه که من گفتم، آن بحث حادث ذاتی بله، کل عالم حادث است، ذاتاً. درست. اما کل عالم دیگر زماناً نمی‌تواند حادث باشد، چرا؟ چون خود و زمان بخشی از عالم است. نمی‌دانم دوستان اگر دقت کنند چون این بحث‌ها خیلی دقیق است. ما یک وقت عناید داشت باشید، من تو نسال بزنم مطلب روشن بشود. انسان، من و شما، صد سال پیش نبودیم. بل. حالا شباش ما صد سال دیگر هم هستید، اما ما ممکن است یک فردا هم نباشیم. از نظر علمی دیگر، ولی خودم خدا شدیم. پس ما هم زماناً حادثیم چون صد سال پیش نبودیم دیگران هستیم. بل. هم ذاتاً حادثیم چون وجودی از خودمان نیست. هستی ما وابسته به علت ماست که خدا باشد. پس انسان هم ذاتاً حادثه هم زماناً حادثه. اما کلم این، علم دو دوتا چهارتا، چه زمانی نبوده؟ یک زمانی باشد که دو دوتا هشتا باشد؟ بل. بوده؟ خیر. یا یک زمانی در آینده باشد که دو دوتا چهارتا نباشد؟ نمی‌شود. پس این دیگر زمان ندارد، دو دوتا چهارتا زمان ندارد؟ چنان‌که مکان ندارد. طرح است. این دو دوتا چهارتا، زماناً قدیم است، اما ذاتاً که قدیم نیست، ذاتش با بس ذهن ماست. بله، تغییر نمی‌کند ذاتش. تقیق کردید؟ دو دوتا چهارتا، زمان ندارد، پس زماناً قدیم است، اما ذاتاً که قدیم نیست که ذهن ما ساخته، معلول ذهن ماست. طرح است. برخی از موجودات ممکن است که زماناً قدیم باشند، اما همه‌ی مخلوقات بدون استثنا ذاتاً حادثند. تنها قدیم ذاتی و زمانی خود خود است. ذات والی تعالی نه زمان دارد نه ذاتش وابسته به دیجران است. پس هم عضلی ذاتی هم عضلی زمانی هم قدیم ذاتی هم قدیم زمانی. بقیه مخلوقات چه مجردات تامه چه مادیات همه اینها ذاتاً حادثند. بله ممکن است بعضی‌هایشان که مجردات باشند زماناً قدیم باشند. به حله بسیار عالی. این سوال را نهصد و دوازده چه و شش پنجاه و نه پرسیده بودند انشاالله که به جوابشان رسیده باشند.
خود عزیز توی این بخش می‌خواهیم به سوالاتی جواب بدهیم که پاسخ کوتاه دارد. بریم و برگردیم به اتفاق بخونم براتون. پاسخ‌های کوتاه. خب دوستان عزیز از رادیو معارف برنامه‌ی پرسیمان اعتقادی در کنارتون هستیم چهارشنبه بیست و یک مرداد ساعت شانزده و چهل و چهار دقیقه است. سوالات شما را به صورت کوتاه پاسخ می‌دهیم.
گفتند که نهصد و نود و دو، هفتاد و چهار چهل و یک. آیا لعن و دشنام دادن به حیوانات گناه محسوب می‌شود؟ تو کوچه‌ی ما پر از گربه‌ی دست‌آموزه وقتی که از کوچه رد می‌شویم میان جلو دست و پای آدم‌بنده علاوه برپیشت کردن آن‌ها از روی عصبانه‌ها چند تا فحشم بهشان می‌دم. آیا این داد زدن و پرشدن به گربه‌ها گناه محسوب می‌شود؟
نه، گناه محسوب نمی‌شود اما دو تا اشکال دارد. یک است که لغو است. انسان عاقل لغو نمی‌کند که شما با گربه مثلاً بگویید پدر سک، چه می‌شود؟ چه تا می‌افتد؟ لغو است. بدون است که گاهی ممکن است انسان عادت کند. این زبان که به بدی باز می‌شود، بدی آش و آش به انسان‌ها هم ممکن است که همان فحش را بدهد. بنابراین از این دو حس اشکال دارد ولی گناه اعصاب نمی‌شود. بل، خب، آن شماره در واقع سوالی بود که الان دارم می‌خوانم. نهصد و نهاط و دو، هفتاد و چهل و یک پرسیده بودند چطور سحر و جادو را باطل کنم؟ تو مفاتی دستمال آن هست، نوشته برای بطلان سحر. تو مفاتی را جانان؟ او را انجام بدهد. خب، این هم که خوانده شد، نهصد و نوزده، پنجاه و شش، صف چهار هم ان‌شاءالله به جوابشان رسیده باشند.
آقای خانم سهیل از اصفهان، البته شاید اسم کوچکی آقایی باشد گفتند که آیا هزارات امه علیه‌مالسلام از حروف مقطع رمز گشاییی کردند؟
بله، آنها که می‌دانستند رمزش را، نه آنها، دیگران، حضرت زینب صلح‌العلم و علیه‌