هشتم و عسلت و هم آنجا که زبان شهادت می‌دهد، یعنی زبان داره اختیار خود شخص است و به میل او حرف می‌زند یا به میل ملاک درخ می‌زند؟ دست و پا به میل ملاک درخ می‌زند، نه به میل خود آدم. اگر میل خود آدم بود، که به اعضا و جوارح اعتراض نمی‌کرد. خب، خدا اعضا و جوارح را به حرف آورد. اصل تکلم به قدرت خدا است، اما نحوه کلام به این صورت است که خدا این کلام را به دست و پا داده است. این‌که حجت بنده بر مولا تمام است، نه اینکه خدا فقط به دست و پا قدرت داده حرف بزنند. تکلم را به آن‌ها به اختیارشان قرار داده، نه کلام را. کلام را این‌ها دارند، یعنی در نهاد و نهاد این انسان‌ها کلام تعبیه شده است. ابزار می‌خواند. خدا به این ابزار تکلم داده. این‌شنی نیست که معاذ‌الله خدا به اعضا و جوارح بگوید که علیه صاحب‌تان شهادت بدهید؛ این خلاف است. آن‌گاه صاحبانشان بگویند: خدایا، تو به این‌ها یاد داده‌ای. این‌که حجت نمی‌شود که اگر عذاب و جوارح کلام و تکلم هر دو را از خدا بگیرند، آن روز جمعه احتجاج نیست. این صاحب عذاب خجالت می‌کشد. ببینید، هر حرف راست است، منطقه گوینده تکلمش غیرعادی است. مثل اینکه انسان یک سر مکتومی دارد، این ستون به حرف دارد می‌آید آن سر مکتوم را بگوید: این ستون که دروغ نگفت، تکلمش غیرعادی است، نه کلامش باطل باشد. در قیامت کلام مطلب این نیست که خدا یاد این اعضا و جوارح داده باشد. انتهاق این‌ها به انایات الهی است. ببینید، این شخص یک جور سوال می‌کند، آن اعضا و جوارح جلدی که جواب می‌دهند. این شخص مدت جبه شهد و معالینا، آن‌ها بگویند: ما چیزی که نگفتیم، که هرچی تو داشتی ما گفتی. منتها خدا ما را به حرف آورد. چیزی یادمون نگفت که نگفت. اشهادنا قالو انتقنا اللهم لذی انتق کلوشه. این اعضا و جوارح به صاحبانشان بگویند: شما چه اشکال دارید بر ما؟ ما خلاف گفتیم یا چرا حرف زدیم؟ خلاف که نگفتیم. آن‌چی داشتی ما گفتیم. چرا حرف زدیم؟ خب، خدا ما را به حرف آورد. خدا به ما گفت: مجازید حرف بزنید، مجازید خلاف بگویید. ما چه دیدیم گفتی؟ این می‌شود یام الحجه. خب، زمین شهادت می‌دهد، شکایت می‌کند، شفاعت می‌کند. مسجد برای عدی شهادت می‌دهد، شفاعت می‌کند، نسبت به عدی شکایت می‌کند. خب، مسجد می‌گوید: این همسایه‌های من بودند و در من نماز نخوندن یا نمازشان را صحیح نخوندن. در قیامت که این مسجد شهادت می‌دهد، امتاقش به انایات الهی است، نه کلامش. خب، همه قبول دارند. همه همسایه‌ها هر کدام قبول دارند. بعضی‌ها که اهل مسجد بودند، می‌بینند او درست شهادت داده. بعضی‌ها که همسایه مسجد بودند و اعتنای نکردند، می‌بینند درست شکایت کرده. اعتراضشان به این نیست که این حرف‌های شما باطل هست؛ اعتراضشان این‌که شما جلو حرف زدی. خود اعضا و جوارح که مورد اعتراض صاحب اعضا و جوارح هم ببینند، صاحبان اعضا و جوارح بینان بگویند: لم شهد تل علینا. آن‌ها نمی‌گویند که خدا به ما گفت این حرف‌ها را بگو، که می‌گویند: حرف حق بود، مکلب حق بود. خدا ما را به زبان آورد. ما می‌گوییم: همین زبان آوردن در قیامت رضای مسجدم هست، در جبه زمینم هست، در جبه سحنه‌های حادثه‌های گنابونم هست. خب، برابر این‌که فرمود: انظور کیفه کذب و علا انفسهم. این انظور مربع سحنه قیامت هست، نه سحنه دنیا. نه این‌که خداوند به پیغمبر صلی‌الله علیه‌وسلم در دنیا بفرماید: نگاه کن، این‌ها چیز دروغ می‌گویند. در قیامت این دریان هست. خدا در دنیا که به پیغمبر نمی‌فرمود که نگاه کن، این‌ها چیز دروغ می‌گویند. این سحنه قیامت را دارد ترسیم می‌کند. پیغمبر هم به عنوان شاهد است. به جینا بکه علیه هاولای شهیده. پیغمبر صلی‌الله علیه‌وسلم حاضر است. محکمه قسط و عدل الهیه باز شد. خداوند مشرکین رهزار کرده است. این هم لومخزرون از مشرکین سال بکن. اینش رکاک و مولدی کندم تزعمون قالو بله ربنا ما کننا مشرکین. آن‌گاه خدا به پیغمبر فرد اون زور کیفه کسی با آران خسه ببین چی جا درو میگن. الحمدلله باید زندگی یک دوره بی‌نتها، انتهای راه دیدان. خدا عاشقای صادق این راه شد. با حدیث زندگی همراه شد. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. یه آیه معرفت، یه تیت که نبات عشق توفه این جون سادگی گوشگون صدا می‌زنن. سلام سرخست. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. ماجرای خانوم بزرگی که همه یوسف دوستی خودش رو گذاشت لابلای پیچ و تابه یک حلاف نخو برد که یوسف بخره. تکراریه. حالا چرا این وقت صبح بی‌مقدمه یادش کردم؟ دلیل دارم. از اولم معلوم بود به کلاف اون خانم بزرگ کسی یوسف نمیده، ولی رفت و موندگار شد. میخوام بگم جدول ضرب خدا یه جور دیگه کار میکنه. حساب کتاب داره ولی دو دوتاش چهارتا نیست. همین سلوات چار پنج کلمه بیشتر نیست، ولی دل جناب خیرالبریه و خیر البشر دردونه خدا، حضرت محمد مصطفی رو شاد می‌کنیم. خدایی دادیم که به همین چند کلمه صندوق حسابمون رو پول کرد. ممنونیم خدای همیشه برپای، همیشه بیدار. یا حی و یا قیدن، یا حیو یا قیو الهی شاغول دعاهاتون با خط خاست. خدا هم مسیر باشه. حالا که فکرشو میکنم میبینم بیدلیل نبود این سلام سر خط رادیو معرف. از اول عطر یوسف داشت. امروز یوسف فاطمه دلش شاده که از هر جا شروع می‌کنیم می‌رسیم به حجت الحق و خلیفت الله حضرت صاحب العصر و زمان اجلالله فرجه. امروز ولادت ناسه الامین ولی المؤمنین پدرجان آقامون حضرت مولانا امام حسن اسگری علیه السلامه. امروز علاوه بر ارادت، تبریک هم به سلام سر صبح چاشمبه سنجاق بکنیم. موسیقی راب و گره بخوره به زریه اون دیار یا چارشنبه است. راه نزدیک کنه بره مشهد. یادش میاد به پیانبر تعنی عبتر بودن زدن. نسل کوسر زمین رو گرفت. به امام رزا هم نوزوالله تهمت بیبر بودن زدن. ابن رزا بودن شد نشونه نسل موندگار. ایشون صدای بال کبوتر میاد به نیابت ثومین ابن رزا حضرت امام حسن اسگری علیه السلام. مشهد و رضایی میشه. موسیقی رزا جان به قربان رزا. درب دوران رزا جان به قربان رزا. انسا جنهورا ملک مهمان دربان رزا. اونایی که هنوز خرشید از دیوار خونهاتون بالا نیومده که یخ توشکای گرم و نرم رو آب کنه، بتونید از زیر آوارش بیرون بیایید. داره دیر میشه. صف رزقروزی اول صبح تموم میشه. جاها میمونید. درست بازار بسته است. وقت رفتن نیست. ولی رزقروزی که فقط توی بازار دست به دست نمیشه. زیر گمبد حرم امامزاده نزدیک خونه صفره استجابت دعا پهنه و لقمه ولایت اهل بیت آماده است. تازه اگه الان چشم باز کنید و آبی به دست رو بزنید، کنار ما و شنونده های سلام سر خط به بارگاه آیت الکرسی مشرف میشید و خیالمون راحت میشه که تا شب در پناه خدایید. اومدید؟ موسیقی در موسیقی درسته و سیه سماوات و الارض و لا یعوده حفظهما و هو العلی العظیم. هر روز چشمشون به چشم درختهای قدیمی و ریشدار باز میشه. تو شهرهای بزرگ به جرم توی مسیر بودن اونا رو از سر راه بر میدارن. میگن گردوندن خیابون به سمتی که حرمت سن و سال درختها حفظ بشه. مقرون به سرفه نیست. رویتو آرشیکد و اوتاکد بمونه برای شهرداری و مهندساش. ولی برای ما سرفه فقط پرموندن حساب بانکی نیست. وقتی پدر بزرگ نفسهاش نامرتب میشه، وقتی مادر بزرگ از درد میناله، همه ی حساب بانکی ها خالی میشه تا سایه بودنشون اگه شده یه روز بیشتر روی سرمون باشه. امروز روز جهانی سالمندانه و سلام جانانه. سلام سرخط پیشکش وجود با برکت همه ی بزرگترهای با تجربه و کاربلد فامینه. موسیقی روزی باشید و خوش آقابت. سلام سر خد میرم جمکران بگیرم ایدیمونو از دست صاحب زمان جان آقا به ما مسیلی زندگی آرامی دلارامی یاد خدا رب سبحانك ربی راگیو معارف همراه لحظه های آرفانی شما راگیو معارف. صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. زبا مهر آمده از راه بارو. خیلی تنما پیام تازه ای از عشق از امید روبه فردا عاشقانه از رقص خرشی از پنجره صبح به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عقص امید. سلام گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام نامی ولی الحسنات. خدایی که دوستار خوبی هاست. خدایی که به ما بنده هاش فرموده هر کاری بکنیم با استابش. حتی تو همین دنیا چه خوب چه بد به خودمون برمی کرده. شکرن یا بی شکرن باید این تقلبی. شکرن باید این تقلبی. شکرن شکرن یا بی شکرن. سلام سلام بروی ماه شما شنوانده های عزیز مجلی صبحگاهی مهربان باشیم. خانوم ها و آقایان شنواندگان جان سلام به قلب های پاکتان سلام میکنم. از در شما کچکترها و بزرگترها، پدرها و مادرها، پدر بزرگا و مادر بزرگا، دانش ها و موزا و دانشجوها و اساتید و معلمها. این روزها روز رونقه علم و دانشه و روزهای بهاری سال تحصیلی جدید یا ربیه رحمت و آقا جانمون امام زمان علیه السلام خوشحال و مسرورن. رسول الله خوشحالن. امیر المؤمنین و امه تاهرین به خاطر این که امروز روز ولادت امام یازده هم امام حسن اسکری علیه السلام. دوستان رفقا عیدتون مبارک. جنها همه لبریز احساس و قرور هست. پنگامه لبخند و گل و شادی و شور هست. هر سونگری محفل و مهمانی و سور هست. دیدست دیدست چشم و دم یارم پر ففاره نور هست. دیدست دیدست به اندامه آباد و سرود هست. دیدست دیدست به اندامه تبریک و درود هست. در بزم محبت همه سرگرم نشات هست. هر کوی گذر هنجمنه گفت و شنود هست. ای بلبل شوریده چه شد بانگ رسایت. امروز دگر نوبت ابراز وجود هست. هر ساهی اطلاف. خداوند تبارک این حید این حید این حید تو خواهد. یه نکار باد مبارک. ای بجان افکنده در ليل و نهار. این شعر رو گوش کنید. میخوام حدس بزنید سؤال امروز در باره چیست. مسئله و چالش امروز مهربان باشین. به نظر شما چی میتونه باشه؟ ای بجان افکنده در ليل و نهار. در هوای درهم و دینار نار. هرگز از دینار دیناری به دست دین به دست داور که دینار است. نار از مکافات عمل غافل مشو. ادامه شه. تو یکی از بنده های هفگانه شه. از مکافات عمل غافل مشو. عزیز دلم گندم از گندم بروید. جوز جو به سی هزار پونسد و پنجا و سه همیه. الان یه نفر به لقنه. الان میتونه حدس بزنه. دیگه از میانه نمیدونم. ملیون ها هزار ها صدها هزار نفر که چه واجه ای رو دنبالشیم. چه جمعه ای رو دنبالش هستیم. یا مثلا در دفتر اول مصنوی معنوی مولوی که دیروز روز بزرگ داشته اوبود میگه که گرچه دیوار افکند سایه ایدراز یعنی سایه ایدراز بازگردد سویه او آن سایه باز. آقا عزیز دلم این جهان کوه هست و فعل ما ندا سویه ما آید نداها را صدا. سی هزار پونسد و پنجاه و سه. حدستون چیه؟ چالش امروز چی میتونه باشه؟ به 329 10 551 با پیش شماره 025 تلفون بزنید و در باره مسئله امروز مهربان باشیم. حدستون چالش امروزمون چی میتونه باشه؟ صحبت بکنید. البته حرف های از جنس صبح و عید و تبریک و همه اینا میتونه باشه. امروز یک روز ویژه است و خیلی خوشحالیم که خدمتگذار شما خوبان هستیم. میریم و برمیگردیم مرور خواهم کنم ببینم شما چالش امروز رو چی حد زدید. چه وقت زندگی دست و دل بازه جشنه رنگ و روح. صبح آمده با لبخندی تازه. با نوری که نبید زندگی از خواب بخیز و با مهربان باشیم همراه شو. در آغاز روزی نوم چونه ی بادایی سوی گندام. خنده ی مردم چنده لباسه. بله این از خوبیای شما مردمه که نسبت به همه اجزای برنامه های رادیو معارف نظر میدید. در مورد جز برنامه مهرمان باشیم نظر میدید. در مورد تک تک نفرهایی که توی این برنامه کار میکنن نظر میدید. میگه آی مولایی دیروز صبح پیام دادم که توی فروشگاه فلان حالا من اسم نمیبرم دیدم به توی ادامه ماجرا شما خون دید و صدا تونو زبط کردن برای خونواده پخش کردم. دیشب شب تولد ما محسن اسکری کلی شاد شدیم و خندیدیم. خدا خیرت بده. خدایا شکرت. ای خدای بزرگ شکرت که ما باعث خنده یه خونواده شدیم. این دستای من به آستان رفیق خدا بلا. ای خدا شکرت. امروز چه خبره تو آلم تقبیم. تاریخ امروز چهار شنبه نهومه مهر ماه 1404 هجری خوشیدی متابق با هشتم رویستانی 1447 هجری غمری و برابر با اول اکتوبر 2025 میلادیست. 1709 سال پیش در چنین روزی حضرت امام حسن اسکری علیه السلام متولد شده. از جمعه برکات وجودی آن حضرت می توان به آماده ساختن شیعیان برای امامت و قیوت امام زمانت جلالله تعالی فرجه شریف، تربیت شاگرد و حفظ فقه تشیع و کارهای علمی فراوانشان اشاره کرد. چهل و سه سال پیش در چنین روزی عملیات متوسط مسلمه بن عقیل آغاز شد. این عملیات با رمز اول فضل رباس در جبهه میانی و در غرب سومار و ارتفاعات مسلط بر شهر مندلی عراق و در وسطی برابر با سد و پنجاه کلومتر مربع انجام شد و به پیروزی رسید. محاسره در تبریز پس از یازده ماه این محاصره پایان یافت. در این ست سال این مملکت در شرایط فعلی در این زمان از دو طرف داره قارت میشه. طرف اول اروپایی هستن روسا و اندلیسا که پولداراشون ریختن تو این مملکت و دارن تیپ چه تیپ که اونو میخرن. دومی دست خودیان اونایی که حق من و تو رو میفروشن. نوکراشون دسته سه با ما پراموشتر بی هیدرخان بی طرفان بلا تکریفان آدم هایی که سکوت میکنند. 25 سال پیش نهوم مهرما به عنوان روز همبستگی و همدردی با کودکان و نوجوانان فلسطینی نامگذاری شد. در سال 2000 میلادی در چنین روزی محمد الدوره نوجوان دوازده ساله فلسطینی به گونه ای فجی به دست نظامیان رژیم سحیونیستی به شهادت رسید. تصویر شهادت او در حالی که پشت پدر خود پنهان شده بود تا از شر حمله نظامیان سحیونیست در امان باشد بارها از شبکه های تلویزیونی جهان پخش شد. 35 سال پیش اول اکتوبر به عنوان روز جهانی