حضرت امام محمد باقر (علیه السلام) می‌فرمایند: «جنبندگانِ زمین، ماهیانِ دریا و هر کوچک و بزرگی در زمین و آسمان، خدا را برای معلمِ خوبی‌ها استغفار می‌کنند.»
یاد و خاطره‌ی شهید آیت‌الله مرتضوی را تحریر و گرامی می‌داریم. بر بالِ سخن بودیم؛ سخنانِ این استادِ فرزانه با موضوع «حق‌جوییِ انسان» و «فردایی که روزِ معلم است»، به مناسبت شهادت این استادِ فرزانه. پیشاپیش، یک بار دیگر به همه‌ی معلمانِ عزیز، فرهنگیانِ فرهیخته، تبریک و تهنیت و شادباش می‌گویم.
به پایانِ مجموعه‌ی برامه‌های بخشِ اول نزدیک می‌شویم. بنده، رضا حبیب، همراه با دوستانم: آقای امیر باسخ (آقانی)، تهیه‌کننده؛ آقای رضا رزایی، صدابردار؛ و اکبر شاهورقی، هماهنگ‌کننده‌ی پخش، با شما خداحافظی می‌کنیم. دو برامه‌ی دیگر تقدیمِ شما خواهیم کرد: «ارتقاءِ روایتِ عشق» و «گفتگو با مادران و همسرانِ گرانقدرِ شهدا» و پس از آن، «پیامِ ولایت».
۱۳:۵۵ دقیقه از بیاناتِ مقامِ معظمِ رهبری (مدّظلّه‌العالی) پخش شد. بعد از اخبارِ ساعت ۱۴، هم‌اکنون عزیزم، بخشِ دوگانه‌ی برامه‌ها در خدمتِ شما خواهد بود.
«به پایان آمد این دفتر، حکایت همچنان باقی؛ به صد دفتر نشاید گفت، حسب‌الحال.»
مشتاقِ روایتِ عشق، بایمِ خاطرِ پرکر.
به نامِ خدا و سلام. برنامه‌ای که می‌شنوید، «آشغانه‌ی همسرِ شهیده» و «روایتِ عشق» است. هر بار این آشغانه‌ها را از همسران و مادرانِ شهدا می‌رویم. بایمِ خدا و سلام. برنامه‌ها در خدمتِ شما خواهند بود.
اولین بار، بلده، به چاهِ آب دیدمش. من گفتم: «من خیلی دوست دارم بهت هدیه بدم، ولی من الان هیچی ندارم.» من گفتم: «این همه هدیه، چرا نیست؟» من گفتم: «میتونم یه برگه‌ی چنار بهت هدیه بدم.» آخی، یه مهریم شد و سد و پنجاب. من گفتم: «من تو عروسی می‌خوای؟» گفت: «من وظیفه‌ی همه برایت عروسی بگیرم.» گفتم: «من عروسی نمی‌خوام.» گفت: «باشه، فقط ته‌دلتی هیچ فرق نمونه. آه بگی که مثلا من عروس نشدم، یه باز عروسی نپشیدم و فلانی نگفتم نه.»
شیش‌سان و سه ماه و نه روز و نوزدست روزی که اخ ساعت یه اخ شدیم. ساعت که رفت، داشتم تو آشپزخانه و کار می‌کردم. من گفت: «کارتو تو تم کن، بچه‌ها به خوابه. هم بعد بریم ایبون بشینیم.» بعد گفت: «من دیشب خوابِ شهادتِ همه دیدم.» گفت: «چیزه، بیا از اولین‌ها بگیم. یادت سرِ چاهِ آب، آب می‌کشی. من سطح افتاد تو آب و نمی‌تونستم در بیارم. یادش به خیلی. اولین هدیه همون یه برگ چنار بود. حالا یادم میفته، خندم بگیره. یه برگ چنار به هم‌دیگه دادیم و چقدر قشنگ بود. یه برن شد. خودش نتا چایی ریخت، آورد سمتِ حیاطِ ایبون. همون حسیر بود. حسیر رو داد بالا، بعد گفت: «بزاری این آسمان هم امشتر جاید.» اولین‌ها بود.
آخرین‌های من و خانمی باشه. بعدم بیره نشسته بود. گفت: «آره، آخرین و آخرین و آخرین. بیا اینم آخرین. هیلی حسن آقا به خانمی. بعد یه شاخه گل میخک بود، بعد پنج تا گل بنفش. بعد به من گفت: «بچه‌ها خوابیدن.» گفتم: «آره، خوب. پرو دوتا رو سری نازو بینداز رو صورتشون. من بیام برم آشپزخونه.» از ایبون میمد تو اتاق، بعد می‌رفتیم تو آشپزخونه. بعد اومد از روی رو سری، صورتِ بچه‌ها رو بسید و رفتیم آشپزخونه. رفتی و گذاشتی تا عبد بمونه. داغ دیدنه. دوباره توی قلبم. من که آرزوی دیگه‌ای ندارم. دیدنه تو تنها آرزوی دیدنه. تو تنها آرزوی.
حالا می‌رسیم به اون لحظه‌هایی که قراره از آشغانه‌ها و دلشکستگی‌ها در لحظه‌ی فراق بگیم. اما حاجر عزیز، یه حرفی توی دلش سنگینی می‌کنه. شاید این حرفای سنگین توی دل همه‌ی مادرها و همسرهای شهدا باشه. حسن می‌دونست که برنمی‌گرده. منم می‌دونستم که حسن برنمی‌گرده. یعنی حسن به آخرین مرحله‌ی رنگِ حرفش، عطرِ حرفش، چهره‌ش، رفتارش، کلن فرق کرده بود. صورتش فرق کرده بود. عطر و بوی حرکاتش فرق کرده بود. منشش فرق کرده بود. حالا ببین، اینقدر این بچه‌ها رو دوست داشت. اینقدر مهدی و محمد رو دوست داشت. انگشت اشاره می‌کردن سمت میوه‌فروشی. حسن از همه‌ی میوه‌ها دوتا دوتا می‌خرید. من گفتم: «آره، چرا این شکلی؟ دوتا بخر. یک کلو بخر، نیم کلو بخر.» اسم میوه‌ها رو نمی‌دونن، نمی‌تونن حفظن. من از همه‌شون می‌خرم. گرد همه‌ی میوه‌ها بخورن. نمیگم وضعِ مالی آنچنان خوبی هم نداشتیم تا اینم نبودیم، ولی همیشه دوست داشت که آرامش‌ها رو داشته باشیم. این آرامش ربطی به پول و پست و مقام و تحصیلات نداره. اون هم مثلا پدرش می‌گفت: «بیا خارزده هم برد بگیرن، بردارزده هم برد بگیرن.» اون هم یه چالشه. اونورد داشت. من گفتم: «یه حسن، یه هیچ‌کس.» اونم گفت: «یه حاجر، یه هیچ‌کس.» بعد دیگه حالا به اون سختی ازدواج کردیم.
حالا مادرش خیلی زنه خوبی بود. شبیه که حسن دیگه رفت، یعنی اون شبیه که برگشته بود، فسیدنامین رو نوشت. من رفتم آشپزخونه. نگو میره تو اتاق با خانواده‌ش صحبت می‌کنه که من فردا صبح میرم. نمی‌خوام بچه‌ها بیدار بشن که رفتن منو ببینن. به خوادر همون صبح من نمی‌تونم با اتون خداحفظی کنم. چرا؟ من گفت: «رو سریع بنداز رو صورتِ بچه‌ها. اگه مابادا یه لحظه نگاهش به نگاهِ مهدی، به نگاهِ محمد علی گره بخوره.» بعد حسن که رفت، من اومدم بیدم که پدرش رو پله نشسته. بعد سلام علیه کردم. گفتم: «بابا جون، بیداری؟» گفت: «آره.» بعد رفتیم تو اتاق. همه‌گی من و پدرشانم رفتیم تو اتاقِ خودمون. اخ بقیه اتاقِ اقابه فکر کردم خوابند. درسته، می‌دونم اونا هم بیدارن. نشستن همشون. خوهرش بود، بردرش بود. اینا مهدی هم پرده رو زنده بود، کنار داشت بیرون رو نگاه می‌کرد. فقط محمد علی خواب بود. ببین هلا، مهدی هم از همین روزی خاطره نوشته که نگو پدرش که میاد بوس می‌کنه. مهدی هم بیدار بوده. زن حرفای مون میشنبه. بچه همه خیلی باهوشن.
اینجا حسین داره میره. پدر مادرش می‌دونن که دیگه برنمی‌گرده. همسر می‌دونه که دیگه برنمی‌گرده. و حسین خودش هم می‌دونه که دیگه برنمی‌گرده. نه اومدن بیرون که مواده پای بچه‌شون سست بشه. اون اراده‌ای که داره برای رفتن، متزنزل بشه. حسین هم نخواست پدر مادرشو ببینه. اصلا بچه‌ها رو بحانه کرده بود که بیدار بشن. سرسدا میشه، بچه‌ها بیدار میشن. حسین پدر مادرشم نمی‌خواست ببینه. می‌خواست اون علقه‌ای که بین پدر مادرش هست، اون یه مقداری تو تصمیمش یه لرزی ایجاد کنه. و در مورد بچه‌ها هم همینطور. خب، اونو من قشن فهمیدم. حسین چرا گفت: «رو سره بنداز، رو سردِ بچه‌ها.» فقط بخوادر این که نگاهش به نگاهِ مهدی نیفته، نگاهش به نگاهِ محمد نیفته. تمام علقه‌ها رو که پشت سردارش همه رو باریده و به یک چیز فکر کرد: دفاع از نظامِ توحیده، دفاع از وطن.
شعله‌ور توی رگاتون، خونِ غیرت و هماسه. شعله‌ور توی رگاتون، خونِ غیرت و هماسه. دنیا ایران عزیز و به هماسه می‌شناسه. دنیا ایران عزیز و به هماسه می‌شناسه. آسمون بالِ فرشته رو زمین تبه پریده. شورِ پر کشیدن از خود، شوق تا خدا رسیده. دل تو، دل تو، دلوشان. دفعه cottag سوی del آشقی IT درخش ای!!!! ارش Woooo دریافت درخش چیزه. همه درمادیای listens آهاند مرد آهاند مد men تا آخه از اون ستابه luz این که دل ات موز هر دورانی و که تو مفارق‌گیده است. از این همه سبوری، یکمی نگاش می‌کنم به سختری.
مرحله رسیدیم. می‌خوایم حاجر خانممون رو ببریم به اون خاطراتی که از لحظه‌ی شهادتِ حسین براش گفتن. اصلا رسیدیم به مرحله‌ی سختِ روایتِ عشق. اینجا دیگه روایتمون خیلی آشغانه میشه. حسین تو خواب دیده با چهر روز تو رکاب ماماسه نرسانم جنگیده. سر چهر روز شهد جده حسین سر چهر روز شهد جده بود. صبح بیستومه ده شست و پنج. حسین دیگه شهد جده بود. دیگه به چهر پنج روز نرسید. بعد یه نامه به من داده بود که اکس بچه‌ها رو به فرست من ببینم. یه خود تخخیر افتاد. ما رفتم یه عقاسی گلشن بود. من اونجا اکس کردم. من فرست دادم. بعدن که دوستش اومد بر من تعریف کرد. یعنی شهادتِ حسین رو دیده بود. گوتشن به عملیات بود و با خدا خروت کرده بود. داینا موتر سبار میاد، نامه‌ها رو می‌گیرند. بعد گوتش که مدتی بود حسین خیلی بیقرار بود، منتظر بود. بعد می‌گفتش که اکس بچه‌ها رو قرار برام بفرستم من ببینمشون. بعد من شاید این بار دیگه برنگردم. پنج یه نامه‌ها اومد و یه نامه مال حسین بود. بعد نامه رو گذاشت. دیگه اون مشغول رازانی‌ها بود. تموم شد. اومد. گفتم که حسین مجده بده اون امانتی که منتظرش بوده. اومد یه نامه رو لمس کرد. چشاش رو بست. اکس رو در برداد به من. بعد گفت: «بله، این‌ها رو بذار توی جیبه. بعدن ازت می‌گیرم.» گفتم: «حسین، تو مگه منتظر این اکس رو نبودی؟ قدرش که چرا حالا وقتشین؟» دقیقا شبه عملیت بوده. قدر بود که چرا اگه زودتر میمند نگاه می‌کنه. ولی الان وقتش نیست. زیبه رو محکم ببند. بعد اگه برگشتم که خب هم خودشون رو می‌بینم هم اکسشون رو. اگرم برنگشتم که دیدار به قیامت. بعد می‌گه داشتیم میرفتیم. معاملیت رو خلاصه با من تعریف کرد. قدر بودم حسین نیست. اینگار همراه هم بودم. بعد دیگه که برده پنج رو خیلی شهید داد. دیگه می‌گه گشتیم گشتیم. خلاصه من پیکرِ حسین رو پیدا کردم. یه نیمه جون بود. بعد دیدم که یه چیزی می‌خواد به من بگه. به سختی چشاشو باز می‌کرد. بعد من گوشم رو بردم جلوی دهنه که کلمه‌ی اکس رو شنیدم. بعد اومدم اکس رو در بیارم. یه زیبه همه باز نمیشد. بعد باز کردم اکس رو در بیارم. دیگه حسین شهید شد. این اکس رو هم بیده بود. نه دیگه. بعد دیگه اکس رو بزرگ شد رو سینه‌ی حسین کش میشود. بدونمون دهسه آخر پشت پرده ندیده‌ها.
چی دیدی دل بچیدن؟ کدوم ستاره بستی که از این زمین خاکی پر کشیدی؟ گربونه اشکات برم عزیز دل. چقدر مزنومانه عشق ریختی. وقتی این خاطرات رو می‌شنوم، فقط می‌تونم بگم شرمندم. میذارم حاجر عزیز عشق بریزه. این عشق‌ها خیلی قیمت داره. این خاطر یه شهید رو هیچ‌وقت فراموش نمی‌کنم. که حتی حاضر نشد اکس بچه‌هاش رو ببینه. فقط می‌تونم بگم شرمندم.
دیگه بیستوم شد. سبوم به همه شد. ما برش نامه نمشتیم و جد خالی برش تولد گرفتیم. سبوم به همه تولد شد. سبوم به همه ۱۳۳۸ به دنیا آمده. و دیگه ما همیشه نامه که برش میره بشتیم. اینگاه رزه هم واقعا نویزنده بودن که ما اینجا هستیم. ما حالا خوبه. ببنیم حالا خوبه تا با دشمن بجنگ. با اشاره پیروز بجنگ و امیدواری میدادیم. بعد سبوم به همه نامه دادیم. دوباره نامه دادیم. دوباره نامه دادیم. و اونها نامه‌ها بر میگرده نه جواب بیاد. دقیقا سماهش که تموم شد تا در اومدم به ما گفتن چرا؟ نمیگفتن دیگه. بعدی که سماه تموم شد، دونه دونه نامه‌ها برگشت. که اون نامه‌هایی که من برای حسن نوشتم. اینها دارم. نامه‌ها برگشت و پیکر نداشتیم. رفتم میراج. رفتم میراج. شاهده من بودم. اموم بود. بردر خودش بود. با پکنن پسر خانم رفتیم. تموم دو طرف جنازه. پیکر تو کانترینو تموم. پیکر هم ریداشم. میرفتم. آقایی از اون من اومد گفتش که خانم کجا؟ کجا؟ پچه رو تنها من بگشتم. هیچکی نیست. هم قرار کرده بودن. چرا؟ چه میدونم؟ ترسیده بودن. گفتم: «آقا، این همه آدم اینجا تنها چیه؟ من تنها هم اینجا الان؟» گفتن: «خانم، مرد یه چیزی همراه تو نیست.» گفتم: «این همه مرد‌ها نه اینجا خوابیدن.» بعد این دونه دونه نگاه کردم. اینا این شهید، اون شهید. یکی دمر رفته، دود برگردوند. یکی صورتش گلی بود. شست بر من خواسته. یه دونه بادگیر داشت توسی بود. دویه شهیدی اونو پوشیده. بادگیره رو پوشیده. صورتش گلی بود. چی بود اونو شست بر من. دیدم نه اونو خواسته. منو به زور از اونجا آوردن بیرون.
دیگه تصمیم گرفتم برم احواز دنبالش بگردم. آبادان دنبالش بگردم. این ور اون ور. دیگه اجازه ندادن من که خب واقعا تنها بودم و دیگه کسی همراه هم نبود. پایگاه هم گفته شی با هر خبری باشه. برای ما میدونیم. دیگه دونه دونه دوستاش اومدن. کم کم، کم کم، کم کم. تازه من فهمیدم که اونجا قضیه چی هست. چه اتفاقای اونجا افتاده. اونجا دیگه محشر کبرا بوده. که کربالی چار، کربالی پنج. حالا دوستاش اومد. من باتش اینجوری دیده بود شهد شده. ولی خب ما که به بچه‌ها نمی‌تونستیم چیزی بگیم. که من هیچگاه نمی‌گفتم: «بابا میاد. ببنم ایشالا میاد.» حالا یه خوردخود برشون تریف میکردن.