موسیقی ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، مخلصین لودین ولو کره المشکون ولو کره المشکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام بر خداوند و حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، جمعه‌تان به خیر.
بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، در ده دقیقه آینده مهم‌ترین خبرهای معارفی را به آگاهی شما می‌رسانیم.
آغاز به کار کنگره بین‌المللی میرزای نائینی در قم.
کنگره بین‌المللی پاسداشتِ مرحوم میرزای نائینی در قم، با سخنرانی حضرت آیت‌الله سبحانی آغاز به کار کرد.
حضرت آیت‌الله سبحانی در این مراسم گفت: میرزای آیت‌الله نائینی نه‌تنها نمایانگر یک امت در عرصه علم و عمل، بلکه محور مکتب‌سازی و پیوند حوزه‌های علمیه ایران و عراق است.
این مرجع تقلید، هدف از برگزاری این نشست را تکریم عالمی بزرگ و مرجع آلی‌غزیر دانست که خدمات ارزنده‌ای به بشریت و جامعه اسلامی ارائه کرده است.
ایشان افزودند: مرحوم نائینی سِمَتِ حوزه علمیه نجف بود و حوزه نجف در سال ۴۴۷ قمری تأسیس شد و اکنون بیش از هزار سال از شکل‌گیری آن می‌گذرد.
حضرات آیات مکارم شیرازی، وحید خراسانی، شبهری، زنجانی، نوری همدانی و جوادی آملی در پیام‌های جداگانه به گردهمایی میرزای نائینی، این شخصیت والامقام را استادی انسان‌ساز توصیف کردند.
در این پیام‌ها آمده است: مرحوم نائینی در زمان خود پیشگام عرصه روشنگری بود که با آثار و مباحث خود توانست شاگردان بزرگی را تربیت کند.
ایشان بر احیای آثار بزرگان حوزه علمیه تأکید و خاطرنشان کردند: معرفی این الگوها و تبیین خصوصیات آنان برای جامعه و به‌ویژه برای دانش‌پژوهان در علوم مختلف، اعم از حوزوی و غیرحوزوی، نشان می‌دهد که انسان با مجاهده و فعالیت، در کنار داشتن خشیت الهی، می‌تواند قله‌های بزرگی را فتح کند و در جامعه اثرگذار باشد.
در پایان همین بخش خبری، می‌توانید سخنان رهبر معظم انقلاب در جمع دست‌اندرکاران برگزارکننده این کنگره بین‌المللی را بشنوید.
اولین گردهمایی ملی «حیات طیبه» علمای جهان اسلام، هم با پیام حضرت آیت‌الله نوری همدانی در قم برگزار شد.
حضرت آیت‌الله نوری همدانی در این پیام ضمن تأکید بر ضرورت معرفی الگوهای صحیح برای نسل جوان، خواستار پرهیز از همایش‌های تشریفاتی و مقنعی شد و بر ادامه‌دار بودن این حرکت علمی تأکید کرد.
اولین کنگره ملی «حیات طیبه» علمای جهان اسلام با پیام حضرت آیت‌الله نوری همدانی در قم برگزار شد.
این مرجع تقلید قدر در این پیام با اشاره به استفاده نادرست از فضای مجازی و کمرنگ شدن ارزش‌های اخلاقی، بر ضرورت معرفی الگوهای صحیح برای نسل جوان تأکید کردند.
متأسفانه با استفاده نادرست از گسترش فضای مجازی و بهره‌مندی از آن در مسیر انحرافی دشمن، سبک‌زندگی نسل جوان به سمتی هدایت می‌شود که صفات ارزنده اخلاقی کم‌رنگ می‌شود و یا از بین می‌رود. بر این اساس، شناساندن الگوهای ارزنده یک وظیفه است.
حجت‌الاسلام شریفی، رئیس کنگره ملی «حیات طیبه» علمای اسلام، هم با بیان این‌که سبک‌زندگی بخش نرم‌افزاری تمدن اسلامی است، گفت: قُرَب با مدیریت گرایش‌ها و ذائقه‌ها، سبک‌زندگی جوامع را دگرگون می‌کند. در این حوزه، جدیدترین عرصه جنگ نرم است.
اعتقال عرصه شد. در هر جامعه‌ای، یکی از مهم‌ترین دغدغه‌های فرهیختگان و صاحب‌نظران و دغدغه‌مندان آن جامعه است. در جامعه اسلامی همین بود. یکی از بهترین و مؤثرمندترین راه‌ها از طریق ترویج سبک‌زندگی است.
حجت‌الاسلام عبداللهی، دبیر علمی این کنگره، هم گفت: در حال حاضر دویست و چهل هزار نفر از مفاخر دینی گردآوری و شناسایی شده است. ما در این کنگره توانستیم دویست و چهل هزار عنوان الگوی دینی و مفاخر دینی را شناسایی کنیم، از صدر اسلام شروع شده تا الان.
در کنگره ملی «حیات طیبه» علمای جهان اسلام، از مجموع کتاب‌ها و مقالات پذیرفته‌شده در همایش، بسته‌ی سیاستی و پایگاه جامعه «حیات طیبه» رونمایی شد.
ادامه خبرها:
مراسم بزرگداشت سردار شهید حاج حسین همدانی در شهرک شهید محلاتی تهران برگزار شد.
این مراسم که با حضور رئیس عقیدتی‌سیاسی ستاد کل نیروهای مسلح، دبیر شورای عالی امنیت ملی و جمعی از فرماندهان و مسئولان لشکری و کشوری برگزار شد، شرکت‌کنندگان با قرائت قرآن، ذکر مصیبت، احل بیت اسمت و تهارت علیه مسلم، یاد و خاطره این شهید والامقام و دیگر شهدای انقلاب اسلامی را گرامی داشتند.
شهید حاج حسین همدانی از فرماندهان ارشد محور مقاومت و سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، ۱۶ آبان‌ماه ۱۳۹۴ در جریان مقابله با گروهک‌های تکفیری در منطقه حلب سوریه به شهادت رسید.
مراسم بزرگداشت شهید لشکر فاطمیون به مناسبت ده‌مین سالگرد شهید مدافع حرم سید مصطفی صدرزاده، فردا شنبه در حرم شهید گمنام شهریار برگزار می‌شود.
سید مصطفی صدرزاده، معروف به سید ابراهیم، فرمانده ایرانی گردان امار لشکر فاطمیون، یکم آبان‌ماه سال ۹۴ همزمان با تاسوعای حسینی، در مبارزه با تروریست‌های تکفیری در حومه حلب به شهادت رسید و پیکرش در گلزار شهدای بهشت رزوار شهریار به خاک سپرده شد.
گروه‌های تفحص شهدا موفق شدند سیزدهم مهر، پیکرهای متحر دو شهید دوران دفاع مقدس را تفحص کنند. پیکر یکی از این شهدا در منطقه شرق دجله و پیکر شهید دیگر در جزیره مجنون تفحص شدند.
آغاز رقابت بانوان در رشته قرائت ترتیل در مسابقات سراسری قرآن کریم.
رقابت بانوان در رشته قرائت ترتیل، بخش آبایی، مرحله نهایی چهل‌وهشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم، عصر دیروز در سنندج آغاز شد.
این دوره از مسابقات با شعار «قرآن کتاب وحی» تا پنجم آبان با استقبال کم‌نظیر مردم در استان کردستان در حال برگزاری است.
سنندج این روزها حال و هوای قرآنی به خود گرفته است. عاشقان کلام‌الله مجید دور هم گرد آمدند تا نوای روح‌بخش الهی را تلاوت کنند و مردمی که اینجا جمع شدند تا از برکات این محفل نورانی بهره‌مند شوند.
برگزاری چهل‌وهشتمین دوره از مسابقات سراسری قرآن کریم.
شرکت‌کننده در رشته قرائت تحقیق از استان تهران، شرکت‌کننده در رشته حفظ کل از استان خراسان، رشته حفظ کل قرآن کریم شرکت‌کننده از استان مازندران، شرکت‌کننده در رشته قرائت تحقیق.
بیش از سی‌ست نفر از نخبگان و سرآمدان قرآنی کشورمان در این رقابت حضور دارند.
باعث شده که آن استعدادهایی که در شهرستان‌ها هستند، در بستر قرآنی و بستر فرهنگی خدا را شکر، بروز پیدا می‌کنند.
چهل‌وهشتمین دوره از مسابقات سراسری قرآن کریم، پنجم آبان‌ماه به کار خود خاتمه خواهد داد.
احمدی، خبرگزاری صدا و سیما، سنندج.
شبکه فیبر نوری حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (س) در قم به بهره‌برداری رسید.
این شبکه فیبر نوری به طول پنج هزار متر، ۲۶ نقطه حرم را به اتاق فرمان استودیوی حرم بانوی کرامت متصل می‌کند.
این طرح با هزینه ۵۰ میلیارد تومان از محل اعتبارات صدا و سیمای مرکز قم و با هدف ایجاد زیرساختی قوی و مطمئن برای انتقال تصاویر با کیفیت HD ایجاد شده است.
نماز جمعه امروز تهران تا ساعتی دیگر به امامت آیت‌الله خاتمی در دانشگاه تهران اقامه می‌شود.
نماز عبادی‌سیاسی جمعه قم هم در مسجد قدس به امامت آیت‌الله سعیدی اقامه می‌شود.
هنگام اذان ظهر امروز به اذان قم ۱۱:۵۱ دقیقه، به اذان تهران ۱۱:۴۹ دقیقه، به اذان مشهد ۱۱:۱۶ دقیقه و به اذان شیراز ۱۱:۴۴ دقیقه خواهد بود.
اما شنوندگان گرامی، در پایان دعوت می‌کنم شنونده بیانات رهبر معظم انقلاب باشید که در جمع دست‌اندرکاران برگزارکننده کنگره بین‌المللی میرزای شیرازی و سیوم مهرماه ایراد شده است.
خدا نگهدار.
اصغایی می‌کنم.
میرزای نائینی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین.
سلام و سلام علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
سی ما بقیه.
تلا له فرادی.
یکی از کارهای بسیار پسندیده حوزه علمی قم همین بزرگداشتی است که حقا جای آن خالی بود. بر اوهای نائینی یک روزی فضای نجف را پر کرده بود. از حرف و فکر خود. بعد به کلی ایشان از حوزه کار و فکر و از فرام که اشتهار علمی و اشتهار وانی تقریباً متروک ماند، کمتر پرداخته شد. به ایشان. خب در قم، چرا؟ بزرگان قم ما دیده بودیم که از ایشان تعریف می‌کردند. شاگردان ایشان هم که خب در نجف مراجعه بودند، لیکن به خود آقای نائینی، رضا نرله علیه، با آن خصوصیات کم در پرداخته می‌شود. شما همه دارید می‌پردازید. ان‌شاءالله عباد علمی و عملی و سیاسی ایشان روشن بشه.
برام آقای نائینی، بیشک یکی از اربابان رفیع حوزه کهن نجف. خب حوزه نجف که هزار سال از عمرش می‌گذرد، فراز و فرودهایی داشته. یک وقتی بزرگانی آنجا بودند، وقتی‌ها هم خلوت بوده و آن‌چنان شخصیت‌های برجسته‌ای در نجف نبودند. در قبال هلو و بعضی از خورم کجایی دیگر. لیکن از حدود دویست سال قبل به این طرف، یعنی از زمان شاگردان محترم آقا بزرگ بهبهانی، مثل محترم بحر العلوم، محترم کاشف‌الظلمات که این‌ها نجف بودند. خود محترم بهبهانی ساکن کربلا بود، لیکن این شاگردان بزرگ ایشان، معارف شاگردان ایشان در نجف بودند. مرکز ایشان نجف. از زمان ایشان بوده، نجف یک حیات و نشاط علمی بیشتری پیدا کرد و بعضی از شخصیت‌های برجسته‌ای که در تاریخ علم فقه و اصول تاریخ ما بی‌نظیرند، کم‌نظیرند، تربیت کرد. مثل امثال شیخ انصاری، امثال بزرگوار صاحب جواهر، یا بعضی بزرگانی از این قبل، یا مرحوم آخوند رضوان الله تعالی. این بزرگوار، مرحوم آیت‌الله نائینی از این شخصیت‌هاست. این از آن افراد ممتاز و برجسته این سال‌هاست.
خصوصیت مهم ایشان در جنبه تخصصی ایشان که همان علم فقه و به‌خصوص اصول، شکل‌سازی است. یعنی ایشان مبانی اصولی را با اشکال‌های جدیدی، با یک فکر نوینی، با یک نظم نوینی، با مقدمه‌سازی‌هایی در باره هر مطلب بیان می‌کنند. این در کتاب‌های آثار فقهی و اصولی این قبل از ایشان کمتر دیده شد. این بنده یادم نمی‌آید کسی این‌جور مرتب و منظم وارد هر مسئله‌ای که مثلاً می‌شود، این مسئله را با مقدماتی، با یک ترتیبی، با یک نظمی پیش می‌برند و تمام می‌کنند. یعنی شسته‌رفته، کاملاً. شاید علت حجوم طلاب و پذیراب درسی‌شان که خب درس درجه یک نجف، بعد زمان مرحوم آخوندیانی بوده، این علتش یکی‌اش همینه: نظم فکری ایشان، نظم علمی ایشان و بیان رسای ایشان. و با این‌که ایشان در نجر و سن علم اصول را فارسی درس می‌گفتند، در محیط نجف که درس‌ها عربی است، ایشان فارسی، نه. اما در این حال، طلاب پرامان عرب من شنیدم. عبارات خودم توفیق نگردم ببینم. برون هاش حسین هلی رزون روزاله که خب عرب محض بود، ایشان درس اصول‌شان را به زبان فارسی می‌گفتند، چون از استاد به زبان فارسی شنیده بود. یعنی یک چنین بیان بدی و فکر روشنی و این‌ها در ایشان وجود داشت. حقا انصافاً، نوع‌آوری‌های ایشان در مبانی اصولی پوقلاده است. بسیار تعدادش و لازم کمی بسیار زیاده. نوع‌آوری‌هایی که ایشان در اصول در ما باعث مختلف اصول دارند. چه حرف‌های مرحوم شیخ انصاری که ایشان تبیین کردن، بیان کردن، چه مطالبی خودش در مسائل مختلف اصولی عن کردن که این‌ها در خور بحث علمی و این‌هاست.
این یک مسئله. به نظر من یکی از خصوصیات مهم مرحوم آیت‌الله نائینی، تربیت شاگرد. من در کمتر سراغ دارم. الان من در بین معارف این دوره اخیر، مرحوم آخوند و خراسانی، خب خیلی شاگرد داشتن، شاگرد برجسته خوبی داشتن. نه عدد شاگرد برجسته‌ای هست. شاگردان مرحوم آیت‌الله نائینی هم همین‌جورند. برجسته‌ای، شاگردانشون زیادند. یعنی شاگردان برجسته تربیت کردن. چیز مهمیه. نجف آن سال‌هایی که مثلاً بنده در ذهنم هست، سال‌های هفتاده هفت و مثلاً این‌ها هفتاده قمری، همه تقریباً به نظرم همه مراجع موجود آن روز نجف، شاگردان ایشان بودند. از آقای خویی و حکیم و حسن دلهادی و دیگرانی که بودند آن وقت و آن زمان، مرحوم حامد باقیل زنجانی و بزرگان و برجسته‌های آشتیانه‌ای، مرحوم آقای بوجنردی و مرحوم حامد حسن بوجنردی و دیگران. این‌ها همه شاگردان آقای نائینی بودند. حالا بعضی البته در انتساب علمی‌شان به برخی از بزرگان دیگر هم اسم برده می‌شود، مثل مرحوم‌های حکیم که خب شد شاگردان آزیا. این بشنون روز برجسته‌ای، شاگردان آزیا هم هست. لیکن امده این بزرگان مراجع، این شخصیت‌ها، شاگردان مرحوم‌های نائینی بودند. این تربیت شاگرد و انبوه شاگردان برجسته، یکی از خصوصیات ایشان هست.
این در برای مسائل علمی ایشان یک کلمه حس کردیم. و اما یک نقطه، ایشان نقطه شخصیت استثنائی داره که هیچ‌کدوم از مراجع اخیر ما، حالا گذشته هم همین‌جور، گذشته هم من یادم نمی‌آید این نقطه را ندارم. اون مسئله سیاسی است. اون به صدا اندیشه سیاسی است. اندیشه سیاسی غیر از گرایش سیاسی است. بعضی‌ها گرایش سیاسی داشتند. فرمود آقای آخوند، فرمود شهر عبدالله مازندرانی و دیگرانی که بودند، این‌ها گرایش سیاسی داشتند. آن وقت حتی تو طلبه‌ها گرایش سیاسی وجود داشت. علت هم این بود که مطبوعات مصر می‌آمد، مطبوعات مصر و شام و این‌ها می‌آمد نجف، تو کتابخانه‌ها. آن مطبوعات هم تحت تأثیر جمال و محمد عبده این‌ها بودند و حرف‌های نو مطرح می‌کردند. این مرحوم آقا نجفی قوشانی نقل می‌کنه تو خاطراتش، آدم می‌بینه که اونجا طلبه‌ها زیاد بودن، طلبه‌هایی که گرایش سیاسی داشتن، تو علم‌ها بودن که گرایش سیاسی داشتن. اما گرایش سیاسی، علاقه سیاسی، حتی حفظ زدن سیاسی، یک حرفه. اندیشه سیاسی یک حرف دیگر. آقای نائینی اندیشه سیاسی داشت، فکر سیاسی داشت.
این «تنبیه‌الامه» واقعاً مزنون واقع شده. خدا رحمت کنه مرحوم‌های ت