حقوق زنان سلب شده است و یا به دلیل آنکه خانواده‌ها دچار چالش‌هایی مانند طلاق شده‌اند، ناراضی‌اند و این را به قوانین پس از انقلاب و یا مداخلاتی که حکومت در قانون‌گذاری برای مدیریت روابط خانوادگی دارد نسبت می‌دهند. فراوان می‌شنویم که اگر حکومت کاری نکند و دخالت نکند، اوضاع بهتر می‌شود. ما این بحث را با چند هدف دنبال می‌کنیم. یکی از اهداف این است که چگونه می‌توانیم قانون‌گذاری داشته باشیم، تحولات رو به جلو داشته باشیم، درجا نمانیم و در عین حال این تحولات با شریعت هم‌هنگ باشد. به گمانم در برنامه‌های گذشته به این نکته اشاره کردم که تفاوت آشکاری در قانون‌گذاری و تحولات خانواده قبل و بعد از انقلاب وجود دارد. نشان داده شد که در گذشته نیز تحولات خوبی بوده است. جناب آقای دکتر اشاره کردند که ما در گذشته قانون حمایت خانواده ۱۳۴۶ را داشتیم، قانون حمایت خانواده ۱۳۵۳ را داشتیم و حتی قانون ازدواج را که پیش‌تر از این‌ها بوده بود. بنابراین چنین نبوده که در گذشته قانون‌گذاری نشده باشد؛ بلکه تفاوت در این است که در گذشته جهت‌گیری این تحولات، وام‌گرفتن یا آریه‌برداری از نظام‌های حقوقی رقیب بوده و برابری حقوقی و تقلیل تمایزات جنسیتی چیزی بوده که در جهت‌گیری تحولات حقوقی مشهود بوده است. اما بعد از انقلاب اسلامی، این تحولات با ظرفیت‌های درون فقه اسلامی صورت گرفته و همچنان از همین روش استفاده می‌شود. اگر فرصتی شد، عرض خواهیم کرد که به لحاظ روش‌شناسی چگونه می‌توانیم قوانینمان را هم به‌روز نگه داریم و هم با شریعت هم‌هنگ و هم‌گام کنیم. همان‌طور که فرمودید، در جلسات گذشته به صورت گذرا به بعضی از تحولات مربوط به تشکیل خانواده به صورت مصداقی اشاره کردیم و گفتیم قانون‌گذار چگونه آمده و بعضی از نگرانی‌ها، سوءاستفاده‌های احتمالی یا اقدامات لازم را برای آنکه خانواده درست شکل بگیرد، در نظر گرفته است. مثلاً الزام به آموزش پیش از ازدواج جزو ابتکارات نظام حقوقی ما در مقطع پس از انقلاب است. در گذشته، مثلاً لزوم ارائه گواهی سلامت پیش از ازدواج وجود داشت یا الزام به ثبت نکاح، اما این الزام به آموزش حین ازدواج، تجربه جدیدی است. در قانون برنامه ششم توسعه پیش‌بینی شده است که آموزش و مشاوره مستمر قبل، حین و پنج سال بعد از ازدواج با پوشش بیمه همگانی و تکمیلی انجام شود؛ البته به دلیل برخی مشکلات مالی و عدم تأمین اعتبارات لازم، فعلاً فقط آموزش حین ازدواج اجرا می‌شود. این ثابت شده است که پیامدهای فراوانی که فرهنگ غربی برای ما ایجاد کرده و حالا دهه‌های دیگر که این برنامه برای احیای آن علت‌ها برنامه‌ریزی نشده، نیاز به توجه دارد. در مجموع و در یک جمع‌بندی، من حس می‌کنم قوانینی که چه برای تأمین حقوق کودکان خانواده، چه برای تأمین حقوق مادران و چه برای تنظیم روابط زن و شوهرها وضع شده، در مجموع و فارغ از بعضی از نقاطی که برش‌بارده، تحولات مثبت بوده است. ان‌شاءالله اگر توفیق باشد، امروز به بعضی از این نمونه‌ها هم اشاره خواهیم کرد.
بسیار ممنون و متشکرم از استاد ادای‌نیا عزیز و بزرگوار که هم در ایستگاه به یک سؤال مفروض پاسخ فرمودند و هم یک خلاصه از مباحث گذشته برحال ما. بعد از بیش از چهار دهه که از انقلاب اسلامی گذشته، با نگاه کارشناسانه باید دستاوردها را یک‌به‌یک نقد و بررسی کنیم. این که در باور و اندیشه دینی ما نهاد خانواده جایگاه بسیار ویژه و خواستنی دارد، جزو اعتقادات ماست. اما ما برای آنکه این نظام مقدس که ریشه در باورهای دینی دارد، چه روندی را برای این نهاد در پیش گرفته و ببینیم در بحث تحولات مربوط به خانواده چه مراحلی را طی کرده، نیاز به بررسی داریم. قطعا نگاه کارشناسانی که صاحب‌تعلیف، صاحب‌نظر، دارای کرسی تدریس و تحصیلات عالیه هستند و علاقه‌مند به تعلیف به صورت روزانه با این مسائل مواجه‌اند، اگر این‌ها را از نزدیک ببینند، قطعا نظراتشان می‌تواند کمک کند که ما کجای کار هستیم و بدون تردید آن نواقصی هم که هست و باید به آن پرداخته شود، نواقص رفع شود یا قوانین پیشرفته‌تری که می‌تواند کمک‌کننده باشد، پیشنهاد داده شود. این به این معنی نیست که بگوییم کار کامل و تمام است. بنابراین در موضوع تشکیل خانواده، مطالب خوبی را در تید و برنامه گذشته از زبان این بزرگواران شنیدیم. اگر موافق باشید، جناب استاد هدایتی‌نیا و استاد احسانی‌فر، ما در موضوع روابط خانوادگی که بعد از تشکیل خانواده، نیازمند تحولاتی هستیم، در موضوع خانواده مواضع را دنبال کنیم و ببینیم که اینجا چه اتفاقاتی افتاده است. استاد احسانی‌فر بفرمایید.
خواهش می‌کنم. من اولاً خیلی تشکر می‌کنم از مطلع خیلی خوبی که برای بحث فراهم کردند. من در پیگیری فرمایشات استاد هدایتی‌نیا که فرمودند دغدغه اسلامی‌سازی قوانین بعد از انقلاب شاید مهم‌ترین دغدغه حکمرانی خانواده بود، بعد از انقلاب اسلامی مدتی ما تجربه تقنینی داشتیم، مدتی تجربه قضایی داشتیم و مدتی تجربه حکمرانی داشتیم تا به یک نتیجه برسیم، به یک قراری برسیم و به یک ثبات و استقراری برسیم، راجع به آن چیزی که جناب استاد هدایتی‌نیا فرمودند و آن هم مسئله روش‌شناسی است؛ روش‌شناسی چگونگی تطبیق احکام شرع برای خانواده‌های امروزی در عصر جدید، با توجه به اقتضاعات تمدنی جدید و با توجه به اقتضاعات عصری و زمانی جدید. این که چگونه می‌شود یک روشی را شناسایی کرد که بتوان هم دغدغه اسلامی‌سازی قوانین و مقررات حوزه خانواده را پیاده‌سازی و اجرا کرد و هم به این اقتضاعات عصری و تمدنی جدید پاسخ روشمند و قانع‌کننده، خصوصا به نسل جدید، داشت. این نیاز به یک طول مدتی دارد برای آنکه ما به یک تجربه در حکمرانی خانواده، یک تجربه در قضا بر خانواده و تقنین بر خانواده برسیم که به حمدالله من فکر می‌کنم بعد از گذشت چند دهه از انقلاب اسلامی، حداقل دقت‌های فقهی ما و سیر مطالعات پژوهشی و فقهی و حقوقی ما به سمتی رفته که بتواند برخی از این روش‌ها و روش‌های چگونگی پیاده‌سازی را منقح کند.
من برای آنکه یق‌دری مستقرتر صحبت بکنم، یک مثال می‌زنم. ببینید ما در مقررات شرعی و در قانون مدنی‌مان به صورت روشن گفته شده که هزینه‌ات‌تفل (هزینه فرزند) بر عهده پدر و مادر است. جایی که جدایی بین پدر و مادر رخ می‌دهد؛ حالا این جدایی می‌تواند ناشی از فوت پدر باشد، می‌تواند ناشی از واقعه طلاق باشد. در صورتی که هزینه‌ات‌تفل به مادر داده شده باشد، از یک طرف این واقعه را مواجه هستیم که هزینه‌ات‌تفل بر عهده مادر است، اما مقررات شرعی و مقررات قانون مدنی، ولایت بر این تفل را از آن پدر یا جد پدری (یعنی پدربزرگ این تفل) می‌داند. همین مسئله یعنی دوگانگی دو مقام حازن و ولی، باعث می‌شود که در حیطه اختیارات این‌ها، این دو نفر، تداخلات و تلاقی‌هایی رخ بدهد. من مثال می‌زنم: فرض بفرمایید که این مادر برای تربیت فرزند خودش احساس می‌کند که باید این فرزند را در کلاس موسیقی ثبت‌نام کند، ولی پدربزرگ که ولی اوست می‌گوید که نه، این تفل بایستی و این کودک بایستی در کلاس مثلاً قرآن ثبت‌نام شود. یا مادر حس می‌کند برای تربیت بهتر فرزند، این فرزند باید در دبیرستان غیرانتفاعی ثبت‌نام شود، پدربزرگ می‌گوید که نه، بایستی در دبیرستان دولتی ثبت‌نام شود. مادر حس می‌کند برای تربیت بهتر باید این فرزند را ببرد اروپا و نگهداری کند، پدر می‌گوید که نه، در همین شهر خودمان باید نگهداری شود. در هر صورت، بین آنچه که مادر برای کودک مصلحت می‌بیند و آنچه که پدر یا جد پدری برای کودک مصلحت می‌بیند، ممکن است یک سری تداخلاتی رخ بدهد. درست است، ما در این تداخلات چه باید بکنیم؟ ببینید چند دهه ممکن است که بگذرد، سال‌ها ممکن است که بگذرد؛ تجربه حکمرانی و تجربه تقنین و تجربه قضا باید روی هم انباشته شود تا این نظام فقهی و حقوقی ما به یک روش‌شناسی درستی برسد.
در این زمینه، این روش‌شناسی که ما بیاییم به این سمت حرکت بکنیم که بگوییم مثلاً هزینه‌ات‌تفل که در عصر تشریع وجود داشت، ناظر به مصادیق خیلی بسیط و ساده‌ای بود مثل شیر دادن، مثل بهداشت فردی کودک، مثل سیر کردن شکم کودک؛ صرفاً همین مصادیق بسیار بسیط بود. اما هزینه‌ات‌تفل در عصر جدید که تعلق می‌گیرد به مقوله نگهداری و مراقبت از کودک و دوم تربیت کودک؛ این تربیت با توجه به اقتضاءات عصر جدید، با توجه به اقتضاءات تمدن جدید و به ویژه ورود فضای مجازی، عرصه‌اش بسیار فراخ‌تر و بسیار مبسوط‌تر است از آن مصادیق بسیار ساده اعصار گذشته، خصوصا در عصر تشریع. دیگر الان نگهداری و تربیت کودک صرفاً به آن چند مستق (سیر کردن شکم کودک، بهداشت فردی کودک و شیردهی کودک) منحصر نشده. الان مقوله تربیت با توجه به اوضاع فرهنگی جدید، با توجه به اقتضاعات فرهنگی و تمدنی و حتی ورزشی و مقولات دیگر آموزشی و تحصیلی، به عرصه‌ها و مصادیق بسیار دیگر تعلق گرفته.
من یک عبارت کوتاه را از شهید سانی عرض بکنم. در همین کتاب معروف «شرح لومعه» خودش، ایشان وقتی وارد مصادیق هزینه‌ات‌تفل می‌شود، می‌گوید که مصادیق هزینه‌ات‌تفل صرفاً این چند مستق معمول و متعارف نیست. مصادیق هزینه‌ات‌تفل عبارت است از تربیت و هر آنچه که جزء متعلقات تربیت است، هر آنچه که جزء مقارنات تربیت است، هر آنچه که جزء مقدمات تربیت است و هر آنچه که جزء ملازمات تربیت است. با این روش‌شناسی وقتی ما حرکت کردیم، آن موقع بعد از چند دهه از پیروزی به این نتیجه رسیدیم که ما می‌توانیم عرصه‌های تحت شمول هزینه‌ات‌تفل را از آن مستق‌های خیلی بسیطش یق‌دری موسع‌تر بکنیم. من مثال می‌زنم خدمت شما: با توجه به قانون حمایت خانواده سال ۱۳۹۱ که خب طبعا بعد از انقلاب تصویب شده و از دستاوردهای مهم انقلاب اسلامی در مسائل خانواده است، همین قانون حمایت خانواده در یکی از موادش اینطور گفته که مادری که هزینه‌ات‌تفل کودک را بر عهده دارد، در صورتی که تشخیص بدهد که این کودک برای فلان موضوع نیاز به نفقه دارد، می‌تواند درخواست و مطالبه نفقه را از ولی آن کودک به دادگاه اقامه کند؛ یعنی برود دادگاه و از دادگاه مطالبه کند که برای کودک تحت هزینه‌ات‌تفل من نفقه‌ای را دادگاه مقرر کند تا ولی آن تفل نفقه را بپردازد. ببینید از این ماده و ملاک این ماده و مناط این ماده، اینگونه می‌شود بر اساس آن روش‌شناسی به این نتیجه رسید که اگر مادر می‌تواند برای نفقه تفل مطالبه نفقه کند از دادگاه، برای متعلقات هزینه‌ات‌تفل هم شاید بتواند از دادگاه مطالبه کند؛ برود دادگاه و از دادگاه مطالبه کند که مثلاً من مصلحت تفل تحت سرپرستی خودم را در این می‌بینم که این تفل، یعنی این کودک من، در دبیرستان غیرانتفاعی ثبت‌نام شود. خب طبعا برای دبیرستان غیرانتفاعی باید پول بیشتری پرداخت شود و این پول بیشتر را از ولی مطالبه کند. یا یک مثال دیگر بزنم: کودک نیاز به عمل جراحی دارد. مادر از آنجا که هزینه‌ات‌تفل این کودک بر عهده او است، برود دادگاه و بگوید کودک من که نیاز به عمل جراحی دارد و من هم هزینه‌ات‌تفل این کودک را بر عهده دارم، این عمل جراحی نیاز به هزینه‌کردی دارد و این هزینه را از ولی این تفل مطالبه کنم و از دادگاه مطالبه کنم که این هزینه به او پرداخت شود. در هر صورت ببینید این روش‌شناسی که ما از آن متعلقات و آن مصادیق خیلی بسیط در ارتباط با عصر جدید و مبتنی بر اقتضاعات عصر جدید آمدیم، به اینجا رسیدیم که حوزه اختیارات هزینه‌ات‌تفل را توسعه بدهیم. این از همین تجربه‌های حکمرانی ما در طول این چند دهه بعد از انقلاب ناشی شده و یکی از روش‌هایی است که می‌شود مبتنی بر آن روش‌ها به پیاده‌سازی و اجرای احکام شرعی در عصر جدید واصل شد.
خیلی متشکرم. سؤال مهمه. به دنبال این صحبت‌ها می‌توانیم باشی که این اتفاقات افتاده در خلال تبیین موضوع به مثال‌ها هم برود و پیدا کردن. اما یک‌بار شفاف‌تر و صریح‌تر این را بشکافیم که واقعا این قوانین چه روندی را در این دهه‌های گذشته از این نظام مقدس سپری کرده و به کجا رسیده. البته در خلال این توضیح راجع به اصل موضوع، اتفاقات به مثال‌ها هم پرداخته شد. یه مقدار شفاف‌تر و صریح‌تر و خیلی جزئی‌تر که مخاطبان و برنامه دقیقاً در جریان کار قرار بگیرند که در حوزه روش‌شناسی با توجه به آن اقتضاعات عصر جدید، حالا با آن مبنای فقهی. من در خلال صحبت‌های جناب استاد احسانی‌فر چیزی که به ذهنم رسید، از باب تنقیه منات و همین‌طور نکات دیگری که صحبت‌هایشان بود، که کاری کاملا تحسینی است. این می‌تواند اتفاق بیفتد ان‌شاءالله در نوبت بعدی که خدمت استادتم می‌آییم، این بحث را هم باز ایشان توضیح بیشتری خواهند داد.
همراه رادیو معارف هستید. مباحث برنامه فقه پویا را می‌شنوید. نقش انقلاب اسلامی در بحث تحولات و خانواده موضوع برنامه ماست که این دو بزرگوار در خصوص این موضوع مباحث محققانه خودشان را ارائه می‌کنند. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است. ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع در برنامه فقه پویا.
همراهان عزیز و عرجواند رادیو معارف، شنوندگان برنامه فقه پویا، بسیار خرسندیم که همچنان با شما بزرگواران هستیم و بحث‌مان را در موضوع نقش انقلاب اسلامی و تحولات آن در خانواده دنبال می‌کنیم. خب استاد هدایتی‌نیا، خدمت‌تان هستیم در موضوع روابط خانوادگی و تحولاتی که در این خصوص اتفاق افتاده و مواضع خوبی که استاد احسانی‌فر ارائه کردند. صحبت‌های محققانه حضرت علی (ع) را هم می‌شنویم. باب خیلی خوبی را باز گشودید. جناب آقای دکتر، که من از یک زاویه دیگری مسئله را باستر می‌کنم تا هم به درخواست شما هم اجابت کرده باشم. مسئله این نفقه؛ حالا ایشان به بحث دادرسی پرداختند. من خواهم از یک زاویه دیگر به موضوع نگاه بکنم که البته بخشیش حل شده ولی بخشیش اتفاقاً حل نشده و انتظار می‌رود که به آن قسمتی که مورد قفلت قرار گرفته، یه توجهی بشود. نفقه‌ای که ارز می‌کنیم، گاهی نفقه زن در رابطه با شوهر است، گاهی نفقه فرزند است و گاهی اتفاقاً نفقه والدین تنگ‌دست بر عهده فرزند. نفقه همسر و قانون به اختزای شرایط جدید تغییر داده، ولی نسبت به اختزاعات دنیا جدید در تأمین نفقه کودک و همین‌طور نفقه والدین در دوران سالمندی، در صورتی که نیاز به مساعدت مالی فرزندان متمکن و متمول دارند، این که این قانون حل شده و آن بخشی که حل نشده، یه تحلیل روش‌شناختی دارد که خب چطور آن را حلش کردیم و چرا برگیره نمی‌توانیم حلش بکنیم.
از دیگر من برای این که اصد اهمیت موضوع را برسانم، مصداقی به ماده ۱۱۰۷ قانون مدنی در باره تعریف و مصادیق نفقه زوجه اشاره کنم که این اصلاحیه در سال‌های پس از انقلاب چه کمکی به زنان در زندگی زناشویی دارد و اتفاقاً از همین جای پولی بزنیم به این که پس چرا چنین اقدام تقنینی برای به‌روزرسانی نفقه کودک نشده و یا در تأمین نفقه سالمندان خانواده که از نظر مالی آسیب‌پذیرند و