این بحث یکی از بروزترین بحث‌های فکری در دنیای معاصر است. با بیان خودشان شروع کردند که یکی از مسائل مهم در فلسفه جدید، فلسفه غرب و نظریه‌های کانت، دکارت، هیوم و چایلم، آن «چی» است که به ذهن ما خطور می‌کند؛ به عنوان شناخت و مسائل معرفتی و شناختی که پیدا می‌کنیم. از کجا می‌آید؟ این‌ها حق هستند یا باطل؟ تا چه اندازه راست هستند و تا چه اندازه می‌شود به این مسئله شناختی اتکا کرد و زیربنای کار قرار داد؟ الان در دنیا، شناخت جزو زنده‌ترین مباحث است. این صورت علمی که ایشان در اینجا مطرح کرده‌اند، یعنی این صورت علمی که در ذهن ما نقش می‌پذیرد، از کجا به ذهن ما خطور می‌کند و میزان اعتبارش چقدر است؟
مقایسه این بحث فلسفی با دایره‌الحکمر و با آن مسائل شناختی فلسفی که در دنیا روز است، به نظر ما خوشایند است و دیدیم که چقدر بحث زنده است. استاد جواد محدثی در دوران تحصیل در مدرسه حقانی، از استادان توانمندی بهره بردند؛ استادانی همچون مرحوم آیت‌الله حسن‌زاده آملی، شهید قدوسی و دیگران. بخشی از دیباچه گلستان را از آیت‌الله حسن‌زاده آملی خواندیم و ایشان عذیب مسحه چاپی از گلستان، کلیه، دمنه، نصاب و سبایان و این‌ها را داشتند. خودشان شاعر بودند و اهل ذوق. یک مدتی با ایشان بودیم و یک مدتی همین بحث را، یعنی ادامه بحث گلستان را، خود شهید قدوسی تدریس می‌کردند. شهید قدوسی خودشان عذیب بودند؛ با اینکه جلوه نمی‌کرد، ولی در ادبیات فارسی خیلی قوی بود.
یک نمونه عرض کنم: من در همان سال‌های پنجاه و سه به بعد، خودم معلم انشا بودم در مدرسه یقون. یک بار موضوعی مطرح کرده بودم که انشای فارسی بنویسید؛ یعنی سعی کنید واژه عربی نباشد، این برای اینکه تقویت شود ذهنشان در واژه‌گزینی. یکی از طلبه‌ها انشایی نوشته بود و متذکر شد که استاد دقت کنید، من در این انشا اصلاً «واو» به کار نبردم و ما در فارسی «واو» نداریم؛ «واو» از مختصات عربی است. برای من عجیب بود. کلاس تمام شد، من رفتم دفتر پیش آیت‌الله قدوسی و این حرف را مطرح کردم. گفت: حرف درستی است. شاهنامه را دقت بکنید. و شروع کرد از حفظ، شاید مثلاً بیست یا سی بیت ارتجالاً از شاهنامه فردوسی خواند. گفت: ببینید اصلاً «واو» توش نیست. اگر هم کلمه‌ای را می‌خواستند به کلمه دیگر عطف بکنند، با «با» یا «به» مثلاً کتاب و دفتر را می‌گذاشتند. «واو» در فارسی ما نداریم. این که آن اندازه‌شان حافظه‌شان قوی بود که شاهنامه فردوسی را فی البداهه، قسمت را شروع کرد به خواندن، خودش برای ما جالب بود.
بعد که گلستان را آمدند رویشان تدریس می‌کرد، خیلی موشکافانه و دقیق. از این بگذریم، ما یک مرحله از انشایمان را یک مدتی آقای دکتر احمد بهشتی معلم انشای ما بود. انشایمان را می‌نوشتیم، می‌خواندیم و ایشان راهنمایی می‌کرد. بعد از آن یک مدتی استاد انشای ما مرحوم آقای بحجتی شفق بود، امام جمعه اردکان که خودشان اهل ذوق بودند، به شدت اهل شعر بودند. مجموعه شعرشان مستحضر هستید. من در کلاس ایشان گاهی موضوع شعر، موضوع انشایی که داده می‌شد، چون تحت تأثیر شعر نو بودم و زیاد می‌خواندم، موضوع انشا را به شکل شعر نو می‌گفتم. به ایشان هم خوشش نمی‌آمد، هرچند خودشان هم گاهی شعر نو هم می‌گفتند. در امتحان آخر سال یک موضوعی راجع به محرم و امام حسین (ع) داده بود. یک شعری را عنوان کرده بود راجع به قیام امام حسین (ع). من در همان جلسه، یک امتحان خردادماه، انشا را به شعر سرودم؛ بر همان وزن و ردیفی که عنوان موضوع بود. ایشان بالاترین نمره را که فکر می‌کنم بیست به کسی نمی‌داد، به من بیست داد. و این منو بیشتر تشویق کرد که به مسئله شعر جدیدتر نگاه کنم. و بعد شعر نوهای خودم را به مجله مکتب اسلام می‌فرستادم و چاپ می‌شد. این هم از این حیث اثرگذار بود.
اونس بین استاد و طلبه، از ویژگی‌های مدرسه علمی است. استاد جواد محدثی درباره اونس استادان مدرسه حقانی با طلبه‌ها می‌گوید: از نظر اونس با طلبه و جوشیدن با طلبه و حالت مشاور بودن، آیت‌الله جنتی خیلی وقت می‌گذاشت به این قضیه. معاصر بود، دلسوزی‌هایشان در آن حجره‌ای که ما طبقه بالا داشتیم. یک حجره هم کنارش بود؛ این دفتر حضور آیت‌الله جنتی بود. ساعتی از صبح و بعد از ظهرشان می‌آمد، آنجا می‌نشست؛ نه اینکه دفتر مدرسه باشد. هر طلبه‌ای که سؤالی دارد، مشکلی دارد، کار مشاوره می‌خواهد، می‌رفت با ایشان. آنجا می‌شد از ساعت‌ها حرف می‌زد و ایشان هم راهنمایی می‌کردند. و این ارتباط اینچنینی با طلبه، اصلاً دیگران معمولاً نداشتند.
تو بحث‌های ادبی، خب، از آیت‌الله گرامی هم یاد کنیم. ایشان استاد مختصر المعانی ما بودند و خودشان خیلی اهل ذوق بودند. و معمولا شعرهای استشادی کتاب‌های بحث معانی و بیان و بدیع را که در کتاب هست، وقتی می‌خواندند و توضیح می‌دادند، معادل آن شعرهای فارسی را، اگر بحث تضاد بود، اگر بحث حسن تعدیل بود و امثال این‌ها، شعر فارسی می‌خواندند. و بعضی‌هایشان را در مختصر المعانی خودم یادداشت کردم به عنوان کتاب. که خود این ذوقشان، ذوق شعریشان و ذوق لطیفشان هم در ما اثر می‌گذاشت.
آقای حایر شیرازی بیشتر روی بحث نحی البلاغه را ما از ایشان بهره گرفتیم. روی نوع برداشت‌های قشنگ و ظریف از نحی البلاغه‌شان، ایشان روی ما محسوس بود. ایشان از مدت خوب زندان بود. از زندان که آزاد شد، شهد قدوسی‌شان را دعوت کرد. محسسه حقانی با آن کلاس‌های پایین‌تر از ما، بحث‌های فکری و بینشی و اعتقادی و این‌ها داشت. با ما بحث نحی البلاغه و یک مدتی از کلمات قصار با ما بحث کرد. یک مدتی خطبه قاسه‌ها را از اول تا آخر برای ما بحث کرد. یادداشت‌هایش را دارم. و یک مدت هم نامه مالکه اشتر را و باز یادداشت‌های این را هم من دارم. و همچنین آن حکمت فرزا، لال ایمانه، تطیره منشهر را هم برای ما بحث کرد. تمثیل‌هایی که ایشان برای مسائل ذکر می‌کرد، من اگر یک مقدار در بحث تمثیل هم در آثار و نوشته‌ام استفاده می‌کنم، تحت تأثیر این روحیه تمثیلی ایشان هستم که در شرح نهج البلاغه‌شان خیلی از این بحث استفاده می‌کرد.
مسائل فکری و اعتقادی و بینشی از دید مسئولین مدرسه، جایگاه بالایی داشت و روش هم حساسیت فوق‌العاده‌ای داشتند که ما زیربنای فکری، اعتقادی و فلسفی قوی داشته باشیم که با شبهات این‌ها زود نلغزیم. حتی در مسائل اعتقادی شیعه، مدتی آیت‌الله احمدی «میانجی المراجعات» را برای ما بحث کردند. از اول تا آخر خواندن و توضیح دادن. و در کنار آن، در واقع درس خارج المراجعات بود. کلی بحث‌های قدیر و علامه امینی و مسائل ولایت و این‌ها را مطرح می‌کردند.
پایان قسمت سه. بوم، خوب عزیزان، امیدوارم برامه «حجره خاطرات» مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. زندگی و خاطرات علما. و این قسمت به زندگی استاد محدثی پرداخته شد. از کارشناسان عرجمند رادیو مارف، با زبان خودشان که ان‌شاءالله مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد. در مورد برامه‌هایی که از طریق انجمن رادیو مارف می‌شنوید و ان‌شاءالله که مورد استفاده‌تان هم قرار بگیرد، خواهش می‌کنم از هر نظر بفرمایید. دوستان ما در گروه‌های مختلف برامه‌ساز، با توجه به تحولاتی که در جدول پخش برامه‌ها به وجود آمده، از پنجم مهر ما تلاش داریم که ان‌شاءالله برامه‌های درخور شما مخاطبان عرجمند را تولید بکنیم و نیازمند پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان هستیم.
ساعت ۲۳ و ۳۹ دقیقه است. در دقایقی که به پایان روز دوشنبه نزدیک می‌شویم، بار دیگر بهترین سلام‌ها و درودهای خودمان را تقدیم می‌کنیم به ساحت مقدس و منور آقا جان‌مان، مولامون، امام زمان (عج). اجل‌الله تعالی فرجه الشریف. و ان‌شاءالله به همراه جناب‌های بهتار، زیارت آل‌یاسین را زمزمه خواهیم کرد:
«سلام بر تو و سرزمینی که در آن مقیمی، سلام بر روزی که می‌آیی، ای قایب از نظر، ای سرو خوش‌اعتدال باقِ خرمِ امامت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیه سی، سلام علیه سی، سلام علیکم و دلیل ارادته. السلام علیک یا تالی‌کتاب‌الله و ترجمانه. السلام علیکا فی آنائ لیلكا و اطراف نهاره. السلام علیکا یا بغیت‌الله فی ارده. السلام علیکم یا میتاب‌الله الذي اخذه و وچدا. السلام علیکم یا بعد‌الله الذي ذمنا. السلام علیک ایمان علم المنصوب و العلم المسبوب و الغوث و الرحمت و الواسعة بعدا غیر مکذوب. السلام علیکم حینا تبوم. السلام علیک حینا تقرأ و تبید. السلام علیکم حینا تسلی و تقنط. السلام علیکم حینا ترکع و تسجد. السلام علیکم حینا تحلل و تکبر. السلام علیکم حینا تحمد و تزدهفر. السلام علیک حینا تصبح و تمسی. السلام علیک فی الدیل اذا یغشاب و النهار اذا تجدب. السلام علیکم ایها الامام المأمون. السلام علیکم ایها المقدمون مأمون اصلاً علیکم به جبام اصلاً اشهدوک یا مولا.»
برای اینجا، از اینجا، از اینجا، از اینجا. موسیقی در موسیقی درسته.
«محمد ابن علی حجتو و جعفر ابن محمد موسیقی و علی ازم محمد حجته و الحسن ازم علی حجته و اشهد انکه حجته الله ایمانو بردارید. آمنت من قبل او کسبت فی ایمانها خیرا و ان الموت حق و ان ناکر و نکیر حق و اشهد انن شراحاق و البعثا حاق و ان الصراطا حاق و المرصادا حاق و المیزان حق و الحشر حق و الحصاب حق و الجنة بنار حق و الوعدا و الوعیدا به مرحا یا مولا یا شقیما خالفكم و سعدا من اطاعكم. فاشهد علامه اشهدتک علی و انا بلی لکه بری من عدو میک فالحق ما رذیتموه و الباطل ما اسخدتموه و المعروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتم عنه. فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریک له و برسوله و بأمیر المؤمنين و بكم یا مولای اولکم و آخرکم و نصرتی معدتون لکم و مودتی خالصتون لکم. آمین یا حکیمو یا حنان یا جمیلو یا جمیلو یا وکیلو یا خندان.»
در انتظار آمدنش امشب
ای چشم‌های منتظرم بنشین
هرچند کس بر نوار جاده پیدانیست
باور نمی‌کند دل مشتاقم
کنجاد از سوار سهر خالی است
شاید در این عبوس شب معیوس
رمز عبور قافلی باشد
سوسوی بی‌سراحت یک فانوس
اللهم اجعل ولی کالفرج. امیدوارم خدای متعال به برکت این دعاها، امر فرج مولامون را نزدیک بکند. شنونده‌های عزیز رادیو مارف، شبتون بخیر باشه. در کنار شما هستیم همچنان با ادامه‌ی بخش سوم برامه‌ها روی موج ۹۶ مگاهرس. امیدوارم که شما هم فرصت همراهی ما را داشته باشید و برامه‌ها را یک به یک بشنوید.
کلام امام را تقدیم شما می‌کنیم. گذشت‌ه سخنان حضرت امام (ره). راهل رزوان الله تعالی. ساعت ۲۴ هم خبرها را خواهیم شنید.
«آمدی و باقِ جان پرشد از شمیمه‌اش
ای که از کلام تو می‌وزد نسیمه‌اش
آمدی و باقِ جان پرشد از شمیمه‌اش
کلام امام سایبان عشق و دست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جاودان تو
سایبان عشق و دست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جاودان تو
با تو احبسته‌ایم ای امام لاله‌ها
رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو
راه ما»
امروز یک مقایسه بکنیم بین سابق و حال. در بعضی جهات، این مقایسه از خود این مجلس باید شروع بشد. این از برکات این جمهوری است که در یک مجلس مجتمع هستند کسانی که در دوره‌های سابق در یک همچین مجالسی امکان اجتماعشان نبود. هم توجه دارید که در سابق بین علماء اسلام، عوضه علمی قوم و علماء تهران با دانشگاه‌ها، هیچ‌وقت اجتماع این‌طور نداشتند که در یک محیط با یک دل و با یک ایده و همین‌طور صفرهای ممالک دوست و اساتید دانشگاه‌ها و ارکان دولتی در یک اجتماعی، هیچ‌وقت نبودند که با هم بشینند و ببینند که ما محتاج به چی هستیم و باید چه بکنیم. دامن زده بودند به اختلاف در داخل کشور ما، به طوری که تبلیغات به طوری بود که وحشت می‌کرد یک اهل علمی در محیط دانشگاه برود و حرف‌هایش را بزند و همین‌طور دانشگاهی در محیط علم بیاید و در محیط مدارس علمی بیاید و مسائلش را بگوید. و همین‌طور از حاتید دانشگاه دولتی‌ها، مجلسی‌ها، هیچ‌یک از این‌ها با هم نمی‌نشستند که ببینند که کشور خودشون حداقل چه احتیاجاتی دارد و باید چه بکنند برای رفع آن احتیاجات. این برای این بود که به طوری تبلیغات دامندار بود که سوءظن در همه ایجاد کرده بود. از همه وحشت می‌کردند به هم. سوءظن داشتند، باید بگیم دشمنی داشتن با هم ایجاد کرده بودند. این را از صفرهای خارجی، یکیشان در محضر علما، در جایی که علما جمع بودند، حاضر نمی‌شدند. حاضر نبودند که حاضر بشوند، برای این که این‌ها را این‌طور معرفی کرده بودند که یک جمعیتی هستند که ارتجاعی و نمی‌دونم و اغب برگشته و اغب بنده و که نفکر کن و از این مسائلی که دیدید که در دوره سابق، خصوصا در این عهد اخیر القاشده بود، معلوم می‌شد که کارشناس‌های خارجی، کارشناس‌های اروپا و امریکا، توجه به این معنی داشتند که این قشنها اگر با هم باشند خطرناک‌اند؛ هم یعنی خطرناک برای آن‌ها. و راستم می‌گفته. روی همین زمینه، خود آن‌ها به دست اشخاصی که در داخل داشتند، به دست کارکنان خودشون، به دست اشخاصی که در محیط آن‌ها تربیت شده بودند، به دست این‌ها کاری کرده بودند که کنهو امکان نداشت یک همچین اجتماعی مثل باران پرست کرامتون، چیمه اشتازگی ترابتون در مسیر پرست شکست فسود کوه بود و پرست قامتون. موسیقی.