همه‌ی شهر سخنه روزها فکر منی. نه همه‌ی شهر سخنه که چرا با فلزه بار دلیل می‌شود. نه که چرا با فلزه بار دلیل می‌شود.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین، والصلاة على محمد وآل محمد، سیما بقیت الله فلعرزین روحی و عرواه من سواهم.
لطفاً مقدمه الفدا بلا خوله بلا قوته الا بالله الالی الازیم. قال مولانا الرضا علیه‌السلام: «إِذَا نَزَلَتْ بِكُمْ شَدِيدَتُكُمْ فَاسْتَعِينُوا بِنَا».
روز شهادت امام علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) است. من چند نکته از زندگانی امام را نقل می‌کنم و سخنم را با یک حدیث از احادیث حضرت خاتمه می‌دهم. شما می‌دانید امام هشتم (سلام‌الله‌علیه) با سه‌تا از حاکمان بنی‌عباس معاصر بوده: یکی حارون، یکی امین و یکی مأمون. با این سه نفر امام معاصر بود. حارون که پدر امام، امین و مأمون بود و همین‌جا هم دفن شده است. خیلی قدرت افتخانی پیدا کرد. به تعبیر اهل تاریخ، زمان حارون، زمان طلایی بکومت عباسی‌ها بود. می‌گویند عصر زهبی، یعنی زمان طلایی. عصر طلایی قدرت خیلی زیاد است؛ سیطره حکومت خیلی زیاد. گاهی به عبرها خطاب می‌کرد که: «ببارید، هر کجا ببارید؛ به زیر سلطه من بارش انجام دادید.»
این حارون قاتل مصیب جعفر است. چهار سال، هفت سال، کمتر یا بیشتر، مصیب جعفر (پدر امام) را در زندان قرار داده است. شاید بعد از حادثه‌ای آشوب‌آسا برای اهل‌بیت، هیچ مصیبتی سخت‌تر از مصیبت مصیب جعفر نبوده است. چهار سال، هفت سال یک امام را، یک ولی‌خدا را زندانی بکنند، چیز ساده‌ای نیست. کربلا یک صبح و شب به پایان رسید، اما هفت سال، چهار سال یک امام معصوم در زندان باشد، برای بشریت فاجعه است.
فاجعه دوم حارون این بود که یک تبلیغی کرد، یک شایعه‌ای انداخت که: «مصیب جعفر همان قائم است؛ همان کسی است که امامت تمام می‌شود با او و او ظهور می‌کند و جهان را پر از عدل و داد می‌کند.» این شایعه جا افتاد. یعنی ادها فکر کردند مصیب جعفر آخرین امام است. ادها فکر کردند و بعد از او دیگر ما امامی نخواهیم داشت و او کسی است که جهان را پر از عدل و داد می‌کند. بعد که امام را به شهادت رساندند، جنازه امام را روی جسر بغداد گذاشت و گفت: «حاضا امام رفضه» یعنی آن قائمی هم که فکر می‌کردید مرد، اما امامت دیگر تمام شد.
ما اینجا یک خسارت بزرگ پیدا کردید؛ یعنی شیعه یک ادها پیدا شدند به نام واقفیه. یعنی این‌ها از امیر مؤمنان شروع کردند تا مصیب جعفر، دیگر متوقف شدند. گفتند ما امام هشتم نداریم، امام نهم نداریم، امام یازدهم هم نداریم؛ متوقف شدند. این‌ها را اصلاحن به‌شان می‌گویند واقفیه. واقفیه از وقف و وقف یعنی توقف. این‌ها توقف کردند. این‌ها به امامت امام هشتم ایمان نیاوردند. البته قبل‌تر اسماعیلی‌ها که یک موقعی در مصر حاکم بودند، علی از هر رو این‌ها ساختند. این‌ها از امام صادق جدا شدند؛ یعنی مصیب جعفر را قبول نکردند. اما حارون این شیطنت را کرد؛ جامعه شیعه را متشنج و به هم ریخته کرد، متفرق کرد. ادها گفتند: «آقا ما امام هشتم ندادیم که همان مصیب جعفر است و بعدها زنده می‌شود، قیام می‌کند و جهان را پر از عدل و داد می‌کند.» قب، این خسارت بود؛ شیطنت حارون بود. شایعه‌ای بود که در جامعه انداخت و اتفاقاً گرفت. کیا رفتن سمتش؟ کسانی که جزو بزرگان شیعه بودند، مثل حسن بن علی وحشا، مثلاً مثل علی بن عبی، حمزه بطائنی. این‌ها بزرگان شیعه بودند، آدم‌های معمولی نبودند. این‌ها را مصیب جعفر استادن، توقف کردند، به امامت امام هشتم معتقد نشدند. خیلی اصل سختی شکل گرفت.
این حسن بن علی وحشا پارچه‌فروش است. بعضی‌ها هم خوبه، از علم هم هست؛ یعنی ما خیلی حدیث از این حسن بن علی وحشا داریم. صدوق سندش به حسن بن علی وحشا، سند سعیه یعنی اگر یک فقیه، یک محدث، یک مرجع، یک روایتی از صدوق متصل به حسن بن علی وحشا پیدا بکند، فتبه می‌دهد، چون سند سعیه است.
این می‌گوید: «من پارچه آورده بودم از کوفه، تو مرد همین خراسان. بعد یک غلام سیاه آمد پیش من و گفت: "حسن بن علی وحشا، مولای من به من گفته که فلان پارچه را به من بده برای کسی می‌خواهم." گفتم که من ندارم. فلان پارچه را، چیزی را از من می‌خواهی که من ندارم. این رفت. بار دوم برگشت و گفت: "مولای من می‌گوید این پارچه را داری، تو فلان بخشه، فلان جا گذاشتی." یعنی خبر از غیب، خبر از نهان گفت. من تحجم کردم، گفتم من چنین پارچه‌ای ندارم. گفت: "الان برو بگرم." گفتم: "گشتم." بخشه را باز کردم، دیدم بله، این پارچه موجود است. گفتم: "مولای تو کیه؟" گفت: "مولای من علی بن مصر رزاست." این هم معتقد نیست به امام. گفت: "من پارچه را بهش ددم." گفتم که پول نمی‌خواهم، این را ببر، بده به علی بن مصر رزاست. گفت: "غلام رفت." بار سوم برگشت و گفت: "حسن بن علی وحشا، مولای من می‌گوید این که مال تو نیست. شما مولای من، برگشت. شما مال خودت را می‌توانی ببخشی، مال دیگران که معنی ندارد. کسی ببخشد که من؟ مگه می‌توانم خانه شما را به کسی ببخشم؟ ماشین شما را به کسی ببخشم؟ من مال خودم را می‌توانم ببخشم. تو ملکه، یعنی من مالک باشم، بعد ببخشم به شما. گفت: "این مال تو نیست، این مال دخترت است. بهد داده بیاری، مرده فروشی فیروزه برش ببری."
حسن، حسن بن علی وحشا می‌گوید: «خب، چند علامت داد. من تحجب کردم که من که روی مصیب نجرفر متوقفم، این کیه؟ داره خبر از غیب می‌دهد، خبر از نهان می‌دهد. گفت: "صاحب ده، پادشاه جسم‌هاست. مال مولاوی، صاحب ده، پادشاه جسم‌هاست. صاحب دل، شاه دل‌های شماست." ما یک صاحب ده داریم، یک صاحب دل داریم. صاحب ده مثل خانه‌های قدیم، صاحب ده بودن دیگر، یا امروزه مثل دهدار، مثلاً مثل فرماندار، مثل استاندار. می‌گوید: "صاحب ده، پادشاه جسم‌هاست." اون رو جسم‌ها، من و شما می‌تواند کار بکند. دیدید دیگر؟ الان راه‌نمایی، رانندگی، این خیابون را می‌بندد، اون خیابون را می‌بندد، برای اینکه امور منتظمه بزن بشه. خب، جسم ما را دارد پادشاهی می‌کند. آه از کجا برو، از کجا برگرد، تنظیم می‌کند دیگر. این‌ها پادشاه جسم هست. اما شاه دل، یا شاه دل‌ها، اون اولیای خدا هست که روی دل ما حکومت می‌کنند. سلطنتش روی دل ماست. علی بن مصر رزا صاحب ده نیست، صاحب دل، شاه دل هست. شاه دل هست، روی دل‌ها حکومت می‌کند. با یک نگاهش، با یک نظرش، با یک لطفش، مسیر زندگی انسان را امام عوض می‌کند. همون‌گونه که مسیر حسن بن علی وحشا را عوض کرد.
گفت: «ای شاه دوست که سلطان سریر دسترائی همه‌ی خلق، زل تو با تو زل خدایی. ما زیر سایی. امام هشتمیم. امام هشتم زیر سایی خداوندیم. این‌ها صاحب دلن، این‌ها ولی‌گ خداون، این‌ها قدرتمندن، این‌ها ندیده خوندن، ننوشته فهمیدن، به درون نفوز دارن. امام هشتم ابتدای که وارد می‌شویم، سلام می‌دهیم، می‌گوییم: "آقا، من شهادت می‌دهم، شما کلام من را می‌شنوی؟ سلام من را جواب می‌دهید؟" چون شاه دلان این‌ها، این‌ها پادشاه جسم نیستن، بلکه شاه و پادشاه دلان. این خصوصیت اولیای خداست. لذا قدرتشون هم فراتر از قدرت هست.
گفت: «اولیاء را هست، قدرت از اله تیر جسته، باز آرندش براه. شما تیری که رهامی کنی، دیگر قادر نیستی برش کردونی. می‌گویند سخن هم این تیر می‌ماند؛ وقتی گفتی دیگر تمام شد. تا نگفتی، می‌شود. اون سیادی که تیر رهامی کنه به سمت آهو یا به سمت غزال، تا زمانی که رهانه کرده، اختیار تیر را دارد. اما اگر رهان کرد، دیگر اختیار ندارد که این تیر که رهان شد، دیگر کارش نمی‌شود کرد. فقط اولیای خدا هستن که می‌توانند تیرهای رهان شده را برگردونند. این قدرت در اختیار اولیای خداست، چون هم عالمن، هم قادرن، مظهر اسم و صفت علم غیب خدا. علم خدا، هرچی که بگید، امام علی بن مصر رزاست.
حسن بن علی وحشا می‌گوید: «من یک خود تکون خوردم. چند تا نشانه داده. سوال‌هایم را نوشتم. سوال‌های علمی پیچیده این‌ها را نوشتم. گفتم برم از او سوال بکنم. اگر تونست شباب بده، به امامتش معتقد می‌شم. می‌گوید: "اومدم در خانه‌ی علی بن مصر رزا. حالا اعتقادی هم به امام نده. امام شده، ولی احد می‌گوید قلقله بود، ازدهان بود. مگه کسی به کسی توجه داشت؟ من مونده بودم که این سوال‌ها را چه کار بکنم. من می‌خواهم ببینم اگر جواب داد، به امامت امام معتقد بشم. می‌گوید: "استاده بودم. یک وقتی دم همون غلام سیاه آمد. گفت: "حسن بن علی وحشا." یک کاغذ دستشه. گفت: "این جواب سوال‌های تو." من هنوز نرفتم خدمت امام، هنوز سوالم را مطرح نکردم. جواب سوال‌های نگفته من که پیش خودم هنوز محفوظه، امام پاسخ داده. فرمود: "این جواب سوال‌ها." باز کردم، دیدم همه سوال‌ها را امام جواب دده.
این حسن بن علی وحشا برگشت، آمد، معتقد شد به امام هشتم. ولی خیلی‌ها مثل علی بن عبی، حمزه بطائنی، مثل خیلی دیگر، موندن روی امام هفتم. امامت امام هشتم را قبول نکردم. اما این حسن، خدا بهش توفیق داد، برگشت، آمد و انسان شریفی هم هست. از بزرگان اصحاب روایت ماست. یعنی توی سند، حسن بن علی وحشا اگر باشد و سندهای قبلش هم درست باشد، حسن بن علی وحشا جز وجوه طائفه است؛ یعنی جز به کسانیست که بهش می‌شود اعتماد کرد.
من از همین‌جا می‌خواهم استفاده بکنم، چون نمی‌خواهم زیاد صحبت بکنم. ببینید، من و شما معتقدیم به امامتش. ما اهل وقت نیستیم. ما امام قائم را هم امام قائم می‌دانیم. موسن جرفر نمی‌دانیم. ما شیعه دوازده‌امامی هستیم. ما معتقدیم یکی از صفات، لغب‌های خیلی زیبای امام هشتم: «الکافی للخلقه». «الکافی للخلقه». «الکافی للخلقه». «الکافی للخلقه». از این هدیسی هم که اول خوندم، خود امام هشتم فرمود: «فرمود ازان نزلت بکن شدیده. اگر اتفاق بدی براتون افتاد، اتفاق بدی براتون افتاد، اتفاق بدی براتون افتاد، اگر اتفاق بدی براتون افتاد، فرمود: "فستعینو بنا." بیایید پیش ما. چون این‌ها قدرت دارن، این‌ها آگاهن، این‌ها می‌دونن. یک زیارت امام هشتم، گاهی گره‌هایی را باز می‌کند که اگر همه اقلای آلم هم بشینن، قدرت باز کردن این گره را ندارن. فستعینو بنا. یک مرجعه، یک کمیه، یک محفه، یک پناهگاه. علی امن و مصر رزا. مشکل هست، شدیده هست، سختی هست، ناملاعمات هست. فرمود: "بیایید پیش ما." فستعینو بنا. امروز از امام هشتم بخواه که مشکلاتت را حل بکند، مشکلات جهان را حل بکند، مشکلات قزر را حل بکند، مشکلات مسلمان را حل بکند. خودشون به ما فرمودن، فرمودن: «اگر نازله شدیده‌ای بر شما وارد شد، به ما پناه بیارید.»
من تو این دقائق پایانی سخنم، یک خاطره را می‌خواهم نقل بکنم. با سند نقل می‌کنم. شاید تو فضای مجازی کموبی شنیده باشید، اما با این روشی که من نقل می‌کنم، بعید می‌دونم شنیده باشید، چون سند ارزون کنم. ما یک آلمی داشتیم در سوریه به نام شیخ ابراهیم انساری. اشون از شایدان آقای خویی بود و همبهز آیت‌الله سیستانی. همین آیت‌الله سیستانی که در اراق وجود شریفشون هست و خداوند سلامتشون بداره. این‌ها با هم همبهز بودن. شیخ ابراهیم انساری، اونم فازل بود، اونم اتفاقاً رسالم نوشت. او آخر عمرش، یعنی در حد مرجعیت بود. اشون نقل می‌کند، می‌گوید: «من با آقای سیستانی، شب‌های جمعه از نجف می‌آمدیم کربلا که به درس آیت‌الله میلانی شرکت بکنیم. آیت‌الله میلانی تو این سرزمین اندار دنیا رفت. خود منده پشترش خیلی نماز خونده بودن آیت‌الله میلانی را. اما قبل از این که آیت‌الله میلانی به مشهد بیاد، در کربلا تدریس داشت، درس داشت، شاگه داشت. من دوستانی، نه کمپانی بود. گو ما برای اینکه اصول و فقه آشفمدوسین اسفانی را، آیت‌الله را، از آقای میلانی بگیریم، شب‌های جمعه به اتفاق آقای سیستانی می‌آمدیم. هم زیارت کربلا، هم پای درس آیت‌الله میلانی.
می‌شود گفت یک روز، دو تا تاجر اومدن پیش آیت‌الله میلانی. این‌ها از موریدهای آیت‌الله میلانی بودن. این‌ها به آقای میلانی گفتند: «آقا، ما هر شب جمعه از تهران بلند می‌شویم، می‌رویم زیارت امام عاشق. هر شب جمعه. من سوال کردم، شما روایت دیدید که مثلاً اینقدر ثابت قدمید؟ آقا، ما که روایت نیشیم، ما تاجریم. از ما از دولار حرف بزن، از پوند حرف بزن، از لیر حرف بزن. ما به روایت چی کار داریم؟ ما تاجریم. از جنس با ما صحبت بکن. ما روایت چیه؟ چطور اینقدر مقیدید که هر هفته شب جمعه می‌رویم زیارت؟»
من یک داستانی دارم. اون داستانش اینه: من بچم، درس کن، دانشگاه رفت، دکترا گرفت. هر کاریش کردم بمونه. این قسم‌های هفتاد سال پیشه، هشتاد سال پیشه. و هر کاری کردم بمونه. گفتم: «می‌خوام برم فرنگ، می‌خوام برم غرب.» گفتم: «خب، ازدواج بکن، برو. چون بالاخره آدم که ازدواج می‌کند، خیلی کنترول می‌شود، دیگر.» گفتم: «ازدواج بکن.» گفت: «نه، من میرم اوجه ازدواج می‌کنم.» هر چی بهش اصطلاح کردم، قبول نمی‌کرد. دیدید دیگر؟ ازدواج خیلی محسره. باقر من نمی‌دانم طرف چهلو پنی سالشه، می‌گوید ازدواج نکردم. یکیشون که ازدواج کرده بود، می‌گفت: «آجی، من زود ازدواج کردم.» گفتم: «چهلو پنی سال پیره مرده دیگر، یعنی چی زود ازدواج کردی؟» گفت: «نه، اون موقع آزادتر بودم. این‌ها تعهدم ندارن دیگر. خب، کسی