قلعه علی‌محمد و آل‌محمد و عجل‌الله‌فرجه‌الکریم. پانزدهم آبان‌ماه، سوم جمادی‌الاولی. از راه رسیدم و توفیق رفیق راه ما شد که همراه شما باشیم و هم‌صحبت‌تان باشیم. ان‌شاءالله تا ساعت چهارده با تقدیم برنامه‌های مختلفی که آرزو می‌کنیم مورد توجه‌تان واقع شود، بهره ببرید. من سید حمید حسینی هستم. دیگر همکاران بزرگوارم آقایان: رولای اسماعیلی، تهیه‌کننده محسن محابادی، صدا بردار رولای محسنی. همه‌ی ما در پخش با تفسیر آیات نورانی قرآن کریم در برنامه «برکران نور» این بخش از برنامه‌ها را آغاز می‌کنیم.
ساعت شش و سی‌وپنج دقیقه در برنامه «تنفس صبح»، تلاوت صبحگاهی قرآن کریم را گوش جان خواهیم سپرد. ساعت شش و چهل‌وپنج دقیقه همکاران من در برنامه زنده صبحگاهی «مهربان باشیم» با شما همراه می‌شوند. بعد از شنیدن و دیدن آخرین رویدادهای ایران و اقصی نقاط جهان در خبرهای ساعت هشت، باز هم خدمت شما هستیم. ان‌شاءالله فهرست و زمان پخش بقیه برنامه‌ها را در فرصت‌های آتی عرض خواهم کرد.
و اما تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۸ و ۱۴۹ از زبان مفسر ارجمند قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، در برنامه «برکران نور».
«وَ مَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُّوحِي إِلَيْهِمْ ۖ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ»
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ»
«لَا يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلَّا مَن ظُلِمَ ۚ وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا»
«إِن تَبْدُوا خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَن سُوَءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا»
یک بحث در ارتباط با این آیه است با مضمون کلی این سیاق و بحث دیگر در باره احکام مستفاده از این آیه است. اما ارتباط این آیه با سیاق آیاتی که مربوط به کار منافقین است آن است که ذات اقدس الهی پرده منافقین را در این بخش از آیات تقریباً کنار زده و اینها را رسوا کرده که این‌ها چه توطئه‌هایی دارند. مبادا کسی بگوید این با ستار بودن خدا سازگار نیست؛ چون ذات اقدس الهی ستار است، تا آن وقتی که به حریم دین او تعدی نشود. وقتی منافقان به حریم دین او تعدی کرده‌اند، خدا کم‌کم پرده این‌ها را کنار زد تا مردم این‌ها را بشناسند. چه اینکه به پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمود: «ما سبّقتُ منافقین را به تو معرفی کنیم که می‌بینی تعرفون نمون فی لحن القول»؛ یعنی آن‌ها را بشناسید. این با ستار بودن خدا خالف نیست؛ زیرا منافقین دین خدا را به استهزا گرفته‌اند. یک وقت از انسان معصیت می‌کند و می‌داند که دارد بد می‌کند؛ خدا برای چنین گروهی ستار است، آبروی این‌ها را حفظ می‌کند. حتی در قیامت در نحوه محاسبه این‌ها طرزی اعمال این‌ها را به این‌ها نشان می‌دهد که فقط خودشان می‌بینند، دیگران نمی‌بینند. اینقدر خدا ستار است.
اما درباره منافقینی که جلساتی داشتند و آیات الهی را به استهزا می‌گرفتند و با توطئه می‌نشستند و برمی‌خواستند، خداوند پرده این‌ها را کنار زد. آن بخش‌های قبلی ناظر به هم‌بستگی بود که بقید نزده: «عَلَيْكُمْ فَيَلْجَ» تا «بَيْنَ إذَا سَمِعْتُمْ آيَاتِ اللَّهِ يَكْفُرُونَ بِهَا وَيَسْتَهْزِئُونَ ۖ فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ»؛ یعنی آن‌ها مثل شما باشند. پس ستار بودن خدا هم جای خاص خود را دارد و پرده‌دری کردن خدا هم جای خاص خود را دارد. خداوند پرده منافقین را کنار می‌زند، گرچه منافق به خدا و خبرهای غیبی معتقد نیست و همین پرده کنار زدن را هم به استهزا می‌گیرد. نظیر آن که در سوره توبه هست که: «وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تَعْجَبُ مِنكُمْ ۖ وَتَقُولُ أَنَّا مُنَافِقُونَ» و «وَيَتَنَاجَوْنَ بِالْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَمَعْصِيَتِ الرَّسُولِ». این‌ها که تناجی دارند، نجوا می‌کنند، آهسته زیر گوش هم سخنان باطل را در می‌ریزند، مأثیت می‌کنند. پس قول به سوء، چه جهرش چه نجوا و رمز و سرّش، هر دو مذموم است.
و اینجا چون درباره حدّ که نفاق منافقان است و پرده‌دری است و این مستلزم جهر است، لذا از جهر سخن به میان آمده. مطلب دیگر این است که اینکه فهمید آیه «لا يحب الله الجهر بسوء القول» این اختصاصی به مسئله قیبت و امثال ذلک ندارد. قیبت را شامل می‌شود، شکایتی در محکمه قضایی را شامل می‌شود، شکوای پیش برادر مؤمن را هم شامل می‌شود، افشاگری را شامل می‌شود. یک وقت انسان مظلومیت خود را برای یک برادر مؤمن حکایت می‌کند، یک وقت مظلومیت خود را برای قاضی در محکمه قضایی، قضای قسط و عدل، به عنوان شکایت ذکر می‌کند، یک وقت مظلومیت خود را به جامعه منتقل می‌کند و از جامعه استغاثه می‌کند. همه این حالات جزئی مستثنی قرار می‌گیرند که «لا يحب الله الجهر بسوء القول الا من ظلم». پس بیان عیب دیگری به صورت جهر محبوب خدا نیست، با هر یکی از این انابنیات شده، مگر کسی که مظلوم واقع شده باشد. که چنین کسی می‌تواند آن ظلم را برای دیگران بازگو کند، البته تعدی نکند. آن چرا که ظالم نداشت نگوید؛ یک یا آن چرا که ظالم داشت نسبت به دیگری دارد، نسبت به او حق گفتن ندارد. دو، مگر این که آن ظالم متجری فیصد باشد که نقلش برای همه را باز دارد. در غیر آن دو صورت، مظلوم مجاز است که بگوید.
خب، اما آیا این شکایت او، این حمایت او محبوب است یا نه؟ اگر چنین که سخن از حق شخصی باشد، به مانند آن، بیش از جواز استفاده نمی‌شود. اما اگر چنین که نه حق عمومی باشد، حق دینی باشد، این کاملاً محبوب است. حالا یا محبوبیت ملزمه دارد، آنجا که مصلحتش ملزمه باشد، می‌شود واجب؛ یا غیر ملزمه دارد، می‌شود مستحب. مستحب هم می‌دهد محبوب خداست. در حقوق شخصی، حالا اگر کسی نسبت به انسان یک حق شخصی را پامال کرده است، یک مالی از او گرفته است، به مانند آن، حالا این شرعاً واجب یا مستحب باشد که قیبت او را بکند یا پیش دیگران بگوید، یا چنین چیزی نیست. ولی اگر نه، این کار مایه تجریه آن ظالم است یا ظلم او به حیثیت دینی این شخص است؛ یعنی این شخص را طور آسیب رسونده است که این شخص در اصل آسیب دیگر نمی‌تواند خدمت دینی انجام دهد که بالاخره یک سبقه دینی پیدا کند. در این گونه از موارد، نه تنها شکایت و گله یا افشاگری راجع است، احیانا ممکنه واجب هم باشد. آنجا که صرف مسئله مال و امثال مال است، فقط آن مظلوم مجاز است که قیبت کند، شکایت کند، حکایت کند و مانند آن. اما حالا بر او واجب باشد یا مستحب باشد، این معلوم نیست. مگر آنجا که ظالمی را بر جای خود می‌نشاند، دفع ظلم می‌کند، مانه تجری ظالم خواهد شد، یا آنجایی که این ظلم به ناهی دینی برمی‌گردد و مانند آن. در آن گونه از موارد کاملاً محبوب هم هست؛ حالا یا واجب است یا مستحب.
یک وقت است که مسئله مالی است به تنها، یک وقت در دو شریک هم کسی نسبت به دیگری تعدی کرده و این شخص مال‌باخته هم اگر نگوید، او قدرت ندارد که در جای دیگر این تعدی را ادامه دهد، مایه تجریه او هم نمی‌شود، فقط مسئله مالی است. در این گونه از موارد، جهر به سوء محبوب خدا باشد بعید است؛ فقط مجاز است که بگوید. تو همون کتاب‌های فقهی بین مال و عرض فرق گذاشتن که اگر کسی آمده می‌داند که برای مال دفع بکند او را می‌کشند، آیا این کار را بکند یا نه؟ و در مسئله دیگر می‌داند که این محاجم که آمده به قصد تعدی عرض اوست، این کار را بکند یا نه؟ در باره تعدی عرض بدون وقفه گفتن بکند به شهید است؛ اما در باره مال یک همچه فتوه اومی‌نهادن، گفتن خب ببره ببره؛ ولی اگر آمده به قصد تعدی عرض، همه فتوه دادن به جواز، بلکه بالاتر از جواز او گفتن این شهید است. قرار از این است که بین مال و غیر مال فرق است.
مگر این که مظلوم واقع بشند. حالا کسی که مظلوم واقع شد، عفو هست، تخفیف در مجازات هم هست، انتقام هم هست. کدام یکی از این‌ها را بپذیرد؟ در آیه سوره‌ای را که در بحث دیروز گذشت، آنجا دارد: «وَلِذَٰلِكَ فَلْيَهْنِ الَّذِينَ آمَنُوا ۚ وَلْيَعْلَمُوا أَنَّهُمْ مَّعَادُونَ». و «فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ». دستور به عفو در خیلی از آیات هست، چون که در آیه بعدی بحث امروز هم دستور عفو هست. کدام یکی از این‌ها مطلوب هست؟ آیا انتقام مطلوب هست؟ آیا عفو مطلوب هست؟ آیا بین این‌ها یا این تخفیف در مجازات مطلوب هست؟ که نه انتقام محص باشد، نه عفو سر. کدام یکی از این‌ها مطلوب هست؟
خط کلی حاکم بر این احکام این است که در قرآن کریم یک سلسله دستوراتی را به ما داده‌اند که در بین آن دستورات همه آن‌ها خوب هست، ولی بعضی از آن‌ها خوب‌تر. به ما گفتند: «وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ». به این فکر نباشید که آدم عادل باشید؛ آدم عادل شدن حد اقل تکلیف هست. سعی کنید بالاتر از عدل که احسان است، تحصیل کنید. حد اقل تکلیف هر مسلمانی است که عادل باشد؛ یعنی واجب‌ها را انجام بدهد، محرم‌ها را ترک کند. این حد اقل تکلیف است. اما از این بالاتر آن است که احسان داشته باشید. از آن فهمید: «إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ»؛ که احسان بالاتر از عدل است. عدل آن است که اگر کسی به شما ستم کرد، برابر همون ستم انتقام بگیرید. احسان آن است که اگر کسی به شما ستم کرد، بگذرید. آیا همه جا گذشت احسان است و بالاتر از عدل، یا جا مخصوص دارد؟
پس اصل کلی قرآن که دعوت به عدل است، برای همه است. برای یک مرحله بالاتر از عدل، مرحله احسان است. بنای مرحله احسان که «إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ». و در سوره مبارکه زمره هم آیه پنجاه و پنج: «وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ». بعضی از افرادن وقتی یوم القیامه به حساب آن‌ها رسیدگی می‌شود، تمام کارهای این‌ها را بر اساس اون مرحله احسن می‌سنجند و جزا می‌دهند که فرمود: «جَزَاءٌ مِّن رَّبِّكَ عَطَاءً حِسَابًا». خوب بعضی هستن که نه، برابر همون قسط و عدلی که عمل کردن مجزی‌گند. اینکه فرمود «وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَيْكُم مِّن رَّبِّكُمْ» این تشویق به صعود به درجه برتر است؛ یعنی به این حد اکتفا نکنید که آدم عادل باشید. از مرحله عدل بالاتر به صعود براتر است. از مرحله عدل بالاتر به صعود براتر است. از مرحله عدل بالاتر به صعود براتر است. از مرحله عدل بالاتر بیاید به مرحله احسان برسید.
اون احسان چیست؟ اون احسان را در پایان سوره مبارکه نحل مشخص فرمود در آیه ۱۲۶ و ۱۲۷ سوره نحل که پایان سوره نحل است. تقریباً فرمود: «وَإِن عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ وَلَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِّلصَّابِرِينَ». فرمود اگر کسی به شما ستمی کرد، شما در آقاب و دنبال ستم او بخواهید او را اعقاب بکنید. اعقاب را هم که اعقاب می‌گویند، به عقوبت را هم که عقوبت می‌نامند، برای اینکه در آقاب و دنبال او سیعه قرار می‌گیرد. فرمود اگر کسی به شما بدی کرد، شما بخواهید معاقبه کنید، اعقاب بکنید به مقداری که به شما ستم شده است. «وَإِن عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ». مثل همون آیه سوره مبارکه بقره که «مَنْ عَتَا عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا عَتَا عَلَيْكُمْ». آیه ۱۹۴ سوره بقره این بود: «وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ فَيَسُبُّوا اللَّهَ عَدْوًا بِغَيْرِ عِلْمٍ ۚ كَذَٰلِكَ زُيِّنَ لِكُلِّ أُمَّةٍ عَمَلُهُمْ ۖ ثُمَّ إِلَىٰ رَبِّهِمْ يَرْجِعُونَ فَنُخَبِّرُهُمْ بِمَا عَمِلُوا». و «فَمَنْ عَتَا عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا عَتَا عَلَيْكُمْ». آیه ۱۹۴ سوره بقره این بود. این عدل است.
بعد در همین ذیل آیه سوره نحل که فرمود «وَإِن عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ»، فرمود: «وَلَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِّلصَّابِرِينَ». یعنی اگر انتقام نگیرید و صبر بکنید، این بهتر از انتقام گرفتن است. خوب پس یک انتقام داریم، انتقام مماثل که این عدل است. هم «مَنْ عَتَا عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا عَتَا عَلَيْكُمْ» دلالت می‌کند، هم «وَإِن عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ» دلالت می‌کند. یکی بالاتر از عدل داریم که گذشت و صبر است. «فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا».
یک بیان تندی ظاهراً مرحوم صاحب جواهر دارد. مرحوم صاحب جواهر فرمود اگر نبود آیه پایانی سوره نحل، این قلم قلمی نبود که در جواب صاحب حدیث بایستد. ما هم می‌توانستیم بگوییم، ولی خوب آیه پایانی سوره نحل که فرمود «اعقاب نکنید، صبر بکنید»، جلوه ما را می‌گیرد. این معلوم می‌شود به اینکه این مردان الهی تنها به این فکر نیستند که عادل باشند، به این فکرند که بالاتر از عدل را تحصیل بکنند.
این هم یک مطلب. مطلب دیگر این است که هر گزشتی احسان نیست. اولاً چه در قصاص طرف و چه در قصاص نفس و چه در سائر موارد، عفو را و گذشت را دین تشویق کرد. اما آیا همه این موارد جزء احسان نیست؟ یا انتباه احسان بر این‌ها یک معیار خاص دارد؟ در سوره مبارکه بقره وقتی اصل حکم قصاص را ذکر فرمود که «وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ»، یا همچین درباره قصاص طرف، آنجا مسئله تخفیف را، مسئله گذشت را، هر دو را ذکر فرمود. هموند هم تصدق را، هم تخفیف