پکه می‌شود کاش من همه بودم؛ با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را بپاکردم، دوباره عازم توام، سمت خدا در سمت توام. دلم باران، چشمم باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم منّ علیّ من فضلک. ایمان تو با شروع بهی قلبی. خانم‌ها و آقایان، سلام. وقت‌تان بخیر. به سمت خدا، امروز خیلی خیلی خوش آمدید. خوشحالیم که با همین در کنار همین و ان‌شاءالله بهترین برکات نصیب زندگی‌هایتان و نصیب قلب دریایی‌تان بشود. ان‌شاءالله.
حاج‌ها، سلام علیکم و رحمة الله. خیلی خیلی خوش آمدید. و علیکم السلام و رحمة الله. محضر عزیزانم، هموطنان عزیزم، جای‌جای ایران عزیزمان سلام و دعا دارم. توفیقات بزرگ خداوندی برای عزیزان مسئلت دارم و همه‌ی ما بتوانیم در حساس‌ترین لحظه‌های سرنوشت ملت، دین خودمان را ادا کنیم. ان‌شاءالله، الهی آمین. ان‌شاءالله که بهترین برکات به برکت این استقامت و صبر، نصیب مردم ایران بشود.
«نَ‌الَّذِینَ قَالُوا رَبُّنَا اللهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَنَزَّلُ عَلَیْهِمُ الْمَلَائِکَةُ لَا تَخَافُوا وَ لَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِی کُنتُمْ تُوعَدُونَ»
بگذارید از همین جا شروع کنم. منازل سیر و سلوک در قرآن کریم و آداب این سیر در بیان نورانی قرآن و مکتب اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، موضوع کلی گفتگوهای ما در پنج‌شنبه‌های هفته‌های اخیر بود. با هم‌کاران عزیز، نکته‌های خوبی را شنیدیم. بیست و یک مورد را اجمالا احصا کردیم و به پنج موردش رسیدیم که اخلاص بود، تبعیت بود، تقوا و مراقبه بود، صبر بود و بعداً استقامت بود و سجده که نشانه و مهر خضوع و تواضع و آن انقیادی بود که ایشان اشاره کردند. این نکات را شنیدیم و بعداً دادیم که ان‌شاءالله این هفته هم اجمالا به این فهرست بپردازیم و بعد دوباره ان‌شاءالله برمی‌گردیم و مورد به مورد به صورت تفصیلی به این نکات خواهیم پرداخت. دعوت می‌کنم که تا پایان برنامه امروز هم همراه ما باشید؛ هم مخاطبان شبکه سه، هم مخاطبان شبکه محترم افق و شنونده‌های خوب و نازنین رادیو معارف.
آخدمت شما هستیم و سر و پا گوشیم و می‌شنویم و بهره‌مند بشیم. بسمه‌الله الرحمن الرحیم.
انسان در این عالم، در این دار دنیا، وظیفه‌اش این است که روز به روز حرکت کند، حالات روحی‌اش عوض بشود، ذائقه‌اش عوض بشود و با خدای خودش محرمیت پیدا کند. روحش بزرگ بشود تا بتواند کنار سفره‌ی فقر قرار بگیرد؛ سفره‌ای که مناسب شأن خداست. همه انسان‌ها سفره دارند؛ بعضی سفره‌ها بینواست، بعضی سفره‌ها خیلی برق می‌زنند. برق می‌زنند، برق می‌زنند، برق می‌زنند، برق می‌زنند، برق می‌زنند، برق می‌زنند. برق خیلی بانواست. بعضی‌ها به تعبیر شاعر، پوست هندوانه با خربزه است:
«گاو در بغداد آید ناگهان / بگذرد از این سران تا آن سران
زان همه عیش و خوشی‌ها و مزه او / نبیند غیر قشتر خربزه»
بعضی‌ها هم آن‌چنان هستند که شب که می‌شود می‌گویند:
«ساق یا امشب صدایم با صدایت ساز نیست / یا او که امشب مستم باعظت ساز نیست»
مردم، آقا قاضی می‌فرموده که لذتی که عارف در این دنیا دارد، انسان امید آخرت ندارد. حافظم می‌گوید:
«من که امروزم به عشت نقد حاصل می‌شود / وعده‌ی فردای زاهد را چراباور کنم»
مردم، سید رضی گفت: «تمام نمازهای من...» و دوباره بخوانید. گفتند: «هیچ‌کس مثل تو نمی‌توانست نماز بخواند؛ آنقدر محنت و حضور قلب بود.» گفت: «من در نماز چنان لذت می‌بردم که می‌ترسم خدا بگوید: تو برای لذت خودت نماز خوانده‌ای، نه برای من.» یعنی آنقدر که کیف می‌کرد، ولی حالش خوب بود. یعنی استقرار بشود در جمال و جلال حق. بالاترین لذت، تفکر است؛ تفکر در جمال حضرت حق. چون رفته‌رفته این جمال می‌گیرد شما را و می‌برد.
حالا ما گفتیم که وظیفه‌ی اینجا که سیر است، حرکت است به طرف منایات خواست حضرت حق، تا انسان قابلیت پیدا کند که ورود بکند به بالاترین محفل. عمق این باید منازل را طی بکند. طی این منازل، اقداماتی لازم دارد که آن اعمال را خداوند متعال به صورت ظریف در قرآن متعرض شده است. یکی از شیرین‌تر مباحث قرآن همین است: کس در قرآن یعنی دواعی سیر و سلوک. از قرآن اسرارش، از قرآن آدابش. یعنی مفهوم و یک جوری می‌آورد که شما می‌فهمید که یک سر بزرگ اینجا نهفته است.
مثلاً «إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرٌ وَ هُدًی لِمَن یَتَّبِعُکَ»؛ اخلاص می‌گوید یک چیز بیشتر نگویم. می‌گویم به شما همون؛ یعنی کل دین را خلاصه کرد در اخلاص. یعنی تعبیر در اخلاص جوری است که می‌شود به جای کل سفارشات خدا، همین را گذاشت: «إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرٌ». این اولی بود.
دوم، تبعیت. از انسان کاملا محترم می‌کند: «قُلْ إِن کُنتُمْ تُحِبُّونَ اللهَ فَاتَّبِعُونِی». و وقت بحث تقوا را که نگاه می‌کنیم، معلوم می‌شود اسراری آنجا هست. به اولین و آخرین سفارش کرده و گفته که این «المتقین» دی مقام امن است. ما هم دنبال مقام امن هستیم. انسان دنبال مقام امن است در این عالم. «قُلْ أَیُّ الْفَرِیقَیْنِ خَیْرٌ مَّوَدَّةً عِندَ اللهِ وَ أَمَنًا». خدا دو تنسال می‌زند: کسی که مؤمن و موحد است که می‌گوید این عالم صاحبی دارد، مدیری دارد، مدبر است؛ تمام ذرات من مشهود، مورد تشکر. آیا این امنیت دارد؟ یا کسی که می‌گوید دنیا توسط روح دیوانه دارد؟ می‌شود «قُلْ أَیُّ الْفَرِیقَیْنِ خَیْرٌ مَّوَدَّةً عِندَ اللهِ وَ أَمَنًا». «الَّذِینَ آمَنُوا وَ لَمْ یَلْبِسُوا إِیمَانَهُم بِظُلْمٍ أُولَئِکَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَ هُم مُّهْتَدُونَ». آدم می‌گوید امنیت مال این‌هاست که بگوید که این عالم مدبری دارد، صاحبی دارد، حساب و کتاب دارد؛ همین‌طوری نیست.
ارزم خدمت شماست. این چهارمی هم سجده که در آخر سوره‌ی علق، سجده و غرب را کنار هم گذاشتی؛ یعنی دنبال غربی باید بروی، سجده بکنی. خضوع در برابر علم کائنات، جمال کائنات، عزمت کائنات و عزمت خالق کائنات. نماز یعنی خضوع. نمی‌خواهی در برابر این تدبیر خضوع کنی؟ در برابر علم؟ اگر کسی خضوع نکند، خیلی بی‌ادب است.
می‌رسیم به پنجمی که استقامت بود که آن‌ها مفصل توضیح دادند. معنای «وَ اصْبِرُوا وَ اصْبِرُوا» است. استقامت و علت طریقت را اصغین‌ها و معن قدقا شیشون عضلت است. جایی که می‌بینی جامعه آلودگی دارد و ضرورتی ندارد که قاتی این آلودگی بشویی. اگر خودت را به خاطر اینکه یک نفس لطیفی داشته باشی، نفس پاکی داشته باشی، یک مدتی عضلت داشته باشی؛ عضلت برای تفکر، عضلت برای اینکه از آلودگی‌ها نفس تفس بشود، این تأثیر دارد در سلوکت. تأثیر دارد. او دین عضلت نیست، او دین گوش‌نشینی نیست. آن معنی‌اش این است که «وَ مَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِمُبَیِّنٍ لَّهُمْ». هر پیغمبری را خدا فرستاده متکلم بوده، لال نبوده. از ساکت و عن‌الحق، شیطان و أخرس. آنجا که با کسی حرف عقبه زنه، نزنه، ساکت باشه؛ شیطان و أخرس است. اینجا است که شما باید صحبت کنید. او باید وظیفه اجتماعی داریم؛ یعنی جایی هست که تو یک کاری ازت برمی‌آید. بله، خوب، الان کسی بدون که ضرورت داشته باشه می‌آید. مثلا از می‌کنم محیطی که محیط آلوده است، چشمانش گناه می‌کند، روحش خراب می‌شود. «وَ لَا تَمُدَّنَّ عَیْنِیکَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ وَ زَهْرَةُ الْحَیَاةِ الدُّنْیَا». خدا می‌گه چشم تو مدیریت کن. مبنای زینت دنیا چقدر عالی است. الان چشم تو مدیریت می‌کنی؛ به این نگاه کن، به این نگاه کن. اون وقت فلانی به من نگاه کند، فلانی به من نگاه بکند. خودت را در چشم دیگران جستجو نکنی. خدا می‌گه بر مبنای زینت مدیریت نکن. «وَ لَا تَمُدَّنَّ عَیْنِیکَ». «وَ لَا تَمُدَّنَّ عَیْنِکَ إِلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِّنْهُمْ وَ زَهْرَةُ الْحَیَاةِ الدُّنْیَا». من از واچن زهرت را لیات دنیا به اموال اهل دنیا نگاه نکن. «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَالِمِینَ». «فَنِعْمَ أَجْرُ الْع