اوهلواه دلقهار، آن هم خدایانی که حتی نمی‌توانند از خودشان دفاع کنند. خدا باید معبودش را بشناسد و خدا باید به کمک معبودش بیاید. اینها بر اثر جهالت، عمر بن خطاب را منکر میدانستند؛ یعنی پیغمبر از شرک دعوت به توحید می‌کند. بله، دیگر «اجعلوا الآلهة إلهاً واحداً إنهم لا شيعة»؛ یا در عرصه معاد، سوره اسراء را بیارید. آیه: «وقالوا إذا كنا عظاماً رفاتاً نحن خلقاً جديداً». گفتند وقتی ما پوسیده شدیم و به صورت استخوان درآمدیم و رفاتمان به صورت قبار پراکنده شد، آیا ما باز دوباره زنده می‌شویم؟ در همین سوره آیه دیگر هم باز این انکار آمده است. آیه ۹۸ سوره اسراء چنین است: «ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا إذا كنا عظاماً رفاتاً نحن خلقاً جديداً». «عظام» به همان معنا و «رفات» به همان معنایی که گفتیم. اینها باز بر اثر جهالتشان، از اثر جهالتشان، این که می‌آید این پیغمبر معاد را مطرح می‌کند، امر منکری می‌دیدند. این یک احتمال است که این به «ما لم يحيه الله بعلمه» در عرصه مبدع و معاد باشد. برخی گفتند جهلشان در عرصه اسرار احکام بوده است؛ نمی‌فهمیدند این حکمی که خدا می‌گوید، مثلاً چرا نماز صبح کوتاه باشد، چرا نماز مغرب بلند باشد، چرا در رمی جمره باید هفت ریگ زد، در سعی صفا و مروه باید... اینها نمی‌دانستند و همین سبب تکذیبشان شد. جهل به مفهوم بعضی از آیات متشابه، مثل «الرحمن علی العرش استوی»، جهل به اسرار آیات، زمینه تکذیبشان شده است. جهل به مفهوم حروف مقطعه، مثل «الف لام میم کاف»ها یا «عین ساد»، نمی‌فهمیدند اینها رمز چیست؟ بلکه از «ما لم يحيه الله بعلمه» به نظر می‌رسد همه اینها را می‌گیرد و از باب استعمال لفظ در معنای مشترک نیست، و از باب استعمال لفظ و اراده چند معنا نیست، بلکه استعمال لفظ است برای بیان یک عموم همراه با مسادیق که برخیش اینها بود.
این نکته اول: سوال نمی‌کردند یا نمی‌خواستند؟ بله، سوال نمی‌کردند یا نمی‌خواستند؛ نمی‌خواستند بفهمند. نمی‌خواستند بفهمند. ما چند جور نفهمیدن داریم؟ یکی نفهمیدنی که در پی فهمند، دو نفهمیدنی که نمی‌خواستند بفهمند. حالا بلا تشبیه، آنهایی که در این عرصه انقلاب اسلامی اصلاً نمی‌خواهند صحبت‌های امام را بشنوند، صحبت‌های مقام معظم رهبری را اصلاً نمی‌خواهند بشنوند، این می‌شود آن کس که نداند و نداند که نداند، در جهل مرکب بماند. این یک عامل تکذیب آنها است و این را شما الغای خصوصیت کنید در رابطه با همه حقایق. «إناسو أعداؤنا جهلوا»؛ نمی‌داند واقع مطلب چیست، نادانسته ابراز نظر می‌کند. در همین بحث تفسیر یک شب ما در قول به غیر علم صحبت کردیم؛ هم قرآن نکوهش می‌کند، هم روایات ائمه (سلام الله علیهم اجمعین).
خوب، نقطه دوم تفسیری: «وَلَمَّا يَعْتِهْمُ تَعْوِيلُهَا». ان‌شاءالله به قرآن بها بدید. صرف حضور در این درس مفید بر حال آیات نورانی قرآن خود می‌شود، ولی حداقل اقلی که می‌بینید تفسیر علمی‌زان و تفسیر «مجموع البیان» باشد. «مجموع البیان» اینجا یک صفحه بحث دارد، بحث نافعی دارد. علامه طباطبایی هم بحث دارد. اصولاً تو این درس‌های تفسیر اگر کسی با مطالعه بیاید، می‌روید به سمت مفسر شدن؛ بی‌مطالعه بیاید، معارف جنبی تحصیل می‌شود و وقتش تلف نشده، اما ما می‌خواهیم فوق تلف نشدن، ان‌شاءالله شما عزیزان را مفسر ببینیم. وصل الله علی سیدنا محمد و آله.
توید اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
موسیقی: پس از دهه‌ها تحقیر و عشق بی‌پایان به کلام وحی، هشتاد جلد تفسیر «تسلیم»، گنجینه‌ای بی‌همتا از معارف قرآنی رونمایی می‌شود. موسیقی: اثری عظیم برگیرر استفاده کنید. موسیقی: گرفته از بیان نورانی حضرت آیت‌الله جوادی آملی که با تلاش و حمت جمعی از محققان و پژوهشگران قرآنی، جرفای آیات الهی را در قالبی بی‌نظیر به بشریت عرضه می‌دارد. مرکز مدیریت حوزه‌های علمیه مفتخر است این رونمایی از تفسیر شریف «تسلیم» را با حضور مفسر گرانقدر آیت‌الله جوادی آملی برگزار نماید.
قوم سالون هماویش‌های مدرسی عالی دار و شفا، ششم اسفند ماه ۱۴۰۳. دبیرخانه هماویش بین‌المللی تفسیر تسلیم، رسانه دینی.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجّل.
ترجمه رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. رادیو یک رسانه شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم بقیه میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برای‌تان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
مروری بر اصاف حضرت امام علی ابن ابی‌طالب علیه‌السلام در نهج‌البلاغه. امیر جانها. بسم الله الرحمن الرحیم.
مده تو را در شادی و در قم نوشتند، با این همه اما برایت کم نوشتند. فریاد هایت را تنین رد خوندند، چشم تو را هم چشم زمزم نوشتند. آلم تماماً آیت حق است، اما شعن علی را آیت اعظم نوشتند. درد فراغش گرچه دردی بی‌مداواست، زکر علی را نسخه مرهم نوشتند. مدهد کن و بستای کسی را که پیمبر استود و سنا کرد و بدوداد. همه کار آن کیست بدین حالو که بودست و که باشد.
در این برنامه فضائل مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کنیم. لطفاً با ما همراه باشید.
پیغمبر ما مرکز و حیدر خط پرگان علم، همه آلم به علی داد. پیمبر چون عبر بخاری که دهد سیل به گلزان.
یکی از برجسته‌ترین عباد زندگی نورانی امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام، مظلومیت آن بزرگوار است. بسیاری از مردم با این که کمالات آن حضرت را به خوبی می‌شناختند و سفارش‌های پیاپی رسول خدا صلی‌الله علیه و آله را به مهر ورزیدن به مولا علی علیه‌السلام شنیده بودند، باز هم با آن شخصیت بزرگ بدرفتاری می‌کردند. با این با قدمه دعوت می‌کنم نخستین بخش از صحبت‌های حجت‌الاسلام المسلمیه دکتر حسینی باقرابادی را بشنن.
امیر جانها. در این برنامه به سراغ رنج‌های حضرت می‌رویم. علی را از زبان علی بشناسیم و بفهمیم امیرالمؤمنین چگونه رفتار کرد یا دیگران چگونه با آن رفتار کردند. خود حضرت گاهی می‌نالند، خسته می‌شوند، از رنج دل خود حرف می‌زنند، گاهی گلایه می‌کنند از مخاطبین و از خود اصحاب خودش. از جمله در خطبه ۱۵۹ به کم‌لطفی‌های مردم و بی‌محری‌های اصحاب خودشون با حضرت حرف می‌زنند.
الله اکبر. شما خیال نکنید امیرالمؤمنین در عصری که بود، مردم او را می‌پرستیدند، مردم با او خوشرفتاری می‌کردند، مردم او را احترام می‌کردند، مردم او را تحویل می‌گرفتند. نه، این مردم این گونه نیست. در بعضی از فرواشات حضرت نکاتی آمده واقعا رنجاور است، واقعا زجراور است. امیرالمؤمنین خودش می‌فرماید این گونه با من رفتار کردند. از جمله خطبه ۱۵۹ امام می‌فرماید: «ولقد أحسنت و جوارکم من مادامی که در کنار شما بودم با شما به خوبی رفتار کردم، به زیره کنم بیبایی با شما برخورد نکردم، حق همجواری شما را ادا کردم. زندگی من در کنار شما زندگی آرامی بود، من کاری به شما نداشتم و احتیاجی به جهدی منورا اکن، بلکه بادامی که در کنار شما بودم با تمام توان خودم تلاش کردم از هر طرف نگهبان شما باشم، کمکان شما باشم، گرهی از کار شما باز کنم، مشکلی از مشکلات شما را حل کنم. و اعتقد کن من رقق زل شما را از بندهای بردگی و زلت نجات دادم و حلق زیم شما را از حلقهای زلم و ستن آزاد کردم، رهائی بخشیدم.»
خب شاید یکی سآل کند: امیرالمؤمنین یا علی، چرا این کارها را با ما کردی؟ چرا این قدر با ما به خوبی رفتار می‌کنی؟ چرا این قدر تلاش می‌کردی از حل سو نگهبان ما باشی؟ موازهت کنی از ما گرفتاری‌های ما را حل کنی، مشکلات ما را کم کنی، گره از زندگی ما باز کنی؟ امامی فرماید: «شکرن منی للبر القلیل». الله اکبر. این کارها را انجام دادم تا تشکری کرده باشم از شما در برابر نیکی و خوبی اندکی که از شما باشم ما دیدم لا اله الا الله. این نوع کلام کلام گلایه است. امامی فرماید: شما به من خیلی خوبی نکردید، اندکی به من خوبی کردید، اندکی با من حسن رفتار داشتید، اندکی با من خوشبرخورد بودید. من در برابر همین نیکی اندک شما خواستم تشکری کرده باشم. و «اطراقا اما ادرکهالبهیم بسر» اینا فرمایش خود امیر جان هاست، نه از زبان دیگران. من این همه به شما خوبی کردم، خواستم چشم پوشی کنم از بد اخلاقی‌ها، بد رفتاری‌ها و زشتی‌هایی که از شما دیدم. و «شهده البدن عذیت‌هایی که به بدن برای من ایجاد کردید». من المنکرل کثیر از زشتی‌های فرماییم برای آوان لا اله الا با امام میفهمه: شما به من کملطفی کردید، بیمهلی کردید، بیمهری کردید، اما همون یک ذر خوبی که به من داشتید من خواستم جبران کنم. اما در حقیقت امام دارد گلایه می‌کند که بدانید با من علی چه کردید.
و هفته شماره bookه تنظتهت کنید در احترام کاز هستロفیه خمک هاونه شایط دارم سه مورم و صداس‌ها ممارش امام می powers عظالم چه هست تکیز شم Amazing Hopefully اماره شما را Talak ہے بنه شما روسال Bhast sẽ من ابراهم العرق را بتنامه که یدرانی کاره از هفته خود را تبعیدید این طریقه از ا formas اله collective fique.
موسیقی.
مرحوم تبرسی در کتاب «احتجاج» از امام صادق علیه‌السلام نقض کرده: وقتی خلیفه‌ی اول پایه‌های خلافت خود را محکم یافت، نزد امام علی علیه‌السلام رفت و به حضرت گفت: «یا اول حسن، به خدا سوگند میل و رقبتی به خلافت نداشتم و خود را از دیگران به این مقام سزاوارتر نمی‌دانم.» حضرت پاسخ داد: «اگر چونی نست، پس چه چیزی تو را به این کار وادار کرد؟» خلیفه‌ی اول ارز کرد: «از رسول خدا صلی‌الله علیه و آله شنیدم که فرمود خداوند امت مرا به گمراهی جم نمی‌کند. لذا چون جماعت مردم را دیدم و مخالفان مشاهده نکردم، این مقام را پذیرفتم.» امام علیه‌السلام فرمودند: «آیا من و افرادی مانند سلمان امار و عبوزر که زیر بار بیعت با تو نرفتیم، از این امت بودیم یا نه؟» خلیفه‌ی اول پاسخ داد: «آری، شما و ایشان از افراد این امت هستید.» امام علیه‌السلام فرمودند: «در این صورت چگونه حدیث پیامبر را دلیلی برای خلافت خود به شمار می‌آوری؟» خلیفه‌ی اول گفت: «من تا نهای شدن کار خلافت از مخالفت ایشان بی‌اطلاع بودم و وقتی با خبر شدم ترسیدم با کنار کشیدنم مردم از دین خدا برگردند.» حضرت فرمودند: «بگو ببینم، خلیفه‌ی پیامبر چه ویژگی‌هایی باید داشته باشد؟» پاسخ داد: «خیرخواهی، وفا، تابلوسی نکردن، نیک سیرتی، ادارت خواهی، آلم بودن به کتاب، فصل و خطاب بودن، زهد و دفاع از مظلومان.» امام پرسید: «تو را به خدا، این صفاتی را که برشموردی، آیا در وجود خود میابی یا در وجود من؟» خلیفه‌ی اول پاسخ داد: «در وجود تو یا اول هسن؟» حضرت پرسید: «آیا به هنگام هجرت رسول خدا من جان خود را سپران حضرت قرار دادم یا تو؟» خلیفه‌ی اول گفت: «الحق که تو بودی؟» حضرت در ادامه پرسید: «آیا در روز قدیر من مولای همه مسلمانان شدم یا تو؟» خلیفه‌ی اول پاسخ داد: «بلکه تو.» امام پرسید: «آیا آیه تطهیر در باری من و اهل بیتم نازل شده یا در باری تو و اهل بیت تو؟» پاسخ داد: «یقیناً برای تو و اهل بیت تو نازل شده.» مولا علی علیه‌سلامه از مناغه به خود می‌گفت و خلیفه‌ی اول آنها را تعیید می‌کرد. برقیمان همه جان جا مو نسبت خواهد می‌دید.
همچنان با برنامه امیر جانها در خدمت شما شنواندگان خوب شبکه رادیوی معارف هستیم. در ادامه صحبت‌های حجت و لسان و المسلمین حسینی باقرابادی را در باری بیمهری‌های امت نسبت به مولا علی علیه‌السلام با همدیگه می‌شنند. در بخش قبلی اشاره کردیم به بعضی از بیمهری‌ها، کم‌لطفی‌ها و دخلاقی‌ها و بدرفتاری‌ها که از جانب مردم به امیر جانها می‌شود. جای دوری نرویم، همون اوائل نحج البلاغه، خطبه سوام که خطبه شقشقیه نامگذاری شده. من تأکید می‌کنم حتماً با دقت بخانید فرمایشات علی را با جان و دقیقه دل متعلقه کنید، ببینید امیر الممین چه حرف‌هایی می‌زند. آغاز این خطبه می‌فرماید: «اما والله لقد تکمسها فلانون». به خدا سوگند فلانی لباس خلافت رو برطن کرد. «اما انهو لیعلم و انه محلی منها محل القطب من الرهاب». او خوب بیدانست که اصلاً لیاقت خلافت ندارد و من علی هستم که بسان اون محور آسیابم، جایگاه من نسبت به خلافت مثل آن میله‌ایست که از وسط دو سنگ آسیاب عبور می‌کند که اگر این میله برداشته شود سنگ روی سنگ بنده می‌شود. یعنی حد رو ان سیل سیل معارف دین و آموزه‌های اسلام از من سادر می‌شود. «و لا یرقا علی تیر پرندهی در علم و دانش به قله کوی من نخواهد رسید احدی». علمش به پای علم من علی نیست و نبود. اما چه کنم، من علی رو کنار زدم به جایی که لباس خلافت بر تن من علی کنند. که روزهایی نگذشته بود از زمانی که دست من علی بالا رفت به پیامبر فرمود: «هر کس من مولای اویم این علی مولای اوست». انوز طولین نکشیده بود، دو ماه و اندی فقط گذشته بود، اما محل من رو، جایگاه من رو کنار گذاشتند، من رو ندیدند و لباس خلافت و ردای خلافت بر تن دیگری کردند. فسدل تا دونه ها صوبا از لباس خلافت گذشتم و توی تو انها کشها خودم رو کنار زدم. چه بیمهریه هایی دید امیر المومنین، اینی که از زمان توفولیت و کودکی در کنار پیامبر بود تا زمان دفن پیامبر همراه پیامبر بود، پیامبر رو غص داد، پیامبر رو کفن کرد، بر پیامبر نماز خان، با دستان مبارکش پیامبر رو دفت کرد. بارها همین