اجتناب کنید؛ کلید همه بدی‌ها دروقه انسان است و معاف باشید. بقیه فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: آیا خانم‌ها مجازند نمازشان را با صدای بلند بخوانند؟ حجت‌الاسلام والمسلمین نجات در پاسخ گفتند: خانم‌ها باید حمد و سوره نماز ظهر و عصر را آهسته بخوانند، اما حمد و سوره نمازهای صبح، مغرب و عشاء را می‌توانند بلند یا آهسته بخوانند. البته اگر در جایی باشند که نامحرم صدایشان را بشنود، احتیاط مستحبی این است که آهسته بخوانند. اما بر آقایان واجب است حمد و سوره نماز صبح، مغرب و عشاء را بلند و حمد و سوره نماز ظهر و عصر را آهسته بخوانند.
در زمینه احکام بفهمید؟ پاسخگوی سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر دوازده.
زمزمه احکام. من فطره پاستال و یه بند خدایی به من داده بودم. من برنامه شماییم بدم به یه بند خدایی دیگر. بعد من گذاشتم سلوه دفتر دیگر. یادم رفت به سلوه این فطره را بدم. یه نفر اون وقت می‌خواست ببورسم پاستال فطره نفر چند بوده. بعد من الان می‌تونم همونو بدم یا اینکه نه؟ به قیمت این سال فطره این سال باید اون پولو بدم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و پاسخ به سؤالی شرعی: این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی باید به قیمت روز شما فطره را بدید. یعنی نگاه کنید پاستال چقدر بوده و امسال چقدر. از ما به تفاوت رو نصف، ما به تفاوت رو بشه اضافه کنید. دقیق بکنید نصف ما به تفاوت رو. فکر بکنید بگید که سال گذشته هفتاد تومان بوده، امسال شده صد تومان و این تفاوتی که هست، شما این رو اضافه کنید. بنابراین احتیاط نصف این ما به تفاوت رو اضافه بکنید به مبلغ پارسال و پرداخت بکنید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی پرسیده: آیا کشتن حشرات مثل مار و اژدها و دیگر حشرات از نظر شرعی حرام هست؟ معظمله در پاسخ این‌گونه فرموده: کشتن حشرات موذی مانند اژدها و غیر اژدها اشکالی ندارد، اما کشتن حیوانات کوچک مانند موش که آزاری ندارند، ظلم هست. برابرن باید دین حشرات فرق اگذارد. دین موذی که حدیث است که اختدار موذی قبل انیوزی، اما غیر موذی را نباید کشتن.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزمه احکام برای ازوییت در کانال زمزمه احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
اگر به جایی استفاده کردن از مهر در سجده نماز از انگشت دست استفاده کنیم، کفایت می‌کند. این سؤالی را که از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی برای ما فرستاده، پاسخه و حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری را در این باره بشنید. شخصی که در وسط وقت می‌خواهد نماز بخواند، باید پیشانی‌اش را بر چیزی قرار بدهد که سجده بر آن صحیح است، مثل خاک. چیزهایی که خوردنی نیستند، پوشیدنی نیستند و از زمین هستند، بر آن‌ها سجده کند و سجده کردن برای چیزهای دیگر صحیح نیست. در تنگی وقت توضیح‌هایی داده شده. علاوه بر این که چیزی که سجده بر آن صحیح است نباشد، کتان نباشد و در مرحله آخر گفته شده که اگر هیچی ندارد، شخص بر پشت دستش سجده بکند. این حکم مختص تنگی وقت هستش که چیزی ندارد برای آن که بر آن سجده کند و نمازش مثلا دارد قضا می‌شود.
بقیه فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: قرائت قرآن با استفاده از تبلت آیا نیاز به وضو دارد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: خواندن قرآن خودش حتی اگر با قرآنی که دست‌نویس هست، خواندن قرآن وضو ضروری نیست. یعنی لازم نیست و واجب نیست. مستحب است، سواب رو بیشتر می‌کند، افضل می‌کند و فضیلت بیشتری دارد. از روی تبلت هم همین حکم است. یعنی اگر همون می‌خواهد تبلت قرآن بخواند روی موبایلش یا کامپیوتر یا هرچی، اگر بخواد همون قرآن بخواند، اینجا لازم نیست وضو داشته باشد. افضل این هست که وضو داشته باشد. بله ما اونجا که می‌گوییم واجب است یا باید، نظر کرده باشد که اگر قرآن بخوانم باید با وضو باشد. اینجا لالله علیه نظرون برای خدا برمن هست. اینجا به طبع هر جمع خواست قرآن بخواند با هر وسیله‌ای باید وضو داشته باشد یا این که می‌خواهد خط قرآن رو دست بزند. در غیر تبلت هم مثلا در همین قرآن کریمی که کتاب هست و کتابت شده، می‌خواهد دست به قرآن، خط قرآن کریم بزند، اینجا باید وضو داشته باشد. اما تبلت رو حتی اگر می‌خواهد دست روش بکشید یا موبایل رو، اینجا هیچ اشکالی نداره و احتیاج به وضو و ضرورتی برای وضو نداره.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزمه احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن از خانهای برنامه رو خدمتون اعلام می‌کنم تا سؤالاتتون از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۰۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار داره به نشانی رادیو معارف دات آی‌آر. مراجع کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایل سؤالات شرعی‌تون رو از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌تونید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون و متشکریم از توجهتون به برنامه زمزمه احکام. خدا نگهدارتون.
دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران دل با وفا ببینم. دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفا ببینم. در آن صفا یاران دل با وفا ببینم. اگر اش نوازدورم به محبتی نگاهی نرست، برو دگر غم ندگر جفا ببینم. لب سرخ روی سامنه از خواهیمه ی صغری نخواهم. تن سیم و ظلف صنبال لگهم کجا ببینم. لگهم کجا ببینم. لگهم کجا ببینم. لگهم کجا ببینم.
لبسیاری از کشورها میرسد. این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت خواهیمه ی سلام. نشاط و معنویت، نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، نشاط و معنویت، نشاط و معنویت. پسند عقیقه و حکمت دین و حکمت صدای فضیلت و فطرت راژیو معارف راژیو معارف راژیو معارف. دین و حکمت، محرم راز نهان. شمید در بارگاه حزرت دل میمان. شمید در بارگاه حزرت دل میمان. شمید از جزم مکارم خوبان روزگاه آین زاری نفس آسمان. شمید یاد آن آین زاری از نفس آسمان.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. والسلام و السلام علی خیر خلقه. والسلام و السلام علی خیر خلقه. اشرف بریت عبی القاسم محمد صلی اللہ علیه و علی آله تیبین طاهرین. وعلا جميع الانبیاء و المرسلین. سرما بقیه تل آسمین، وال plastic بقیت الله فی الارضین. و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین.
بحث ما در باره قانون مواسات بود. همه باید به یکدیگر کمک کنند. همه باید به فکر یکدیگر باشند. همه باید قم دیگران قمشون باشند. شادی دیگران شادیشون باشند. بحث فوق‌العاده مهم در قرآن است. در قرآن است. روایات احل و بیت است. بیش از صد آیه در قرآن راجعه به این قانون مواسات آمده است. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات راجعه به این قانون مواسات. روایات احل و بیت است. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرحوم کلینی در کافی بیش از پونصد روایات. مرح