دیگر یک دستور است، دو تا نیست. عقاب دو تا نیست؛ یا اگر ضررِ عقاب نباشد، یک چیز دنیوی باشد، عملی است. از «لا حُکْمَ تَشْرِیعیَّ کَمَا هُوَ وَتَوَهُّمُ بَعْضُهُمْ»، چون اینجا در واقع حکم تشریعی یعنی «مَنْطُومَة‌الوِلایَة» اینجا نیست. عرض به خدمت شما، حالا همه را نمی‌خوانم. آخوند خراسانی همین تعبیر را دارد، در حاشیه بر همین «فرائد»، بگوید: «الا حُکْمَ العَقْلِ وَجُوبَ دَفْعِ ضَرَرٍ مُحْتَمَلٍ، حَسَنٌ مُتَعَرِّفٌ بِقَدْسِ سِرِّ، یعنی «مَنْطُومَة‌الآخوند» فی «تَنبیهاتِ شُبْهَةِ المُحْصَرَة»، لیس الا حُکْمَ ارشادی، لِعَجَلِ الفِرارِ مِنْ نَفْسِ ضَرَر، لا اَنَّ مِلاکاً اُخَرَ یُوجِبُ التَّحْرِیمَ اَوْ اِحْتِمَالَ بِ نَفْسِهِ. کَما یُظْهِرُ رَاجِعُ الوَجدانِ وَالمُلاحَظَةِ اَنَّ حُکْمَ هُوَ بِوَجُوبِ دَفْعِ ضَرَرٍ مُخْتَصٍّ». می‌گوید در واقع در وجوب مختصش هم همین است، چه رسد به ضرر مختص، چه رسد به ضرر محتمل، آنجا هم همین است: «لیس الا بِمِلاکِ تَحَفُّظِ اَنَّ نَفْسَ ضَرَر، مِلاکُ هَذا الحُکْمِ تَحَفُّظٌ مِنْ اَنَّ تَظَلَّ ضَرَرًا، وَبِداوَتِ اَنَّ حُکْمَ هُوَ حَاقِنٌ مَعَهُ مِنْ وَاحِد». اینجا در واقع یک همین است. یا باز دوباره می‌گویند که «هَوی ارشادی اَنْ لا یُرتَّبَ عَلَی مُخالَفَتِهِ شَیْءٌ، اَصْلاً سوی ضَرَرٍ مَظْنُونٍ فی صُورَةِ وُجُودِهِ، فَقطْ بِهَیْجِ ضَرَرٍ مَظْنُونٍ نِکاهَ دِچارَش بَگویید هَمَانِه دی کِ چی نَدَید». پس شیخ انصاری، آخوند، بعد نائینی، معروف نائینی همین است، می‌گوید: «فِعْلاً حُکْمَ العَقْلِ بِقُبْحِ الاِقْدامِ عَلَی ما یُحْتَمَلُ فیهِ الضَّرَر، الاغابی، اِنّما یَکونُ ارشاداً مَحْضاً لا یُمکِنُ اَنْ یَکونَ حُکْماً مُولَوی شَرِیْعاً، مَلازِمٌ بِحُکْمِ مُولَوی شَرِیع، مَلازِمٌ بِحُکْمِ ارشادی شَرِیْعَیَّه، لا مُولَوی شَرِیع». محقق اراغیان باز به همین صورت: «اَنَّ حُکْمَ العَقْلِ بِوَجُوبِ دَفْعِ بَشارَه، یَکونُ حُکْمَ ارشادی لا مُولَویَّه، مُسْتَدِلٌّ بِالعُقوبَه عَبرَ المُحْصَرَه». در مورد ضرر دنیوی هم می‌گوید: «نیست حُکْمَ العَقْلِ بِوَجُوبِ ضَرَرِ دُنْویَّیَّه، الا ارشادٌ نَظیرُ اَعْمالِ طَبیبٍ وَنَوَاحیَه، مَحْرُومٌ تَباطُب‌های زارِعِ ساحَه‌ی عَرَبِسْت». ایشان هم می‌فرماند: «اَنَّ حُکْمَ العَقْلِ حاکِمٌ بِوَجُوبِ دَفْعِ ضَرَرٍ مُحْتَمَل، بِاَنْ یَکونَ دُنْویَّیَّه، لِکِنْ حُکْمُ هَذا بِوَجُوبِ اِنْشادِ نِیو، لا یُرتَّبُ عَلَی مُخالَفَتِهِ سَبلِ وُقوع، فیضالی که از ضرر، لو صادِقَ فِعْلَ اِحْتِمال، نَلْ وَجوبِ النَظیر، تَرَتَّبُ عَلَی مُخالَفَتِهِ القاب، بِهَذا المُخالَفَه قاب بدهد، نَه لِأَنَّ هَذا القابَ دِچارَش نَشوید، نَه خُودَ مُخالَفَه بِهَذا الحُکْمی قابی داشت». باز جای دیگر می‌گوید: «مَعلَماً حُکْمَ العَقْلِ وَجوبَ دَفْعِ ضَرَرٍ مَظْنون، اَوَّلَ موهوم ایزد ارشادی، او لا یُرتَّبُ عَلَیهِ الا ای حُقوقِ فضلِ ضرر عَلَی تَغییرِ مُخالَفَه او مَصادَفَه از ضرر». محقق حائری می‌فرماند که: «نیست المقام الا ارشادٌ الی اِرَبّ بِتَجَنُّبِ مِنْ نَفْسِه مُحْتَمَلاً، وَلا یُرتَّبُ عَلَیهِ الا نَفْسٌ وَتِلْکَه‌المَ نَفْسِه عَلَی تَرَدُّهِ سَوء». باز می‌فرماند: «الاغ لا یَحْکُمونَ بِتَجَنُّبِ الا بِنَحوَی ارشاد». این جمله را آیت‌الله خوئی هم باز به همین صورت و تعیین می‌گوید: «اَنْ یَکونَ وَجوبَ دَفْعِ ضَرَرٍ مُحْتَمَلٍ ارشادی، بِمَعْنای اَنْ یَکونَ عَقْلَه یَخْبَ وایر شُدَه الی تَحْصیلِ مَمنوعِ عَقابِ مُخالَفَه تَکلیفِ حَقیقی عَلَی تَقْدیرِ تَحَقُّقِ قَی». باز دیگر به معاصرین می‌رسیم، آیت‌الله گلپایگانی هم باز همین‌جوری می‌گویند.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
معرفت موج عفن، ردیف نود و شش مگاه‌هتز.
موج عین، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهتز.
رادیو معارف، سر صبح.
یک دوچرخه‌ی قدیمی، عطس جامون‌های نون تازه، توی آسانسور، گرگل آب تو چتری شیشه‌ای، چای‌ساز، یک آی معرفت، یک تکه نبات عشق، توفن‌جون سادگی، گوشکون صدا می‌زنند.
سلام.
برخورد.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام از شما که نه، ولی از آن‌هایی که صبح پنج‌شنبه در گوش خودشان گفتند: «کی حال دارد از رخت‌خواب بیاید بیرون؟ یک سؤال دارد. شده به این فکر کنید، چرا ذکر نوشته‌ی سردر پنج‌شنبه‌ها «لا اله الا الله» است؟»
مجری: «سلام سرخط» هم دقیق نمی‌داند، ولی جایی دید که رسول خدا (ص) فرمود: «یک بار جبرئیل پیش من بال‌هایش را باز کرد، دیدم روی هر دو بال همین ذکر نوشته شده بود.»
مجری به خودش گفت: «قربون خدا برم که می‌دانسته.»
بعضی آمون پنج‌شنبه‌ها برای سست شدند، برخوردند.
گفت: «ذکری که برای پرواز کمک‌کار جناب جبرئیل است، تو را هم پنج‌شنبه‌ها از جا بلند می‌کند.»
«لا اله الا الله الملک الحق المبین، لا اله الا الله الملک الحق المبین، لیله الا الله الملک الحق المبین.»
به قول قدیمی‌ها، کار را کی کرد؟ اون کتاب است. تمام کرد.
سرحالی صبح‌مان را می‌بریم به قله‌ی پنج‌شنبه با صلوات.
امروز وقت بگذاریم یک بار اخبار را جدا از تلخ و شیرین بخوانیم.
یک روز سیاستمداران برای سرکیسه کردن زحمت می‌کشیدند، لااقل چند تا واژهٔ خوش‌رنگ و لعاب پیدا می‌کردند: حقوق بشر، آزادی، آرامش.
ولی این روزها بازی با کلمات جای خودش را داده به بی‌پرده حمایت از کشتار و جنایت.
گوشهٔ ذهنمون یک چیز زنگ زد. قفسهٔ کتاب معارفمون را خوب بگردیم.
این اتفاقا هم وعدهٔ خدا نیست؟
«مهدی عمتی، الذی یملع الارواق استا و عدلا، کمامل اتجورا و ولوا. سرچردهای جواب و فرمانتی شدن ففر از سرار نسپر از خود غذافته را خود آزاد بود. سفر میخوانه پولیٔ خود را داده آذی به اول کوه تزارگانه خود و حذفته بود. سفر میخوانی خود را داده به اول کوه تزارگانه خود زد. سفر میخوانه قواًهٔ خود از کمانه زد. و الرحمت الواسع تو بعدا غیر مکذوب...»
به سواد ما، به بلندهای معرفت شما و حضرت پدر که نمی‌رسد، قدم‌قدم کنار شما مشرف می‌شویم به محضره‌یشان که با شما نه قدم‌هایمان بی‌سواب می‌مانند، نه سلام‌هایمان روی زمین بی‌جواب...
السلام علیک یا رحمة المتقین...
السلام علیک یا امام الفائزین...
السلام علیک یا رکن المؤمنین...
السلام علیک یا فرج الملحوفین...
السلام علیک یا وارث الانبیهان المنتجبین...
برای خیلی‌ها زیارت امام حسن عسکری علیه‌السلام رنگ و بوی اربعین دارد، به دو خط و ربط...
روزای صد بودن روزهای...
این راه، حدیث حسرت از کلامی‌شان می‌خواندیم که، از نشانه‌های شیعه بودن، زیارت اربعین است...
از وقتی هم راه باز شد، تشرف به هرمشان شده مقدمه و مؤخره تواف حائر حسینی...
خداسایه‌ی ولایتشان را از همان نگیرد...
در محضر امام حسن عسکری علیه‌السلامیم...
آیت‌الکرسی امروزمان را به نیهت سلامتی آغازادشان بخوانیم و به زبون حافظ بگوییم...
«به همه آفاق در سلامت توست، به هیچ آرز شخص دردمند مباد. بین ایده‌ی هم و ما خلف هم و لا یحیطون به شیء من علمه الا به ما شاء. واسع کرسیه هو سمواتی و الارض و لا یعودهو حفظهما و هو العلی العظیم.»
رسیدیم به سلام آخر و مجری «سلام سرخط» رادیو معارف پیشکش می‌کند این سلام را به شاعران آینی ارادتمندانی که هر وقت دل‌مان تنگ هرم می‌شود، به یه بیت شعر عاشقانه پای زریح مهمون‌مان می‌کنند.
در خانه‌ی استاد مجاهدی را به زنیم می‌گوید:
«دلی که خانه‌ی مولا شود، هرم گردد که از احترام علی کعبه محترم گردد.»
حاج قلم‌رضا سازگاه را توی بقیع و کنار مزار جناب عم‌البنین پیدا می‌کنیم:
«ای شد مهرم به ولای ولی فاطمه‌ی دوم، بیت علی اختر تابنده‌ی برج ادب، شیرزن خیل زنان عرب.»
حاج علی انسانی هم که انگار صداش از ته القمه می‌آید:
«ای ساقی سرمست ز پا افتاده، دنبال لبت آب را می‌پیدایم.»
حاج قلم‌رضا سازگاه را توی بقا افتاده، ولی استاد چایچیان شعرش را کریم‌خانی می‌خواند:
«آمدم ای شاپنا هم بدهیم.»
مجری «سلام سرخط» می‌داند:
«هنوز اول صبح و تا بشه شب جمعه و شب زیارت و عبادت، چند ساعتی از روزگار طلب داریم، ولی چکنه که ساعت پخش برنامه دست و پاش را بسته که آن لحظه‌ها کنارتان باشد.
شب‌های جمعه، بهار بخشش و دریای آمرزش، مجری و شنونده‌های «سلام سرخط» را بگذارید اول صف دعاهاتان، دلداده‌های با عصالت، عاشق‌های با معرفت، سلام سرخط.
مجری «سلام سرخط» و تا بشه شب جمعه و شب زیارت و عبادت، چند ساعتی از روزگار طلب داریم، ولی چکنه که آن لحظه شب جمعه و شب زیارت و عبادت، چند ساعتی اول صبح و تا بشه شب جمعه و شب زیارت و عبادت، چند ساعتی اول صف دعاهاتان، دلداده‌های با معرفت.
دعای رضا ملایی عزیز در برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم»، شش و چهل و پنج دقیقه.
از پنجره‌ی صبح به خورشید، سلام.
بر سبزه و باب و عطس امید، سلام.
گیسوی سحر باز شد و نور دمید.
بر آن که به صبح عشق خندید، سلام.
هم دل و هم داستان باشیم، مهربانی را بیاموزیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خدای علی.
حکیم و حکیم، رحیم و بسیط و شریف و نعیم.
خدایا شکرت که امروز را هم به ما فرصت دادی تا شکرگزار نعمت‌های تو باشیم و از زندگی لذت ببریم.
خدایا شکرت! شکرت که هر روز نعمت‌های بیکران تو وارد زندگی ما می‌کنی، هدایت تو، ایمان و باوری که به تو داریم.
و البته شکرت که روزی ما را از جایی که فکرش را نمی‌کنی می‌رسانی.
و البته خدایا شکرت، بی‌اندازه شکرت که دور و برمون آدم‌های نازنین و عزیز زیادند، همسر و فرزندانم، پدر و مادرم، پدربزرگ و مادربزرگ، دوست‌ها و همسایه‌هام، همکاره‌ام و البته رفقای خوبم‌پای رادیو معارف.
آیا شنوندگان جان، سلام به روی ماه‌تان.
صبح روز پنج‌شنبه، بیست و دوم آبان هزار و چهارصد و چهاره، بیست و دوم جمادی الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت، سیزدهم نوامر دو هزار و بیست و پنج.
و آخرین روزی که «مهربان باشیم» تو این هفته تقدیم شما می‌شود.
امروز پنج‌شنبه است.
یه سلام بلندبالا به همه‌ی شما مردم عزیز ایران، به ویژه، یه سلام مخصوص، یه سلام گرم و از روی ارادت محضر تک‌تک شما مردم گرامی استان خراسان جنوبی.
سلامی بر شما.
شیر این طرح است و خراسان جنوبی جز آن شهر بیرزیان.
همه شهر و دیارشت پذیر است، زرش و ظافرانش جان جان بی‌نظیر است.
باید سلام بکنم به شما عزیزانی که در گوشه‌گوشه‌ی استان قشنگ و پهناور، به عبارتی سومین استان پهناور ایران عزیزمون، در استان خراسان جنوبی صدای ما را می‌شنوید و همراه هستید با رادیو معروف و برقص.
باید برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم».
مردمی که اگر بخواهم اسم ببرم از شهرستان‌های اصلی استان خراسان جنوبی، باید بگویم: بیرجندی‌های عزیز، اهالی خوب قائنات، مردم تبس و فردوس، کسانی که در نهبندان و سرایان صدای ما را می‌شنوید، آنانی که در سرویشه و در میان هستید، بشرویه و خسف، زیرکوه و اشغاباد و البته همه‌ی روستاهای این استانه. قشنگ!
مردم عزیز ایران! یک روز «مهربان باشیم»، تمام و کمال، تمام قدر به مردم خوبستان خراسان جنوبی نپردازد.
مردمی که غذاهای خوشمزه‌ای دارید، مثل غروت بادمجان، کشک سالاری، مثل غلیه‌ی دلبندی. آره اینا غذاهای مخصوص آنجاست.
حالا اشکنه‌ی بلغور شیر، مثلا یک غذایی دیگر از آش شلغم، درسته ممکن است بگویید: «اه این‌ها که در شهر ما می‌پزند، می‌پزند، ولی وقتی تو بیرجند و خراسان جنوبی پخته می‌شود، طعمش عوض می‌شود، رنگش عوض می‌شود.»
یا جایی دیروز گفتم یا پ را غذایی رنگ بنفش دنیا، آره رنگش بنفش است، در استان خراسان جنوبی درست می‌شود، کشک و یک سری موادی را درست می‌کنند و وای وای وای چه قدر زیبا