یکپارچگی میان رزمندگان، فرماندهان و قشرهای مختلف مردم ایران، رمز پیروزی در دفاع مقدس بوده است؛ همان وحدت و یکپارچگی‌ای که در جنگ تحمیلی و نیز در دوازده روزه‌ای که اخیراً داشتیم، شاهد آن بودیم. جنگ تحمیلی، با وجود نیت پلید دشمنان انقلاب اسلامی، باعث وحدت و همدلی هرچه بیشتر ملت ایران شد و کشورمان را در مقابل تهدیدات دیگر بیمه کرد؛ واقعاً همان‌طور که اکنون در این وضعیت شاهد آن هستیم. مقام معظم رهبری، مدّالعالی، در سخنانشان به وحدت که شرط پیروزی ملت‌هاست، اشاره کردند و فرمودند: هر جا ملت‌ها دست به دست هم بدهند، اگر حضور داشته باشند و این حضور را ادامه دهند و با سختی‌ها سازگار شوند، ممکن نیست قدرت‌های بین‌المللی، آمریکا و امثال آمریکا، بتوانند آن کاری را که می‌خواهند در مقابل این ملت‌ها انجام بدهند. ملت‌ها پیروزند؛ این یک واقعیت است. ایستادگی، مقاومت، حضور و وحدت، از شرایط پیروزی است. امروز شما در دنیا می‌بینید که به تدریج در مناطقی از عالم، همین تجربه‌ی ایران تکرار می‌شود. برای همین است که امام بزرگوار ما به‌طور قاطع می‌گفتند: دشمن قادر نیست این ملت را تا وقتی ایستاده و متحده است، شکست بدهد. واقعاً سخنان رهبر معظم انقلاب اسلامی، مدّالعالی، چراغ راه ماست. خدا را شکر، فضای مجازی یک خوبی دارد که دارد همه‌ی پرده‌ها را کنار می‌کشد و ما اتفاقاتی که در آمریکا و در آن کشوری که لایق گفتن اسمش هم نیست، رژیم صهیونیستی، می‌افتد را می‌بینیم. در واقع آن‌ها هیچ کاری نمی‌توانند انجام بدهند و ما در مقابلشان صلب و محکمی‌ای هستیم و هر اتفاقی که در آن کشورها بخواهد بیفتد، ما از طریق فضای مجازی متوجه می‌شویم.
«حکایت آزادگی» عنوان برنامه‌ای است که می‌خواهیم تقدیم‌تان کنیم. زندگی آزادگان سرافراز کشورمان را می‌شنویم و بعد از آن، پیام ولایت و برنامه‌ی امروز را هم تقدیم می‌کنیم به شهید تهرانی‌مقدم، پدر موشکی ایران که واقعاً حق بزرگی به گردنمان دارد.
«جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود / در شب غربت سرد زندان، یار تام ذکر و یاد خدا بود»
دو هفت پنجاه‌وهشت در منطقه‌ی قصرشیرین، به اسارت نیروهای بعثی درآمد. هیچ‌یک از موارد قالی‌بافی که برای عصر وضع شده، در مورد عصرای ایران اعمال را شد. با چوب‌های گرد مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌هایت را رفته دیگر کنند. خیلی غصه شد، نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌نظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضلوبیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی.
«عاقبت عمر ظلمت سرآمد / یوسف از غیر زندان برآمد / روز دیدار یعقوبه جان شد / یوسف از جمله آزادگان شد»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. به برنامه‌ی «حکایت آزادگی» خیلی خیلی خوش اومدید. با برنامه‌ی دیگری از این مجموعه، به بازخوانی شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمون می‌پردازیم. مهمان دو برنامه‌ی قبلی ما، جناب آقای جمشید بودند.
سربازانی که در محوطه بودند، در دستانشان کابل، شلنگ، دسته‌ی کلنگ و باتون بود و به هر شکلی که دلشان می‌خواست با اسرا رفتار می‌کردند و اگر کسی هم اعتراض می‌کرد، بیشتر مورد ضرب و شتم قرار می‌دادند. جناب آقای قلامی فرمودند: این اسارت با همه‌ی سختی‌هایش شروع شد و هر روز سربازانی بعثی به بهانه‌های مختلف برای تحقیر اسرای ایرانی، آنها را کتک می‌زدند.
دعا و عبادت، به تعبیر روایات، ادعا مخل عبادت و دعا مغز عبادت است. در اردوگاه آزادگان، از همین راه در واقع تجربه‌ی حضور خدا را حس می‌کردند، چون دعا برایشان گفت‌وگو با خدا بود، تشریفات لفظی نبود. در واقع، دعا مدرسه‌ی توحید هم بود؛ وقتی انسان دعا می‌کند، اعلام می‌کند که هیچ سببی و فاعلی را جز خدا مؤثر نمی‌داند و این توحید افعالی است که انسان تمرینش می‌کند. آزادگان در تضاعات خود همین را بیان می‌کردند که: خدایا، قدرت مطلق تویی؛ نه دشمن و نه زندان و نه زنجیر، ما را نمی‌تواند از تو و هر حال جدا کند. در زمینِ اینکه دعا آرام‌بخش اضطراب وجودی انسان هم هست، برای تسخیر اسارت، دعا برای آزادگان وسیله‌ی تبدیل رنج به امید بود. در زمینِ اینکه درون‌رو هم تهذیب می‌کرد، لذا آزادگان بسیار به دعا اهمیت می‌دادند. در ظاهر دعا ممنوع بود، هرگونه دعایی، ولی در دل آزادگان همیشه غوغایی بود؛ شوق به دعای زیادی بود و از این جهت، کسانی که دعا بلد بودند و دعا از حفظ بودند، آنجا مرتب مورد مراجعه‌ی سایر همبندان بودند.
آینده‌ی و شادکامی شما عزیزان را به خداوند مهربان می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
«ای نور و گل و شبنم، دوستت دارم تا جان در بدن دارم / نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت»
بلاگت می‌گوید: من طرفدار مردم ایرانم. دروغ می‌گوید. این تحریم‌های سانه‌ای که چند ساله آمریکا اعمال دارد می‌کند و تعداد زیادی از کشورها از ترس تحت تأثیر او قرار گرفتند، این تحریم‌ها علیه کیست؟ علیه ملت ایران. شما دشمن ملت ایرانی، دوست ملت ایران نیست. می‌گوید: من علی معامله‌ام، می‌خواهم معامله کنم. با ایران معامله کنیم؟ معامله‌ای که با زورگویی نتیجه‌ی او از پیش معلوم باشد، معامله نیست، تحمیله است. و ملت ایران زیر بار تحمیل نخواهد رفت. ملت ایران زیر بار تحمیل نمی‌رود. «حزبش معامله نیست، بنشینیم صحبت کنیم و نتیجه‌ای این بشود، مشخص می‌کند یک زورگویی است؟» ایران را نمی‌شود مثل بعضی از کشورهای دیگر با این زورگویی‌ها تحت تأثیر قرار داد. پایبندیمون، توافقنامه‌ای بودیم که با همدیگر همزه کردیم. ایران این توافق را به طور کامل اجرا کرد، اما طور که آژانس بین‌المللی انرژی اتمی هم در پانزده گزارش متولی آن را تأیید، از برجام خارج شد. کشورهای اروپایی هم خارج شدند. یونایت اسطیس از بی‌ترای دیپلماسی خیانت کرده‌اند. سه کشور اروپایی هم آنجا دفن کردند. نتانا عمل نکردند، از برجام خارج شدند. عملیات نظامی عملی ما انجام دادند، به جنگ را اندوختند. شهادت شماری از فرماندهان نظامی، دانشمندان و هموطنان، بخصوص زنان و کودکان در حملات ددمنشانگی رژیم تروریست صهیونیستی، همه‌ی هدایتی کار دست آمریکا است. ترامپ دارد مساوه می‌کند، حرف از صلح می‌زند، در حینی که قوام دارد به بمبارانی بکند. اینا می‌خواهند بگویند: ما هرچی گفتیم، شما بپذیرید. این دیگه گفتگونی، ایت تسلیم در مقابل آن چیزی است که اینا می‌گویند و ما غیرممکن است مردم ما و ملت ما در قبال این نوع گفتگوها سرخم بکنند. دانشمندان ما را ترور کردند، او افتخار می‌کند به اینکه دانشمندی ایرانی را ترور کرده. بله، دانشمنده ترور کردید، افراد امسال تهرانی‌چی و عباسی اینها را ترور کردید، لیکن علمشان را نمی‌توانید ترور کند. افتخار می‌کند که سرعت هستگی ایران را بمباران کردیم و از بین بردیم. خوب خیلی خوب، همه خیال باشیم اما اصلاً شما چه کاره هستید که اگر یک کشوری صنعت هسته‌ای دارد، شما دخالت کنید و بگید باید و نباید؟ شما چه کاره دنیایی؟ چرا بتویید که آمریکا دارد که ایران امکانات هسته‌ای و صنعت هسته‌ای دارد یا ندارد؟ این دخالت‌ها، دخالت‌های ناباب، ناجور، غلط و زودی دارد.