حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی: شب‌زنی پاسخ‌دهنده این سؤال را توضیح می‌دهند. برای انتخاب مرجع تقلید، همان‌طور که در رساله‌ها آمده است، اگر خود شما اهل تحقیق هستید، این زمینه را دارید که سؤال کنید، پیگیری کنید و از چند نفر آگاه و دانا سؤال کنید. هر مرجعی را که به شما معرفی کردند، می‌توانید از او تقلید کنید. یا لیستی که جامعه مدرسین مطرح کرده است؛ برای جایی که شما نام بردید، همه در آن لیست جامعه مدرسین هستند. اگر با تحقیقات‌تان به فرد خاصی رسیدید، از او تقلید کنید؛ اگر نرسیدید، از هر کس تقلید کنید. درسته، اما به طور کلی، تغییر مرجع: اگر شما مقلد فلان مرجع شدید، برای رجوع به مرجع دیگر، یا باید مرجع دوم را اعلم بدانید، یا مرجع اول اجازه داده باشد. به طور کلی، الان تقلید شما از مقامات رهبری درسته و ادامه دهید. اما اگر خواستید مرجع را تغییر دهید، از دو نفر سؤال کنید. اگر دیگری را اعلم معرفی کردند، این کار را انجام دهید. اگر معرفی نکردند، به همان مرجعی که انتخاب کردید، واقعی باشید و تقلید کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
من معذرت تقلیدم آیت‌الله سیستانی است. من مادری دارم که وقتی می‌خواهد برود مسافرت، مشکل دارد. مشکل معذرت‌مداری دارد. نمازش را درست نمی‌خواند. آیا بیاید خانه؟ آیا می‌تواند نمازش قضا شود؟ یعنی قصد کند تا نمازش کامل بخواند.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی: بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال: نماز واجب است در وقت خوانده شود و تأخیر انداختن آن عمدی اشکال دارد و نباید انجام شود. بنابراین، این مادر وظیفه‌اش این است که نمازی را که نخوانده در سفر، باید مثل نماز مسافر قضا کند. باید نماز شکسته قضا کند. گرچه عمل حرامی را مرتکب شده، ولی وظیفه‌اش همینه؛ باید نمازهای مسافر انجام بدهد. و اگر در جایی قصد ده روز کرده، نه، آنجا دیگر کامل می‌خواند. البته وظیفه‌اش این است که نماز را بخواند، ولو این‌که احتمال بدهد که این لباس‌ها نجس شده باشد.
زمزم احکام: بفهمید. پاسخ‌گویان به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام: سی هزار پانصد و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفن‌های: سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: یک سؤال شرعی داشتم. من شغل اصلی‌ام راننده کامیون بودم و چند سالی هست که کارمند شدم. و الان به اقتضای شرایط اقتصادی مجبور می‌شوم ماهی یک‌بار، دو ماهی یک‌بار، مجبور می‌شوم مجدداً با کامیون کار کنم. حالا یک سفر چند روزه، سه‌چهار روزه انجام دهم. پس من ببینم در طول این سفر، مثلاً سه‌چهار روزه، نماز من شکسته هست یا کامل؟ مقلد آیت‌الله مکارم شیرازی هستم.
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات: پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: در صورتی‌که حداقل به طور متوسط ماهی ده روز رفت‌وآمد می‌کنید یا دوازده روز در سفر کاری هستید، نماز روزتان در سفرهای کاری تمام است. اما اگر قبلاً به این مقدار سفر کاری داشتید، ولی الان دیگر این مقدار سفر کاری را ندارید، کسی را سفر محسوب نمی‌شید و نماز روزتان در سفرهای مسکونی شکسته هست. البته اگر این حکم را نمی‌دانستید و طبق اجتهاد، نمازها را کامل خواندید...
اگر در جایی هستیم که نمازمان شکسته شده، اما به دلیلی نمازمان را به جا نگذاشتیم، وقتی که به وطن رسیدیم، نمازمان را باید به صورت شکسته به جا بیاوریم یا کامل؟
فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره است. پاسخ معظم‌الله به این سؤال: اگر در سفر طرف شده و می‌خواهید در هجر غذا کنید، همون حکم سفر را دارد. باید به صورت قصر.
وقتی که با قطار به سفر می‌رویم، آیا مجازیم نمازمان را داخل قطار به جا بیاوریم؟ چون فرصت کمی برای نماز قرار می‌دهند و خوف آن را داریم که از قطار جا بمانیم. با توجه به این توضیحات، فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی را در این باره برامون توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین جباهری: در پاسخ گفتند: اگر فرصت نماز ماندن به قدر نماز است که از قطار جا نمانید، تو قطار نمازتان را بخوانید. با رعایت مسائل دیگر. اگر می‌توانید قبله نماز بخوانید یا نزدیک به قبله نماز بخوانید، به همون حالت نماز بخوانید. اگر می‌توانید ایستاده نماز بخوانید، تو قطار به همه صورت نماز بخوانید. توجه به این نکته لازم است: اگر کسی برنامه نماز ظهر و عصر از قطار پیاده شد، فرصت هر دوتا را نداره، یکی‌شو می‌تونه بخونه، برای دومی فرصت نداره. اولی رو بخونه، دومی رو تو قطار بخونه.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس این زمزم احکام برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا: عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
در باره روش صحیح و درست وضوی جبیره، طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی توضیح بدید و راه‌نمایی کنید.
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی: در پاسخ گفتند: جبیره آن پارچه‌ایست یا آن وسیله‌ایست که روی زخم یا محلی که آسیب دیده را می‌پوشونه، مثل گچ یا چسب می‌زنه روی زخم‌هایی که نباید هوا بخوره، چون خطر عفونت وجود داره. به این میگن جبیره. مثل وضوی عادی میمونه، مثل غسل عادی میمونه. فقط اونجایی که ممکنه اگر آب برسه، زخم عفونت کنه یا بدتر بشه، اونجا به جای شستن، دستی که ترست روی همین پارچه، روی همین جبیره میکشن و کفایت میگه. لازم از کلی آب بریزن روش. بله، اگر آب بریزن و مشکل نداشته باشه، حسابش کن نداره. اما اگر آب رسوندن به زخم یا به این جبیره مشکل داره، آب زیاد با همون تره دست روی اون مقدار بسته شده از دست که جبران این آسیب رو میکنه، کشیدن دست روی اون به مانه مست کفایت میکنه.
زمزم احکام: عزیزان شنونده، از همراهیتون با برنامه امروز زمزم احکام سپاس گذارم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره ۰۲۵. شمار تلفن‌های آشناگ برنامه هست که سؤالات‌تونو میتونید از این طریق با ما درمیان بگذارید. به سامانه پیامک شمار ۳۰۵۵۳ هم میتونید سؤالات‌تونو ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم. وقتتونو در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتون.
موسیقی: نوای معرفت، صدای ایمان. موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشمه بارانی، خانه قلب‌های افلاکی، خانه کلید. با همچنان شنواست، میشناسند، ولی این جا را خانه مهربان و پاک خدا هست، این که درهاش به همه باز هست. ما باید مودبانه باشیم، ساده محله ما هست. ما می‌چکیم.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. به نام خداوند جان و خرد که از این برتر اندیشه بر نگذرد. سلام و صلوات خدای متعال بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک و پاکیزه ایشان. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام به شما شنوندگان عرجمند. برمی‌خانه دوست در این فرصت‌های عرض‌مند معنوی، در حالی‌که به قروب جمعه نزدیک میشیم، در کنار شما بندگان خوب خدا هستیم. جمعه سیوم خرداد ماه که برابر است با بیست و چهارم ذی‌حجه، روز مباهله و نزول آیه توحید در شأن اهل‌بیت علیهم‌السلام و روز انگشتر بخشی امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه را گرامی میداریم. این روز رو و خدا رو شکر میکنیم که ما رو جزو پیروان حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک ایشون قرار داده.
هنگام معنوی و با شکوه اذان مقرب افق شهر مقدس قم ساعت نوزده و چهل و سه دقیقه خواهد بود. آرامشی عجیب، نمفتستر از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن آرامشی که می‌بردم، کام از آن. اطر خدا از نفس پنجر باز آمده است. اون کسی که در مکتب نماز پرورش پیدا می‌کنه، به حقیقت زیبای نماز آشناه است. به اسرار و معارف نهفتی در دل نماز آگاه هست. این در کارهای روزمره خودش به غیر خدا تکنه می‌کنه و اگر دید که به غیر خدا تکنه می‌زنه، بداند که نماز درست خونده. از نفس پنجر باز آمده است. پنجر را باز کن.
عزیزان شنونده، همچنان برامه خانه دوست رو از رادیو معارف می‌شنوید. در این فرصت، گفتار جناب حجت‌الاسلام و المسلمین تاهری رو می‌شنویم در مورد اهمیت مدیحه نماز.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صل الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله تاهرین. عرض سلام و احترام دارم خدمت همی شنونده‌های محترم رادیو معارف. ای که از اهداف بزرگی که همی انسان‌ها باید داشته باشند، مخصوصاً مؤمنین باید به اون توجه داشته باشند، این است که همی زندگیه ما باید با یک هدف باشه و اون هدف نزدیکیه به خداست. همون هدفی که اولیاء دین، پیامبران ازام و اعمی معصومین علیهم‌السلام داشتند. بزرگترین سعادت یک انسان این است که به طبان به بالاترین مراتب تغرب به پروردگار نائل بیاد. به طبان به بالاترین مراتب تغرب به پروردگار نائل بیاد و اون مقامات برسه. بندگانی که در تغرب الهی بتوانن از دیگران سبغت بگیرن و خود رو بیشتر از دیگران به خداوند نزدیک کنن، چنین اشخاصی نزد خداوند مقام بالاتری و برتری دارن. در روایتی از وجود مقدس امام کازم علیه السلام میخانیم، اون بزرگوار میفرمان: «افضل ما یتغرب به العبد الالله بعد المعرفت به». خب ما چجوری به خدا خودمون رو نزدیک کنیم؟ چگونه به خداوند تغرب پیدا کنیم؟ هزارات معصومین ما رو راه نمایی میکنن. انسانی که میخواد به خدا نزدیک بشه باید چه کنه؟ تغربی که اگر نباشه هیچ عبادتی از عبادات ما قبول نیست. همه عبادات باید با قصد تغرب باشه، با این قصد که خودمون رو به خداوند نزدیک کنیم. اگر کسی عبادتی که میکنه هدفش دنیا باشه، هدفش دیدن دیگران باشه، هدفش تشویق دیگران باشه که دیگران ببیدن من رو، تشویق کنن، به من جایزه بدن، ریاکاری خدایی نکرده باشه، خب این عبادت عبادت باطلیست و سودی برای او نخواهد داشت. پس باید در عبادت تغرب به پروردگار باشه، قربتن الالله باشه.
برای تغرب به خدا، بهترین راه و برترین راه، به تعبیر حضرت موسبل جعفر، امام کازم علیه السلام، این از که بعد از معرفت به پروردگار به نماز توجه کنیم: «افضل ما یتغرب به العبد الالله بعد المعرفت به». برترین چیزی که موجب تغرب عبد به خداوند میشه، بعد از معرفت و شناخت خدا، بعد از این‌که نسبت به خداوند شناخت بیدا کردیم، که خود معرفت درجه بسیار مهم میست، بعد از اون نماز است. توجه به نماز، اهمیت به نماز، انسان رو به مقام قرب پروردگار میرسانه. لذا شما هیچ پیغمبری ندارید که به نماز بیتوجهی کرده باشید. در قرآن کریم میبینیم در آیات زیادی، هر جایی که صحبت از پیغمبری به میان میاد، بحث از نماز او مترهه که او سجده کرد، او نماز خاند، او عبادت کرد. اگر نماز نباشه، هیچ کسی به خداوند تغرب پیدا نمی‌کنه. در بعضی از روایات با عنوان معراج مؤمن ازشیاد شده. از وجود مقدس پیغمبر اکرم صلی‌الله‌علیه‌وآله فرمودن: «از سلاطه و معراج المؤمن نماز از که به واسطه اون مؤمن به معراج میره». یعنی این قدر به خدا تغرب پیدا می‌کنه. شما معراج پیغمبر اکرم صلی‌الله‌علیه‌وآله رو شنیدید که چه مقامات غربی داشته. اون بزرگوار برای مؤمنین هم خداوند زمینه معراج رو قرار داده. در هر شبان روز پنج مرتبه این نماز واجب. حالا نمازهای مستحب جای خودش. این نمازهای واجب ما معراج است برای مؤمنین. اگر ان‌شاءالله توجه داشته باشیم و بتوانیم اون چنان که شایسته نماز است، این عمل مورد توجه خداوند رو به جا بیاریم. پس اگر کسی به نماز توجه کنه، حق نماز رو به جا بیاره، توجه در نماز داشته باشه، اون چنان که اولیاء دین بودن، اون چنان که وجود مقدس سید و شهده علیه السلام، اون چنان که اون بزرگوار نماز به جا می‌آورد و عبادت می‌کرد، ما هم تأثی کنیم به اون بزرگواران و اهمیت به نماز بدیم. ان‌شاءالله این تقرب و این معراج رو به دست خواهیم آورد. خداوند توفیق نماز حقیقی که معراج المؤمنست رو این شانگی ما ان‌شاءالله انایت بفرمایم.
چه زیباست آن زمان که سر بر آستان کویت بگذارم و لحظه لحظه آمدنت را از امق جان به تماشا بنشینم. و چه زیباتر که تو با آمدنت، با گامهای سفز زهورت، روح تازه بدمی در جان مردم. عوضتا به شماهین در دسته سخنگی که ستارهای آسمان را بچینم و آمدنت را ستار باران کنم. مولا جان بیا و خرشید وجودت را بر پهنای آسمان دلم بتابان و زمین مرده را قرق در نور پرفروغت کن. قدم ور چشمان را یک دست به نور پرفروغت کن و با خرشید چشمانت آسمان عبری دلم را زلال کن. یا صاحب‌الاسرار.
دوستان شنونده، برامه خانه دوست را از رادیو معارف می‌شنوید. در آستانه اوقات ملکوتی اذان مقرب به افق شهر مقدس قم و در قروب جمعه، دست‌ها را به آسمان بلند می‌کنیم و برای تاجیل در فرج امام زمان علیه‌السلام و سلامتی وجود مقدسشون دعا می‌کنیم. و همراه با جنابای ازدان پناه، دعای شریف سمات را زمزمه می‌کنیم. اگر دعیت به این مقابلتی، باید از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم. از این مقابلتی، باید زمزمه می‌کنیم.