دینی متشکرم. در پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید. زمان خداحافظی دو دقیقه است؛ به مدت ۲۳ دقیقه شنونده‌ی «روایت عشق» باشید.
«روایت عشق» به نام خدا. سلام. این برنامه تقدیم می‌شود به همه‌ی مادران و همسران شهدا، به خواهران و دختران شهدا؛ زنانی که همیشه پای مقاومت و ایستادگی‌شان ایستاده‌اند و لحظه‌ای از این حماسه‌آفرینی عقب‌نشینی نمی‌کنند. ما مدیون این زنان هستیم که از همه‌چیز گذشتند، به‌خصوص از عزیزترین‌های زندگی‌شان. چقدر سخت است که راوی زندگی این عزیزان باشیم. زنانی که این روزها در تنهایی‌شان، خاطرات خوشِ بودن با شهیدشان را مرور می‌کنند.
در این برنامه مهمان همسر شهید هستیم: شهید احمد قنبری. ایشان در سال ۱۳۶۰ در تهران به دنیا آمد و به جهت علاقه‌ی زیاد به کار پرواز و تلاش فراوان و گذراندن دوره‌های آموزشی، به مرحله‌ی خلبانی رسید. او خلبان هواپیماهای فوق سبک بود که در پروازهای مختلف عمل کرد شایسته‌ای داشت و به درجه‌ی استاد خلبانی نائل آمد. شهید قنبری نقش و تأثیر زیادی در مراقبت از مرزها و شناسایی لانه‌های تروریست‌های مسلح در نقاط مختلف کشور داشت، تا این‌که در مأموریتی در ۲۵ اسفند سال ۱۳۸۰ در یک حادثه، به درجه‌ی رفیع شهادت نائل آمد.
یاد و نامش جاودان باد.
نمورده هم شهیدان، نمورده هم شهیدان
که ماه و خورشیده هم که کشتگان وطن
زندگام جاویده هم، زندگام جاویده هم
خلافشم که می‌گرید از حلاکت خیش
به روز رزم سپردند جان و خندیدند به جان
خزم فکند لرزه همچون بیدند
ولی چوکو زباده اجنب نلرزیدند
مهمان ما خانم زهرا سیدین، همسر خلبان شهید احمد قنبری هستیم؛ زنی جوان، سربلند و بسیار خوش‌برخورد. روایت زندگی‌اش کمی با زندگی‌های دیگر متفاوت است که حالا در دو برنامه متوجه این تفاوت خواهید شد. زهرای عزیز، مصیبت‌های قهرمانانه‌ای را در زندگی‌اش تجربه کرده و حالا قرار است شنونده‌ی این روایت‌ها باشید.
الحمدلله، شکر خدا، در خانواده‌ای خیلی مذهبی، مقید و بسیار متقی بزرگ شدم. پدرم پاستور بودند و مادرم از آن ماه که من یادم می‌آید، معلم قرآن بود و هم‌زمان طلبه بود؛ در حالی که درس قرآن می‌داد، درسش را هم ادامه می‌داد. یه جورایی مسائل مذهبی در خون من رفت که کم‌کم با بزرگ شدن، یادم می‌آید هیچ‌وقت یادم نمی‌رود این لحظات. شاید اعتقادات الان هم مدیون همین لحظه‌ها هستم. خیلی مامانم مجلس می‌رفتند. من گریه می‌کردم. جلده‌هایی که باید منو ببرند، شرایط سخت بود، وسیله نداشت، سختش بود که همراهش برم. گریه می‌کردم که «مامان من تو رو خدا منو با خودت ببر». همراه مامان که می‌شدم، اینجوری نبودم که مثل بچه‌ها برم تو اون مجلس بازی کنم. همیشه مامانم الان هم می‌گوید: «میرفتم قُشن، اونجایی که مامانم شدیم، که به صحبت می‌نشستم پایین مهربان، بعد گوش می‌دادم.» خیلی پدرم سفت و سخت بودند و حتی خیلی اعتقادات محکم می‌داشتند. ولی یه بودی‌نبودی زندگی ما بود که فقط بگن: «باید بچه‌ها ببریم، مسجد ببریم، بریم حیات.» نه کوه می‌بردند، تفریح می‌بردند، پارک می‌رفتیم. خیلی اهل رستوران و سینما نبودیم؛ ما رو می‌بردند خیلی کم بود، ولی خب می‌رفتیم با توصیه‌ی پدر. پدرم خیلی هم اصرار داشت. رفتم مؤسسه‌ی جامعه‌ی تعلیم قرآن سمت شرق تهران. واقعاً لطف خدا شامل حال من شد، چون سنی نداشتم و حفظ قرآن خیلی سخت بود. خیلی سخت بود. مؤسسه اینطوری بود که دیگه اگه می‌خواستی قرآن رو حفظ کنی، باید مدرسه نمی‌رفتی. یک سال خیلی خوب برخورد کردم. بعد سال بعدی که من برگشتم مدرسه، تحقیق کردند. مادرینه تحقیق کردند، پدرم تحقیق کردند. نه، هیچ مشکلی نداره اگه نری یک سال مدرسه، چون ما باید هر روز میرفتیم حفظ. یک سال اینطور بود که باید هر روز من دو صفحه حفظ می‌کردم. مثل مدرسه، صبح‌ها از اون منزل می‌رفتم تا زود برگردم. خب نمی‌شد مدرسه. اگه می‌خواستی وقت حفظ کنی، میشد، ولی خب ما مستقیم بودیم که یک سال حفظ کنیم.
خواهرت نمی‌تونه. خواهرم تو اینجای اومد، عذیت شد. توی اندازه‌ی ایشون حفظ کرد، ولی عذیت شد دیگه ادامه نداد. یا از اینجایی که خیلی بچه‌ها حرف بوش کنی بودن، می‌فشار رو هم خریدم به جونم. تو اینکه موفق شدیم بعد از یک سال قرآن و کل قرآن رو حفظ کردم. بعد سال بعد رفتم، برگشتم مدرسه. تو هیچ ده سالگی تقریباً آبان ماه بود. سال ۱۳۸۵ احمد آقا تو زندگی ما وارد شد.
خستم بگو خاطره‌ها رو موبه‌مو.
بی‌تو با رساب و تبه قربت، این شبای من با تو همیشه روشنه.
شبای قصه‌های من، احمد آقا وارد زندگی زهرام میشه.
یه زندگی با عشق و علاقه قرار شکل بگیره.
یه زندگی با تمام فراز و نشیب‌هایی که داره، هر زوجی از همون روزای اول قرار میذاره که تا آخر و تا سالهای زیادی دیگه در کنار هم باشن.
اما انگار تقدیر یه جور دیگه‌ای رقم میخوره.
قرار نیست همیشه زندگی یه جور باقی بمونه.
قرار نیست تا آخر همه در کنار هم باشن.
حالا می‌خوایم از قضیه‌ی خواستگاری بشنیم. دقیقاً بین درس‌های من بود، داشتم درس می‌کردم. شاید بسیار زرنگ، بعد از حفظ قرآن که می‌گید پشیمون نیستی، بخوام بعد درسشو بگم. یه ذهن بسیار خلقی پیدا کردم، یه ذهن بسیار فعالی پیدا کردم. تو همه‌ی درس‌ها من موفق بودم. چون میدونی رشته ریاضی کسی برنده میشه که استدلالشو قوی باشه، موفقه. رشته انسانی اون‌هایی که حفظیاتشون قوی. من تو جفتش قوی بودم. گرایشم رفت سمت انسانی چون درساشو دوست داشتم، نه اینکه برزیب علاقه‌ی شدیدی به ریاضی داشتم و خیلی موفق بودم. بعد از استوران، کاملاً ذهن منو باز کرد. به کمک وافری تو مشکلات. بعد خالی وستتی همسرم همسایه مادرم بود، بعد هم همسایه بودیم. همین که مامان خونشون خیلی مجلس میرفتن، اشون معرفی کردن و اومدن خواستگاری.
خالی چه زمانی بود؟ نقشن یادم فرداش امتحان فیزیک داشتم. اومدن اولین جلسه خواستگاری جالب بود برام که من فرداشون امتحانم ها بیست شدم. بسیار پاقرم سباکی داشت. امتحانم ها بیست شدم. بعد صحبت میکردن، مادرم اینها من تو آشباسخون داشتم، فیزیکو میخوندم. یعنی هیچی باعث نمیشد من از درس بمونم، حتی شرایط خاص. اومدن و جلسه بعدش با احمد آقا هموهن کردن. چون احمد آقا میارای خیلی حساس، خیلی خواست داشت. پر همین باید مامانش اول میامد، میاراش میگیش حجاب بود. اگر مثلا دختری یه مقدار اونجوری که احمد آقا میخواست نبود، اصلا اشون نمیرفت. مامانش میرفت و گذینه‌ها رو چک میکرد. اگر موافق بود، بعد خود احمد آقا میبود. بعد احمد آقا اومدن. بعد از حجاب من نتونسته بوده اینجوری که خودش گفته بود. مادرشان میبود، نتونست از حجاب زهر ایراد بگیره. و اگرش گفته که «مامان نه، نمیرن، بچه هست، سنش کمه». بعد مادرشان بهش اشاره کردی که «حالا پاشو برو، دختر خان سیده اینه، پاشو برو توتا خود صحبت خود». بعد اینجوری که از مادرم اجازه کردن، ما رفتیم توتا. بعدن که این قضیه وصلت انجام شد، خاله شوهرم به ما با خنده، خاله اشتندهش میگفتن: «والا احمد میگفتش که سنش کمه، حالا رفتی توتا، قدرم نمید، منتظر داره دوباره از سرنگشتم دعای اشق میباره.»
شادی لبریستر از اشق تبت از قرب تا شرقه
تنگت آسمونی که زمین تو واسطه قرغه
تنگت آسمونی که زمین تو واسطه قرغه
احمد اقاب و زهر خانوم به توافق میرسن برای یه زندگی سراسر اشق، برای یه زندگی تو ام با همه زیبایی‌ها، یه زندگی که قرار سمره‌های خوبی داشته باشه. احمد اقاب و زهر خانوم سخف مشترک زندگی خودشونو میسازن و ازدواج این دو در یه شب زیبا شکل میگیره و پیوند مبارکشون به هم گره میخوره.
یکی از افتخاراتم تاریخ اقدمه. سالوز ازدواج حضرت زهره و امیر المومنین اول زیهجه اول دیمه بود. سال هشتاد و پنج. شب بلادت امیر المومنین هم ازدواج موند. سمت منطقه ۱۷. پدرشون سه طبقه منزه خونه داشت. طبقه وسط، طبقه بال خودشون میشستن، طبقه پایین ما میشه. دویر ساختمون اپارتمون مستقل بود، ولی کنار هم بودیم، با هم زندگی میکردیم. خیلی هم خوشحال بودم از این اتفاقی کنارشونم.
حسین ثومی سالیه در ازدواجمون، درست روز پنج موردات به دنیا آمد. پنج، پنج، هشت و نو، حسین به دنیا آمد. روز نیمه شربان. احمد آقا خیلی علاقه عجیبی به امام حسین داشت و این رفتارش رو زندگی هم میدیدم. خیلی علاقه به امام حسین داشت. و با هم تصمیمون بر این شده بود که اگر دختر باشه اسمشو زینب صدا کنیم و اگر پسر شد حسین بزنیم. حسین وقتی به دنیا آمد، همه اکس و لملاش و رفتارهای که بچه‌ها تو زمان خواست خودشون دارن، حسین زودتر داشت. خیلی خوب ارتباط کرد. این همیشه احمد آقا سرکار میرسید، حسین رو رو پاش میزاش، تکم میداد، سینه میزد. یاد بگیره گفت دوستانو اولین چیز که یاد میگیره سینه زدن برای امام حسین باشه. و حسین حسین گفتن باشه. موقعی که میخواستم به خوابونمش، همیشه شعرهای پدر میخوندم. از این لالایی‌هایی که آخرش کرده پیرانمه. بابا داره یادمه یه بار خوندم: «لالا لالا گل پونه، بابا اومد هی». همچین مضمونی داشت. از در خونه همچین چیز. تا من گفتم همسرم وارد شد. وارد شد، لبا کردم دیگه نداشتم. بخواهی بلندش کردم، گفتم: «حسین ببین بابا اومد». تا من بلندش کردم، گفت: «کردم این بابا رو». جفتون متعجب شد. این بچه شیش ماه، خیلی زوده به زبون بیاد. یک سالش بود. عشقی حسین صحبت کرد. خیلی ارتباط حسین و احمدها تنگ و تنگ. موسیقی، موسیقی.
حالا زهروی عزیز وارد زندگی مشترک میشه و حسین هم به زندگیشون اضافه شده. کچولو یه نازنینی که در این ویدیو باید بردارید که زندگیشون رو گرمتر کرده و این گرما عشق و محبت رو بین زهرا و احمد پیشتر میکنه. هنوز اول راه زندگی هستن، با یه آلم آرزو، با یه آلم زیبایی برای دنیای قشنگشون. هنوز اول راه خوشبختی هستن. و زهرا خانوم هم کم کم متوجه شغل حساس همسرش میشه.
خلبان هواهیمهای فوق سباک بودن. احمد آقا میگفت کار بردشتیه برای ارگان‌های نظامی، نیرو انتظامی، برای سپاه، برای ارتش. خود شرکت خصوصیه، ولی با جه‌های مختلف این ها هرداد میبنده. حزینه‌های هلکوبتر خیلی زیاده. بعد ساعتی، مثلا اون موقع ده سال بشه، من بخواهیم ساعتی سه میلیون حزینه بلند شدن یه هلکوبتره. بعد اون جوابی که ما میخواییم نمیگیریم ازش. مثلا اون زمان بعد از ازدواش، من تو مراسم ختم شهادت فهمیدم. اون ایام مبارزه با ریگی بود، عملیات ریگی. هی میرفتن. فقط به من میگفت: «میرم زاهدان». منم از اونجایی که بسیار خوشبین بودم، اصلا گمان نمی‌کردم که اصلا تو زهن من نمیچرخید. اونجا مثلا میگفتن خونه‌های تیمیشو اینا خیلی راحت دنبال میکردن. خیلی راحت. اصلا یادمی که شوهر خالهشون رئیسشون بود. همین خاله که موهرشون بودن، شوهرشون رئیس همسرم. میگفت: «ما خیلی نزدیک از این خونه در آمدن، وارد خونه بعدی بشن. ما با این وسیله‌ها دنبال کردیم، خیلی راحت.» ولی هلکوبتر اگه جایی به بعد نمیشه، این سرعت و این تیز بودن را نداره. چون اصلا میخواد بشینه. هلکوبتر اون چرخشی که اون فکر میکنم ملخش داره، اصلا خاکی که بلند میکنه، اصلا نمیتونه. باید متوجه میشن میتونن پیداشون کنن. حتی وسط هلکوبتر خیلی فرق داره با این دیپلومشه که ایشون میگیره. توی آموزشگاه‌های آزاد، مثل اینجوری که برام گفتن، مدرک مختلفی هم کس میکنه: مدرک خلبانی، مدرک فنی هواپیما، مدرک کایت موتردار، مدرک جایی رو دونه دونه شو. احمد آقا مدرک گرفت. بعد مدرکاش متفاوته. خلبانی داره، مدرک استاد خلبانی داره. مثل همین مهمانداره که هواپیما درجه دارن، یا خود خلبانا درجه دارن. اینا هم اینجوری بود. مثلا اگه سردوششون فکر میکنم، چون راستشو بخواهی خیلی احمد آقا دقیق نمیشد این چیزها رو من توضیح بده. هرچه که کس پیادم بعد شهادتش، یا اگر جایی مثلا حساس میشدم، میخوایی توضیح کتا میداد. شاید توضیح بده، بشینه برای من بگه. سختیاش بیشتره. و من زهرای ترسوی همیشه نگران و مستره. بشتر عذیت میکنم. و همش به من گفت: «برکت ورود شما، دوران عقد، ارتقا پیدا کردن. از خلبانی رسیدن به استاد خلبانی.» استاد خلبانی یعنی آموزش میده. خلبان میتونه مسافر ببره، استاد خلبانی به بقیه آموزش میده. مثل معلم رسیده بود به درجه استاد خلبانی و باید برای آموزش، برای خیلی از کارهایی که بعدها فهمیدم، باید مرموریت میرم.
دلهای بیقراران شنگترهای باران
با جان تشنه خواهی هم راز و شار سازست
هم راز و شار سازست
در هر کران ایران انوار لطف یزان
بر جان اهل ایمان تابان و دل نوازست
تابان و دل نوازست
تابان و دل نوازست
همه پنخان همچو باران برگل رویت نمایان
همه ایران از دل و جان با تو دارن احکا پیمان
دل دارم بیدارم که با تو یارو غم خارم
همراه تو میبارم که با تو یارو غم خارم
همراه تو میبارم
دل دارم
زندگی این زوج خوشبخت دوام چندانی نداشت. خیلی زود با همه‌ی آرزوهای مشترک خداحافظی کردن. خیلی زود از همدیگه گذشتن. زهرای عزیز خیلی از زندگی مشترکش نمیگذره که التحاب و نگرانی کار احمد آقا به زندگیش میاد. و یه روزی که خیلی دور نبود، احمد آقا رو از دست داد. همه میگن لحظه آخر خداحافظی کرد. یه جمله گفت، یه جور نگاه کرد. هیچ کدوم از اینو بر من نبود. من از صبح منقلب بود