بندگان خدا، عبادالله؛ ای ابا عبادالله، ای پدر بندگان خدا. و فرمود نبی: «ذکر علی ان عباده». نام علی را بردند. عبادت ان‌شاءالله شفا همگی ما باشند. مولا علی علیه‌السلام.
شما شنونده شبکه رادیویی معارف هستید و داریم به ساعت شانزده و سی دقیقه می‌رسیم. برای بیداری، صحبت‌های دکتر رئی‌پور از قد و تعابیر از عزت زهرا سلام‌الله‌علیها از ارزش‌های بشری، موضوع صحبت‌هایشان است به مدت سی دقیقه. مهم‌ترین توطئه‌ها، این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را بشناسند و امضا کنند. دشمن امروز اهداف قد را سریع بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند. برای بیداری.
سرای بیداری، سرای امیرم. شکوه جاویدی، دیار دیرین، شکوه جاویدی، شکوه جاویدی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ایام استفاده‌ی عزت زهرا سلام‌الله‌علیها است. تعابیری از عزت زهرا سلام‌الله‌علیها در روایتی نقل می‌شود که ایشان دارند توضیح می‌دهند ارزش‌هایی را به بشر توصیه فرمود و چراغ، این چراغ‌های مهم است. اولاً اینکه خداوند با بشر سخن گفت و فرمان داد؛ این نکته‌ی فوق‌العاده مهم است. در حوزه‌ی الهیات، خداشناسی و انسان‌شناسی، دست کمی معنا را که در این نوع انسان‌شناسی، انسان لیاقت خطاب خداوند را دارد. انسان چنان ظرفیتی خداوند درش قرار داده که می‌تواند مخاطب خداوند قرار بگیرد. هم خطاب عام از طریق عقل و فطرت از درون؛ خداوند با همه مدام، هر روز و هر شب مشغول گفتن است. و شنیدن، صدای ما را می‌شنود و با ما حرف می‌زند. او نفس لوامه که به تعبیر امروزی‌ها وجدان می‌شمارند، یکی از صداهایی است که خداوند از طریق عقل بشر و فطرت او با او مناجات می‌کند. ناجاهم‌الله، هم‌طور که ما با خدا نجوا و مناجات داریم، خداوند هم با ما نجوا می‌کند. این تعبیری است از عزت امیر علی‌السلام. او صدایی که به شما مدام می‌گوید که چه بکن و چه نکن و خیلی مطابق است با فرامین انبیاء و شریعت الهی؛ او صدا، صدای خداست. خداوند با کسانی که اهل مناجات و با او هستند، با عقلشان و از طریق عقلشان با آنها مناجات می‌کند. هم تو با خدا سخن می‌گویی، خدا با تو.
اما در این حال یک کلام و رسولان بیرونی هم فرستاد که: اولاً یک وقت اشتباهاً صداهای خداوند عوضی نگیری و ثانیاً هم مطمئن بشوی که این صدا صدای خدا است و هم اینکه تن تو را با این مسیر خداوند که مسیر حق و رشد است، باید ارزش‌ها آشنا بکند. هم باید و نبایدهای اخلاقی، هم باید و نبایدهای عملی که بهش می‌گویند واجب و حرام شرعی. اینها را با انسان در میان گذاشت. پس اولاً خداوند با بشر سخن می‌گوید، برخلاف کسانی که معتقدند یک عالم بی‌حساب و کتاب، اول و آخری ندارد و نیست در کار، باطنی ندارد، هرچه هست همین ظاهر است و انسان همین جسم است و قرائز و حواشی او و همین چند دهه. پیام رسید که نه، شما تا ابد هستید، ابدی هستید. شما این جسم نیستید. این جسم شما نیست. این در اختیار شماست. با این جسم روح شما باید رو به بالا حرکت کند. با ایمان روح‌تان را تقویت کنید. به ما می‌گویند با ایمان، با معرفت و ایمان روح‌مان را تقویت کنیم و با عمل صالح از طریق این بدن در دنیا بیاییم بالا، رشد کنیم.
دوم اینکه حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها برای این احکام علت ذکر می‌کند. مثل می‌فرماند که خداوند «ان الله جعل الایمان»، خداوند ایمان را به شما توصیه کرد و هدیه داد، امکان ایمان آوردن را به شما داد. برید چه؟ «لتطهروا لکم من»، از شرک تا شما از شرک پاک بشید. راه رهایی از شرک یعنی چند قطبی دیدن هستی. نه تک‌قطبی به توحیدی دیدن. و چند جانب‌هایش بودن، هر لحظه دنبال یک خدای ساختگی راه افتادن و بین این همه ارباب متفرق، خدایان پراکنده گیر افتادن، زجر کشیدن، زجر دادن، نفهمیدن، نفهماندن. برای که خلاص بشوید، راهش ایمان است. برابرین، فایده‌ی ایمان دارد، ذکر می‌شود اینجا. که فایده‌ی ایمان رهایی از شرک. یا می‌فرماید که «وصلات تنزیهن لکم من الکبر». یک راه حلیم، یک دارویم، درمانیم در اختیاراتم گذشته؛ خداوند به نام نماز و دعا ارتباط با خداوند. در برابر او، در محضر او خم شدن، به خاک افتادن، سجده کردن. چون آلوده‌ایم، نجسیم به نجاست کبر، برای رهایی از این نجاست، برای انسان شدن.
خوب است، حضرت فاطمه سلام‌الله‌علیها دارند می‌گویند چه دیگر هم هست قضیه‌ای؟ چرا مثلا خدمت و احترام به پدر و مادر لازم شد؟ چرا ارتباط با خویشاوندان؟ چرا چی؟ چرا چی؟ جهاد چرا؟ حکومت چرا؟ امامت چرا؟ پرهیز از ربا، از، نمی‌دانم، مفاسد فلان؟ نه. هر کدام علتش ذکر می‌شود. این نکته دوم این است که احکام الهی، پیام خداوند، دین، به این فرهنگی که شما در این تشکلا مشغول شناخت و تبلیغش هستید، برای خودتان این مأموریت مقدس را تعریف کردید که یک مأموریت معرفتی عقلی است، یک مأموریت ایمانی اخلاقی است، یک مأموریت مصلحانه اجتماعی است، یک مأموریت اصلاح سیاسی است؛ همه اینا هست. به ما و شما دارند توضیح می‌دهند که تمام این ارزش‌ها و احکام علت دارند. ما هم‌طوری قوره‌کشی نشده که می‌بینیم گلپوچ کردیم گفتیم حالا این واجب باشد او حرام، اگر نه ممکن بود به عکس باشد. این تفکر مثلا اشعری که در اکثر برادران مسلمان و اهل سنت حاکم‌حکمه‌خان توحید و قدرت خداوند را اثبات کنند، متوجه گاهی نیستند که عدالت و حکمت خدا را زیر سوال می‌برد. یا از آن طرف جریانی که از قدیم به نام عقل‌گرایی اعتضالی معتزله مطرح بودند و پرسش‌فکری به اصطلاح عقل‌گرای اسلامی که گاهی تو حد افراط می‌افتاد، خواستند حکمت و عدالت خدا را اثبات کنند و اینکه بگویند همه‌ی احکام علت دارد، اون‌وقت عدم نیاز به پیامبران هم کمکم بینش اثبات مخاص بشود که قابل اثبات نبود. که آه اگر همه چی را ما عقل بشر می‌فهمند و کافی است، چرا پس هم بیاستند آمدند؟ این یک سوال که معتزله در پاسخش فرو ماندند. یک سوال من این است که اگر این احکام و ارزش‌ها علت دارد، علت ندارد و هرچی هرچی است، هرکی هرکی است، هر چیزی می‌توانست علت هر چیزی باشد، اصلاً خداوند به علت اینا و به آثار این احکام نظر نداشته، می‌خواستد ببیند کی متعبد است؟ گفتم و می‌گوییم الف واجب به حرام، دیگر نپرس چرا الف واجب شد به چرا حرام شد، همه‌جوری اصلاً، فرض کن همه‌جوری. یعنی ما ممکن بود بگوییم به واجب علت فرام، لازم فرقی نمی‌کرد، می‌شد. این هم دیدگاه اشاعر، انحراف اشاری، دیدگاه علت بدگی که از جان داری فرموش از فاطمه سلام‌الله‌علیها ذکر می‌شود، این است که همه‌ی احکام الهی در حوزه‌ی فعل و در حوزه‌ی خلق، یعنی هم اعمال هم اخلاق، آنچه که گفتند باید یا می‌گویند لازم است، واجبه، مستحقه، به خاطر آثارش است، یه آثار واقعی دارد. اگر چه‌جا را گفتند نکنید، نباید، حرامه، مکروهه، این بخاطر آثارش است. اینا آثار بد می‌گذارند در زندگی ابدی انسان، در دنیا و آخرت، آنها آثار خوب می‌گذارند. اینا به تکامل انسان کمک می‌کنند، اینا به تکامل انسان صدمه می‌زنند. و آنها توصیه شده، از آنها پرهیز داده شده، همین‌طوری نبوده که می‌توانستند جا به جا بشوند. مثلا آقا ازدواج خوب است، ازدواج عاری است، ازدواج نه. ممکن است بگویید آقا اسماش و حسن عوض کنید و بگویید الف به بد جا به جا کنید. نه، واقعا ازدواج در تکامل اثر دارد، زنا ضد تکامل است. بیع معامله عاری، ربا نه، علتش است، هم نشان می‌کنند.
ولی از آن بگویند خدا سلاط را واجب کرد، دعا و نماز را که روزی چند ساعت یک بار در برابر خداوند، حاضر بشوید در محضر خدا با خدا سخن بگویید و سخن خدا را بشنوید و دوباره تجدید عهد کنید. رئیس ماشین روح شما باید هر چند ساعت بنزین بزند و علا کم می‌آورد. بین هر دو نماز، می‌گویی چند ساعت فاصله است؟ از این نماز تا او نماز خودم را حفظ کنم. از مسیر انسانیت، از مسیر خدا خارج نشویم. باز تا نماز بعدی که، یک کاری نکنم، نماز بعدی باز می‌روم با همه، تو همه محضر همه حرف‌ها را می‌خواهم بزنم، بعدا شرمنده نشویم. اینکه آقا چرا خوب نماز، خوب است دیگر یک بارش دیگر چرا همه‌هایش تکرار؟ مثل که یک بار بزنده دیگر چرا تکرار؟ غذا خوب است دیگر یک بار بخور؟ هوا خوب است، یک نفس بکشی. آقا دائم باید تنفس کند. ای آقا کار تکراری، همه‌هایش نفس، نفس، نفس، پشت نفس. این سوال چه قدرت احمقان است؟ ایام که بگویی آقا، هی نماز و نماز و نماز، هی روزه و هی جوزه و هی هر روز، آقا بگوییم هم آنقدر، آن‌ها نیاز روح ما است، اینا هم نیاز جسم است، نیاز جسم را پذیرفتی تکرارشان، نیاز روح را نمی‌پذیری؟
این نکته که یک انسان لیاقت خطاب شدن از طرف خداوند را دارد، یک انسان‌شناسی حضرت فاطمه سلام‌الله‌علیها اسلامی، دو، خداوند با انسان گفتگو کرده و به او راه‌حل نشان داده، می‌کند می‌خواهی بیایی پیش ما؟ اینجوری بیا، از این مسیر بیا، از او مسیرها نرو. سه، گفته این احکام، این شریعت و ارزش‌ها اینا منطق دارند. دارد، علت دارد، توضیح دارد. چهار، برای انسان خداوند ارزش قائل است و این توضیح می‌دبرد. با انسان سخن می‌گوییم. یعنی به انسان قدرت تشخیص مصلحت خودش را دادیم. اما این تشخیص مصلحت بدون کمک انبیاء نمی‌شود، کافی نیست. یک چیزایی کلی را گاهی تشخیص می‌دهی، اما مسیر درست نمی‌تواند بدون دین تشخیص می‌کند. عقل را بهت دادیم، عقل مکفی از دین نیست که به جای دین باشد. چنان‌که دین وحی می‌آید به جای عقل که نمی‌آید، وحی می‌آید به عقل تو کمک کند درست و درستر مسائل را بفرد. به ایمان بیایی.
خب حالا حضرت فاطمه صلّی‌الله‌علیها می‌فرماند که سؤال ایمان، فایده‌ی ایمان چی است؟ می‌فرماند ایمان او چیزی است که طوری از شرک رها می‌کند. سؤال، نماز بروی چه؟ فایده‌اش چیست؟ فرماند، فایده‌اش این است که تو را از که می‌کند؟ تو تا روزی چند بر رو خاک نیفتی، تضرع نکنی، توهم برات می‌دارد، فکر می‌کنی مرکز عالمی. تو یک لحظه داری می‌فرماند کفر سه تا پایه اصلی دارد، حرص و حسد و کبر. حرص یعنی همه‌چی، همه‌چی می‌خواهم، همه‌چی مال من باید بشود. حسد یعنی هیچ کسی دیگر هیچی نباید داشته باشد. کبر یعنی من مرکز عالمم. همه چیز و همه کس و همه‌ی آلم باید خودش را با من وفق بدهد. من رئیس کلیم. فرمان، نماز شما را از اینا، از این نکبت و بلاهت نجات می‌دهد. از این توهم می‌آورد بیرون. واقعا وقتی که موحد شدی، دیگر نه هریسی، یعنی دزدی، مال مردم خوری، رشوه، اختلاس، خیانت ناموسی، حق‌کشی، قصف و اموال، اینا همه بخاطر حرصه دیگر، اینا نیست دیگر. اگر حسد نبود، از شادی دیگران رنج نمی‌بری، دشمن کسی نمی‌شوی. اتفاقا هرگز هر جای رشد امکانات بداشته باشد و رشد کنی، تو لذت می‌بری. اخلاق و انسانیت می‌فهمی چیل. و اگر کبر رفت کنار، تو می‌فهمی مرکز عالم خداست، نه تو. خود تو به او مرکز، به او قطب، قطب‌نمای تو به او قطب تنظیم می‌شود و نجات پیدا می‌کنی، رشد می‌کنی. ولی اگر مرکز خودت باشی، مرکز قطب‌نما همه شایی به خودت اشاره می‌کند. تو به هر طرف بروی، باید برگردی بیسم تو خودت. چون مرکز توی دیگر. وقتی تو شدی مرکز، اصلاً حرکت نمی‌کنی. اگر قطب‌نما هدف می‌گی نباید نشان بدهد. اگر قطب‌نما همش به سمت خود من باشد، معنی شود که قطب، قطب کامل، هدف مطلق خودمم، یعنی همین‌جایی که هستمم، تو کجا می‌خواهی بروی؟ بیخورد. همین‌جا باش. کی برای باعث می‌شود، ما تکامل پیدا نکنیم. همون در جا بزنیم تا وقت‌مان، فرصت‌مان تمام بشود.
خب اینا فرمایش‌ها تا از تفاطمه سلام‌الله‌علیها. می‌گویند برای شما توجه می‌دهیم، منطق دارد این دین. هر حکمی دادن منطق دارد. البته اینجا یک توهم به پیش نیاد. بعضی‌ها فکر می‌کنند همه‌ی احکام فقط علت دنیوی و مادی دارد. نه. اما از دنیا و آخرت است. معنوی و مادی هر دو شود. دو، توهم می‌کند که ما همه‌ی علت همه‌ی احکام را می‌دانیم یا می‌توانیم بدانیم. این هم توهم است. بله تمام احکام ما ممکن است بخشی از فلسفه‌ی این احکام را بدانیم. اصول فقرم تعبیر می‌کنند تو کلامم می‌گویند نگید علت احکام را می‌دانیم بگید حکمت احکام را می‌دانیم. حکمتش را می‌دانیم یعنی خب خیلی از فواحش را می‌دانیم. اما علتش را که واقعا فقط این است که دریشه است و اشراف کامل او را نگید برای که ما نمی‌دانیم، بسا یک کاری را انجام می‌دهی بخشی از فوایدش را می‌فهمیم، پس ببینیم سه تا دیدگاه است، چهار تا دیدگاه است. یکی این دیدگاه که اصلاً کاری خود را حساب کتاب ندارد، دستور داده چون می‌خواسته دستور بدهد که ما را امتحان کند، ممکن بود بگیر قابل کله برویم تو دیوار، ممکن بود تفکر اشعری، نوع مدرن غربی مادیش مثلا پزیتیویزم است یا مکاتب قراردادی که آقا ارزش‌ها و احکام کنند قرار دادند، هیچ اثر واقعی ندارند، قرارداد می‌کنند یک جایی خانواده خوب است یک جایی قرارداد می‌کنند فحشا خوب است، شما اسم می‌شوید و نذار فحشا، او خوب است، خانواده بد است یک جا قرارداد می‌کنند همجنس، یک جا قرارداد می‌کنند غیرهم‌جنسی، ما فرقی با هم ن دارند، این منطق مادی غلط است، نیست که همه چیز با همه چیز مساوی است، این دیگر این است اخلاق مفت است حرف مفت، تفکر نظریه یک را حضرت زهران دارند در این عبارت گرد می‌کنند، آنان که می‌کنند، شما دقت کنید، شما مگنی کوزی فرنگی دینی کار نمی‌کنید، می‌خواهید آنها را بفهمید و بفهمانید، چهار شیوه برای چهار تا تعریف از دین و احکام دینه مواظب باشید، او سه این اصل اول، خط اول چه بود انحرافی؟ که آخا اصلاً این اعمال و اخلاقیات و اینا با همدیگر هیچ فرق واقعی، تفاوت واقعی