دیگر داره و حقه، اما در جهان جمعیت اهل سنت بیشتر است؛ علت چیست؟ چند مطلب را عرض می‌کنم. مطلب اول این است که آیا اکثریت، حقانیت می‌آورد؟ اگر این‌طور باشد، خب در مقابل اسلام، اگر فرض کنیم دو میلیارد انسان مسلمان داشته باشیم و از هشت میلیارد، شش میلیارد مسلمان نباشند، آیا حق با آن‌هاست؟ ملاک حقانیت، اکثریت نیست. این‌طور می‌شود که باید ببینیم حق با کاستن است، چون ما دو میلیاردیم و آن‌ها شش میلیارد یا شش‌ونیم میلیارد. پس اگر اکثریت باشد، باید بررسی کنیم که این اکثریت چگونه به وجود آمده است.
مطلب دوم این است که چرا اهل سنت را یک مکتب حساب می‌کنیم؟ هم به لحاظ اعتقادی و هم به لحاظ فقهی، خودشان شاخه‌های متعددی دارند. دیگر یک شاخه نیستند که همه را یکجا جمع کرده باشیم؛ در حالی که یکجا نمی‌شود جمع کرد. اشاعره، معتزله، انبای فرق، کلامی‌شان فرق دارد، فقهی‌شان فرق دارد. فقهی‌شان هم که آن چهار فقیه اصلاً فرق‌های دیگری هم دارند. پس نمی‌شود همه را یک فقه دانست.
مطلب بعدی این است که در طول تاریخ، اگر بررسی کنید، خواهید دید که همواره حکامی که طرفدار آن مذهب بودند، آن را تبلیغ کرده‌اند ولو با اکراه و راه‌های مختلف، و این مکتب (شیعه) را کوبیده‌اند و قتل‌عام کرده‌اند؛ یک بار و دو بار و به طور رسمی بخشنامه کرده‌اند که هر کس پیرو و اهل پیاده بود، حقش را بگیرید، خونش را خراب کنید، اعدامش کنید. از این چیزها فراوان داریم. یک بررسی مختصر کنید، خواهید دید که در طول تاریخ ۱۴۰۰ ساله، خب طبیعی است که این‌ها همین‌که هستن، خودش معجزه است. حتی با سادات ایمان خورد می‌شد، بله پرزیدن پیامبر... همین‌که این‌ها هستن، خودش معجزه حساب می‌شود.
یک مطلب دیگر: برای بررسی حقانیت نمی‌شود به اکثریت مراجعه کرد و نمی‌شود به افراد مراجعه کرد که چون فلانی هست، پس حق است، یا چون زیادند، پس حق است. آن پاسخواهی که داده بودند، پاسخواهی نقضی بود. برای تشخیص حقانیت باید بررسی کنید که هر فرقه چیست. شما باید اقاعد شیعه را بررسی کنید و با سایر اقاعد مقایسه کنید. آیا این را قبول می‌کنید یا سایرین؟ مثلاً توحیدی که شیعه می‌گوید و آن قدمات سمانیه که آن‌ها می‌گویند. ما می‌گوییم یک قدیم وجود دارد و آن هم الله است؛ آن‌ها می‌گویند هشت قدیم است: یک الله و هفت صفت. مثلاً توحیدی که شیعه می‌گوید با توحیدی که آن‌ها می‌گویند. آن جانشین پیامبری که ما می‌گوییم باید کی باشد؟ خلاصه اصول اقاعد را با داوری عقل زیر ذره‌بین ببریم. هرچه قبول شد، حق همان است. آنچه که صددرصد مورد قبول عقل ما است، همان را قبول داریم؛ آن حق است. نه اینکه چه اتفاقی افتاده و آن واقعیت را کنار بگذارید و بیایید سراغ حقیقت. خیلی از حقائق در واقع اتفاق نمی‌افتد. حق این بود که بعد از پیامبر، امیرالمؤمنین جانشین باشد و بر باشد، اما واقعیت چیز دیگری شد. اگر می‌خواهید به حقیقت برسید، باید عقل را داور قرار دهید و ببینید کدام را قبول دارد. این را درباره اصول تک‌تک بگوییم. حالا من امامت را گفتم، حتی خود توحید، خداشناسی، نبوت، معاد؛ یعنی معادی که شیعه می‌گوید. بعد بریم سراغ فروع.
خب، پیامبر یک روشی را، یک سنتی را آورده که هر کس می‌خواهد بین پیامبر ایمان داشته باشد و در راه پیامبر باشد، باید در مسیر سنت پیامبر باشد. اگر سنت پیامبر را اجرا کرد، این راست می‌گوید که پیامبر را قبول دارد و امت آن پیامبر حساب می‌شود. ولی ما نمی‌دانیم که این سنت را از کی بگیریم. بخواهیم ببینیم پیامبر چطور نماز می‌خوانده که ما مثل پیامبر نماز بخوانیم، چطور غسل می‌گیرد که ما مثل پیامبر غسل بگیریم، احکام چطور انجام می‌دهد؛ این را از کی بگیریم؟ از اهل بیتش که شبانه‌روزی با پیامبر بودند، معصومند، همه قبولشان دارند و با پیامبر فاصله ندارند؟ یا از کسی که از دور دستی برایش داشته، حتی در زمان حیات پیامبر حضور نداشتند، بله دو قرن بعدش آمده و مطالبی گفته؟ خب ما می‌گوییم باید از اهل بیت پیامبر گرفت. عرب‌ها می‌گویند «اهل بیت ادراب مافل بیت»؛ اهل خانه بهتر خبر دارند از این خانه چه خبره. کسی که برادر پیامبر بوده، نفس پیامبر بوده، بله کسی که شبانه‌روزی با پیامبر بوده، ادراب کودکی در دامن پیامبر بزرگ شده، آخرین لحظه هم سر پیامبر در دامنش بوده و پیامبر از دنیا رفته. حالا کسی که همیشه با پیامبر بوده، ما ببینیم آن‌ها چه می‌گویند؟ یا کسی که شما برید سحر برادران... هر سنت ما را بررسی کنید. از امیرالمؤمنین حدود پانصد تا حدیث نام برده‌اند، از جناب ابوهریره که یک سال و نیمه آخر آمد و به پیامبر ایمان آورده، خود آقایی می‌آیند و میان‌شان گاهی تدلیس می‌کرده، از آن‌ها بیش از ۳۶۰۰ تا حدیث نام برده‌اند. خب ما این سنت پیامبر را از امیرالمؤمنین یا از نبی‌طالب بگیریم یا از ابوهریره؟ از فاطمه زهرا بگیریم که شما خودتان به اسمتش اعتقاد دارید، سلام‌الله علیها، یا مثلا همسر پیامبر را از آیشه بگیریم؟
خب، اینجاست که ما معتقدیم باید همه سنّی باشند، همه باید سنّی باشند، منطقه سنّی که به سنت پیامبر عمل بکنیم، نه سنت کسانی که دو قرن بعد آمدند. وقت چرا چه فرقی؟ مثلا فرق بین جناب شافعی و سقرن بعد، جناب شافعی را به معنی که یکی از محبان اهل بیت می‌شماریم و اشعار خیلی زیبایی دارد و اهل بیت دارد، یا بقیه‌شان؟ مثلا چطور ما این‌ها را امام قرار دهیم و بگوییم تا قیامت ما باید به فقه این عمل بکنیم؟ دو قرن بعد از رحلت پیامبر بوده. بعد هم شما الان مسئله جدید پیش آمده، اینجا می‌بینید که آقایون بینان فتوا می‌دهند که فتوا عجیب به هر حال. اگر وناس ما به حق عمل کنیم و در حقیقت به سنت پیامبر عمل کنیم و امت پیامبر اسلام باشیم، باید این سنت را از کسانی بگیریم که همه قبولشان دارند، هیچ‌کدام غالب اسمتشون نیستیم، در نتیجه ممکن اشتباه کرده باشند و ممکنه سنت پیامبر خوب به ما نرسونده باشند. پس برای اینکه ببینیم حقیقت چیست، راهش این است که اصول و فروع را بررسی بکنیم. در اصول ببینیم عقل چه می‌گوید، در فروع هم ببینیم که عقل حکمش چیست، از کی بگیریم این فروع را. بعد هم بیاییم مقایسه بکنیم این فقه را با سایر فقه‌ها. مقایسه بکنیم این‌که همیشه یک امام معصوم باشد که اگر امت بخواهند به اشتباه بروند، آن‌ها را برگرداند، با این‌که نه، بعد از پیامبر دیگر ما معصومی نداشته باشیم و اشتباه هم که ممکنه خطاب کنند؛ اگر خطاب کنند عیب ندارد، آن‌ها معذورند و معجور. این کجا با این‌که بگوییم نه، معصومی نزارت دارد، بخواهند امت به خطاب بروند، آن‌ها جلوشان را می‌گیرند و برشان می‌گردانند؟ خلاصه این‌که بررسی‌بوی کنیم، خواهیم دید که آن‌چه که پروانه البن می‌گویند حق است، گرچه در طول تاریخ این حق را اجازه بروز و ظهور ندادند.
بسیار ممنون و متشکر از ازتالی. امیدواریم این شنونده عزیز و بزرگوار پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. فرصتی می‌گیریم، برمی‌گردیم در خدمت شما عزیزان هستیم و شماره سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و پنجه و سه که از همین تاریخ شنونده عزیز و گرامی با شماره سرف نوستد و چارده سی و هشت سفریه. این سال را از برنامه پرسیده: وقتی که قیامت می‌شود، انسان‌ها از غرب بیرون می‌آیند و به سوی محشر می‌روند؛ یعنی چی؟ یعنی جسمشان بیرون می‌آید یا روحشان؟ اگر بگوییم روحشان، که روح نیاز به بیرون آمدن ندارد. چرا مستاد دخلتون هستیم؟ بفرمایید. بله، آن‌چه که از غرب‌ها بیرون می‌آیند، جسم‌ها هستند که روح بهشان تعلق می‌گیرد و زنده می‌شوند. دیگه چطور؟ اولش وقتی روح با بدن اشتباه پیدایی کرد، آن بدن زنده می‌شود. آن موقع بدن‌ها با آن اشراق روح حیات پیدا می‌کنند و به سوی محشر پیش می‌روند. بنابراین دوتا با همه، روح همیشه هست. تو قبرم دفتش نگردیم، ولی به آن قبر اشراق دارد، به آن قبر اشراق دارد. وقتی هم که بدن محشور شد، روح بهش تعلق می‌گیرد مثل قبلش که جنین چطور روح بهش تعلق گرفت و زنده شد؛ اون همین‌طور است. ما حالا این‌که آن بدنی که محشور می‌شود، کدام بدنه؟ خب این جایی بحثه که دیگه چون جز سؤال نیست، من واردش نمی‌شوم. این‌که همین بدنی که آخر کار دفن کردند، این بدن محشور می‌شود یا نه، مثل این بدن محشور می‌شود؟ این بحث دیگری است که نیاز به توضیح دارد که جز سؤال نبود، من دیگه واردش نمی‌شوم. پس از قبره و اصرت از قبرها بیرون می‌آیند، درسته. مقصود همون جسمشان هست و خود همین هم دلیلی هست برای این‌که معاد جسمانی ما داریم؛ جسم محشور می‌شود، جسمی که حالا دیگه روح بهش تعلق گرفته و زنده شده.
شنونده دیگر، جناب آیه مهدی فسیحی، این سؤال را از برنامه پرسیدند به صورت پیام که: سلام، در آخر حدیث کسا اشاره به جمع شیعتونا شده. آیا اگر کسی به تنهایی این حدیث را بخواند، سواب کمتری نصیبش می‌شود؟ شما استاد بفرمایید. آن خواستی که در جمع خواندن دارد، آن خواست برای فرق ندارد، اما بی‌سواب نیست، بی‌خاصیت نیست. آن تا این کار دو نفر، سه نفر که جمع می‌شوند و می‌خوانند، این خواستی دارد که آن خواست خاص همون جمعه که در واقع گفتگوی اهل بهتر وقتی گفتگوی که می‌شود، خب باید دقل دو نفر باشد که یکی بگوید و یک نفر هم گوش کند. بله، در این اساس، بله، آن سواب بیشتری دارد. اما این خود انسان تنها بخواند، سوابش کمتره، سواب کمتری پس شامل می‌شود، ولی بی‌سواب نیست.
بسیار ممنون و متشکر از عزتها علی جناب استاد. شنونده عزیز و گرامی با شماره ۰۹۱۶۷۲۴۲۶ این سؤال را از برنامه پرسیدند: لطفا از آقای محمدی بپرسید تکلیف من چیست؟ من حتی نمی‌توانم نماز بخوانم. آیا آن دنیا خدا منو مجازات خواهد کرد؟ منظورش آخرت هست دیگه. تعبیرشان این بوده که آن دنیا در آلم آخرت خدا منو مجازات کرد. سؤال البته ابهام دارد. این شنونده بزرگوار مشخص نکردند که چرا نمی‌توانند نماز بخوانند. مشکل جسمی هست، روحی هست، چطورهای مشخص نیست. در خبرت ما هستیم، بفرمایید. بله، ام تو که برمو دید، علت این‌که می‌توانند نماز بخوانند مشخص نیست، ولی من تصابرم این است که یه بسفسه فکری، یک تسلط شیطان بر ایشان نمی‌گذارد نماز بخواند. وقتی نماز بخونی بشه، تو نمی‌توانی نماز بخوانی، تو نباید نماز بخوانی و آنو از نماز خواندن مرن بکن. دو کار را بعدشون انجام بده: یکی این‌که مرتب تکرار کنه، انقدر بگه که این حالت مرترف بشه. دوم این‌که بیسته به نماز، ولو سردست شکسته، ولو این‌که ممکنه نمازش نماز کاملی نباشه، ولو ممکنه که علا رقم اون حالی که داره، اون نحیه که میشه، اون فشاری که بهش وارد میشه که خیلی فشار بهش وارد میشه که بخواد نماز بخون، تحمل کنه، مقاومت کنه و نماز را بلو سردست شکسته، نیمبند و ناقص بخونه و شروع کنه. یواش یواش این حال تذبیر خواهد رفیه. یعنی در واقع ایشان باید با شیطان مبارزه کنه، باید شیطان گلاویز میشه و باید با اون شیطان مبارزه بکنه تا با اون شیطان پیروز بشه. از دیگران هم کمک بگیره. به این موقع نماز که شد، شما ببنید بنارش نماز بخون و من به نماز میستم، شما هم کمک کنید. یعنی که بره تو مسجد، بره تو مسجد همونجا هرچی که میتونه به هر مقدار وقتی تو مسجد، دیگر شیطان نمیاد، اونجا دیگر فشار خیلی کم میشه. تو خونه خودش خب فشار زیاده، اونجایی که میره فشار کم میشه. تو حرمها فشار از بین میره، برو اونجا نماز بخونه تا شیطان از خودش گر کنه، ولو ناقص. این حال روز بروز بدتر خواهد شد. یه موقع به این روزم تونه میبینی بگیری همه خوبی ها رو ازش میگیره اگر بخواهد تسلیم شیطان بشه. پس به طب مجازات هم درباره داره. این نخوندن نماز که از خواهد کردن مجازات میشن، یعنی میتونه نماز بخونه و باید کمک بگیر از دیگران و میگرد کنن بره تو مسجد. بعد این توصیه هم که فرمودید، اگر این نتوانستنشون ناشیه از وسوسه فکری، اگر باشه، اگر حالا باز مشکل دیگهی هست، اگر قاعده اینجوری نباید باشه، یعنی مثلا نماز رو دیگه خواهدی که میتونه نماز بخونه با اشاره که میتونه باشه، مشکل جسمی به هیچ وقت مانه خاندن نماز نیست.
بسیار ممنون و مزشکیر از ازداده ها دیگه سپاس کنم جناب استاد محمدی که مثل همیشه با سبر و خوصله به سآلات شنوندگان عزیز پاسخ دادید. از شما شنوندگان عزیز و گرامی هم تشکر میکنم که با ما همراه بودید. اگر از نظر انتهاد ایا پیشنهادی در مورد این برنامه دارید، لطفا با شماره تلفون ۱۶۲ راوتومومیه سازمان تماس بگیرید ایا به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرهای شما عزیزان استفاده کنیم تا برنامه آینده همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپرم. خدا نگهدار.
التماس دارم حتی عجیب نیست که در آج شک و شد. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی، زیبا ترین بحانه ایمان من تویی، زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. احساسهایی از متفاوت میان ما، احساسهایی از متفاوت میان ما. آباد از تو هم من آباد، آباد از تو هم من آباد. ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی، ویران من تویی،