او هم گره بزند. اصل سوم مصلحت، پیام محوری این رک، از ارکان سگانه‌ی عزت، حکمت و مصلحت آن است که عزت و اقتدار، دانش و حکمت باید در خدمت مصالح ملی منافع ملت بزرگ ایران و اقتدار امت اسلامی. اقتدار ایران یعنی اقتدار امت اسلام، منافع ملی ما یعنی منافع ملت اسلام، فهم صحیح از منافع ملی، شجاعت در تصمیم و اراده‌ی استوار با الهام از هدایت الهی حافظ منافع ملت اسلام. منافع ملت ایران است. گاهی به نام منافع ملی منافع یک ملت را قرمانی می‌کنند. امروز رسالت قطعی آهاد مسئولین، دانشمندان، نخبگان سیاسی، کارآفرینان، صاحبان اندیشه و فکر آن است که از تمام ظرفیت خویش برای افزایش عزت و انسجام ملی استفاده کنند. باید اتحاد مقدس را پاس داریم. جنگ روز سینزدهم برای شکستن اتحاد مقدس ملت ایران بود. اما راه دستیابی به عزت چیست؟ بدون تردید، کریمهٔ مبارکهٔ وعدولهم مستطعتم من قوه. یعنی باید در همهٔ عوضه‌ها در مرز علم، در مرز قدرت، در مرز عدالت حرکت کنید. وعدولهم مستطعتم من قوه و من رباط الخیل تمرکز بر قدرت دفاعی است. باید قدرت دفاعی بازدارندهٔ جمهوری اسلامی ایران در اندازهٔ باشد که هیچ دشمنی تصور تعرض به آسمان و خاک و دریای ایران را نداشته باشد. قدرت یعنی پیوند دو بیست و دوی دیماه. قدرت یعنی پیوند دو بیست و دوی دیماه. قدرت یعنی حماسهٔ بیست و دوی بهمن ماه که شما خرد کردید. قدرت برآمده از حضور متراکم مردم در کنار صندوق‌های رعی است. این است که رهبری معظم در دیماه هزار و چهارصد و دو فرمودند این متن جملات رهبری مسئولین رسالت شما است. این راهبرد و عینی و عملیاتی کنید. برگزاری انتخابات با شکوه و پرشور مردم موجب وحدت ملی می‌شود. وحدت ملی و حضور پرقدرت مردم در صحنه قدرت ملی می‌آورد. قدرت ملی موجب امنیت می‌شود. امنیت زمینه‌ساز پیشرفت علمی، شکوفایی اقتصادی، حل مشکلات اقتصادی، سیاسی و فرهنگی خواهد بود. این باید تابلوی ما باشد. در فراز دیگری، در تبیین انثور محوری برگزاری انتخابات پرشور اظهار داشتند. میدان باید برای حضور جناح‌های سیاسی و گرایش‌های گوناگون سیاسی، اقتصادی و فرهنگی در مسابقه‌ی بزرگ انتخابات باز باشد. این راهبرد باید عملیاتی کنیم. اقتصادی و فرهنگی در مسابقه‌ی بزرگ انتخابات باز باشد. اعتدار ایران در سایه‌ی خلق هماسه‌ی بزرگ مشارکت ملت ایران در شک‌گیری نهادهای سیاسی است. در افزایش قدرت دفاعی است. در ارتقاء سرمایه‌ی اجتماعی است. همبستگی ملی، قدرت دفاعی بازدارنده. تحکیم پیوند دولت و ملت. این فرصت را فراهم می‌آورد. که مردان سیاست در میدان دیفلماسی با موضع برتری از عزت و قدرت حضور پیدا کنند. در جغرافیای سیاسی جهان قدرت جایگاه ملل و کشورها را تعریف می‌کند. اگر ملت بزرگ ایران پیروز جنگ دوازده روزه و روز سینزدهم جنگ نبود. امریکا رسماً تقاضای گفتگو و مذاکره نمی‌کرد. و ایران چگونگی مکان و موضوع مورد مذاکره را. اما رکن دوم، حکمت، افزایش سطح دانش و گفتمان برآمده از حکمت، دست‌آورد پیوند استوار دستگاه سیاست خارجی با مجامع علمی و دانشگاهی و صاحب‌نظران در حوزه مسائل سیاسی دفاعی کرد. و فناوری هسته‌ای است. ارقد این ارتباط مستحکم‌تر راه برای دستیابی به گفتمان برآمده از حکمت نزدیک‌تر. در نهایت باید عرض کنم بالاترین مصلحت رکن سوم. بالاترین مصلحت، پاسداری از منافع ملت بزرگ ایران است. در این راه و در این حوزه پایان عرضم چند نکته را متذکر می‌شوم. یکم، همه باید بدانند منافع ملت بزرگ ایران. خط قرمز هیئت مذاکره‌کننده است. دوم، باید با شجاعت، حکمت و از موزه عزت با هدف رفع تحریم‌های ظالمانه و حراست از حقوق هسته‌ای کشور، دام‌های بلند و استوار برداشت. سوم، ملت ایران هیچ اعتمادی به امریکا ندارد. اعتمادی حاصل تجارب بی‌شمار است. و مردان سیاست این تجارب را حتی برای یک لحظه نباید، از چشمانشان دور نگاه دارند. چهارم حوزه‌ی دیپلماسی و گفتگوهای اخیر، بخشی از چرخه‌ی تأمین منافع ملی است. ایران خلاصه‌ای در مذاکرات هسته‌ای نیست. در این حوزه، دستگاه سیاست خارجی، در چارچوب عزت، حکمت و مصلحت رام برمی‌دارد. در سایر حوزه‌ها، اجرایی و تقنینی، به ویژه در حوزه‌ی تحکیم وحدت و انسجام ملی، ساماندهی اقتصاد کشور و ارتقاء کارائی نظام، حفظ ارزش پول ملی و قدرت خرید ملت باید از تمام ظرفیت کشور به ویژه سرمایه‌ی گرانبهای نیروی انسانی عالم و کارآزموده و با تجربه بهره گرفت. و با نگاه بلند مدت، در مسیر فهم و حل مسائل اصلی و چالش‌های کلیدی مدیریتی و اقتصادی گام برداشت. در پایان متذکر می‌کردم مذاکرات نه در خلع بلکه در پیوندی تنگاتنگ میان دیپلماسی فعال و قدرت دفاعی بازدارنده و قدرت سیاسی مؤثر در حال پیشرفت است. ایران با ترکیبی از کنش هوشمندانه در حوزه‌ی هسته‌ای و نمایش قدرت در میدان با عقلانیت و بلوغ سیاسی و دیپلماسی فعال شرائطی را ایجاد کرده که ادامه‌ی بازی تهدید توسط رئیس‌جمهور آمریکا بسیار پرهزینه و بسیار کم‌اثر گردیده است. برگزاری رزمایش ترکیبی و هدفمند کنترل گوشنانی. برگزاری رزمند تنگه‌ی هرمز با محوریت نیروی دریایی مقتدر سپاه در کنار مواضع قاطع رهبر معظم و عالی‌قدر انقلاب اسلامی با تأکید بر احرم قدرت ایران و با اقتدار برآمده از پیروزی حیرت‌آفرین ایران در دفاع دوازده‌روزه، این واقعیت را در معرض نگاه مقامات امریکایی و سهیونیستی قرار داده است که در صورت تکرار خطای محاسباتی و کمترین تعرض به آسمان ایران با احتراط نمایی واشنگتن به نمایش شکستی سخت تبدیل خواهد شد به هول و قوهٔ الهی و حضور ملت بزرگ ایران و همهٔ امت اسلام در کنار ملت عزیز و رهبر معظم و عالی‌قدر بسمالله الرحمن الرحیم، قل هو الله و احد الله‌السمد، لم یلد و لم یولد و لم یکل او کف و ون احد ولم یکل او کف و ون احد ولم یکل او کف و ون احد قبول باشد ان‌شاالله، آنچه که تقدیب‌تان شد مناسم نماز جمعهٔ با شکوه پایتخت ایران تهران بود به امامت حجرت‌هلی‌السلام والمستمین ابو ترابی‌فرد که از مصلای امام خمینی رحمت‌الله علیه زنده و مستقیم از رادیو معارف تقدیم‌تان کردیم، همچنان با بخش اول برنامه‌ها در خدمت‌تان هستیم، الیکتئات و عبادات‌تان مقبول درگاهٔ خداوند و همهٔ ملتمی‌تان دعا را از دای خیرتان بهره‌مند بفهمید، همچنان با رادیوی خودتان و رادیو معارف همراه و همگام باشید. امامت حجرت‌الله علیه‌السلام می‌فرمایند رضایت به مقدرات الهی اندوه را از بین می‌برد. توی روزهای پرفضیلت ماه مهمانی خداوند، ماه بزرگ رمضان انشاالله که طاعت‌اتان قبول باشد و همین‌لحظه‌هایتان قرین سهت و سلامت و شادکامی باشد و چقدر خوب است که تلاش می‌کنیم هر طوری که در توانمون هست، لبخندی را به لبان هموطنان اقتصاد می‌کند. از دون بنشانیم و بتونیم که رسم مهمانی ماه مبارک رمضان را به بهترین شکل ممکن به جا بیاریم. همچنان ما را همراهی بفرمایید از رادیو معارف. روی مانند پری از خر پنهان داشتن همچا ایسا بی‌پر و بی‌بان برگردون شدند روی مانند پری از خر پنهان داشتن همچا ایسا بی‌پر و بی‌بان برگردون شدند همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند در شکرنستان داشتن راوشنی دادن دل تاریک را با نور علم در دل شب پرتاب خورشید رخشان داشتن راوشنی دادن دل تاریک را با نور علم همچا پاکان گنج در کنج قناعت یافتن مور قانع بودن و مرک سلیمان داشتن همچا پاکان گنج در کنج قناعت یافتن مور قانع بودن و مرک سلیمان داشتن ای خوش هستن کورایت را با نور علم دادن داشتن کوچ کردن خانه در جان داشتن روی مانند پری از خلق پنهان داشتن روی مانند پری از خلق پنهان داشتن ای خوش هستن کوچ کردن خانه در جان داشتن روی مانند پری از خلق پنهان داشتن روی مانند پری‌اصغر پنهان داشتن ی خوشستان کوچ کردن خانه در جان داشتن روی مانند پری‌اصغر پنهان داشتن روی مانند پری‌اصغر پنهان داشتن سی و سومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم، یکم تا پانزدهم اسفند هزار و چهارصد و چهار، مصلای بزرگ امام خمینی رحمت‌الله علیه، مرکز عادی قرآن و عطرت بزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی. خب دوستان عزیزم کمکم به پایان بخش اول برام‌ها نزدیک می‌شویم بنده به اتفاق همکاران عزیزم می‌خواهیم با شما خداحافظی بکنیم و از شما ملتماس دعا داریم دو برامان دیگر تقدم‌تان می‌کنیم، ابتدا شنونده‌ی باغ تماشا خواهید بود علاقمندان برام‌های نمایشگین برامانی می‌شنوند، سیزده و پنج و پنج دقیقه پیام ولایت و گزیده‌ی بیانات ارزشمند مقام معظم ر عزیزم با بخش دوم برامان‌ها در خدمت شما خواهند بود نظر، پیشنهاد، انتقاد یگر دارید حتماً به صد و شصت و دو زنگ بزنید یا به سی هزار صد و شصت و دو پیامک و اما کلام پایانی، گر سینه شود تنگ خدا با ما هست گر پای شود لنگ خدا با ما هست خود را به حریم عشق بسپار و برو فرسنگ به فرسنگ خدا با ما هست دعوت‌تان با خدا توی لحظه‌های قشنگ معنوی‌تان، بنده به همکاران عزیزم را از دعایی خیرتان بهر من بفهمید همچنین شنانده خوب و دوست‌داشتنی رادیو معارف را، التماس دعا وقت‌تان به خیر و خدا نگهدار باز بیایی تازه کنی از جمیم فرش گل‌ها نفسی تازه کنی به دل و دید معایین ترابرت بدهی در باغ تماشا نازه کنی تا که در باغ تماشا گذرگار نویسنده و کارگردان حسین اسفندیاری، بازیگران حسین همزه‌ای، حمید ترابی، حسین اسفندیاری، بابک ابراهیمی، احمدرضا جلیلوند، احمدرضا تحصیبی، صدابردار محمد ابراهیم ثانه‌ای، تهیه‌کننده، تهیه‌کننده، تهیه‌کننده. حسین اسفندیاری، تمزین برای رادیو معارف سید منیره موسوی. حسین اسفندیاری، تمزین برای رادیو معارف سید منیره موسوی. حالت خوبه؟ هنوز روپام، دکتر. روپا؟ اینجا بیمارستان سینا است. تو این اتاق‌ها پر از بیماره. بدبخت‌هایی که به اندازه‌ی همین بنده‌ی خوده محتاج مراقبت‌های من و تو هم. به غیر از این بیمار... این بیمار اسم دارد، دکتر. محمود اماناللهی. این که هر کسی اسم دارد، بدیهی است. اما اینجا همه فقط یک وظیفه می‌شناسند و بس. رسیدگی به بیمار. سوایع از این که کی است و چه موقعیتی دارد. ولی این آدم فرق می‌کند. فرق؟ شاید؟ اما تو را خدا نذار می‌آوند پرسنل اینجا توجه خواست تبدیل به یک سوژه بشود. برم عجیب نیست.