شنونده محترمی نوشته‌اند: «من دختر بیست‌وپنجاهاله هستم که تاکنون هیچ غسلی را انجام نداده‌ام؛ یعنی بلد نبودم و می‌دانم که غسل جنابت، حیض و هر غسلی که بر من واجب بوده، من این موارد را انجام نداده‌ام. لطفاً مشخص کنید که الان چه کاری باید انجام دهم و نسبت به این موضوع چه تکلیف و وظیفه‌ای دارم تا پاک شوم.»
مجتهد اسلام و المسلمین محمدی در پاسخ به این سؤال توضیح دادند: «طبق سؤالی که شما مطرح کردید، اگر هیچ غسلی تا حالا انجام نداده باشید و بر شما هم غسل واجب شده باشد (مثل احکام بانوان و غسل جنابت)، خب واجب بوده که غسل انجام دهید تا نماز شما درست باشد. اگر این به وجود آمده و زمینِ غسل و غسل نداده و نکرده باشید، نمازهایی که خوانده‌اید صحیح نیست. ولی به شما توصیه می‌شود قبل از اینکه کاری انجام دهید، با دفتر مرجع تقلید خودتان تماس بگیرید و مرجع زنده‌تان را به تکلیف بکند که باید چه کار انجام دهید. اما اگر تا حالا هیچ غسلی انجام نداده‌اید و غسل بر شما واجب شده و انجام نداده باشید، نمازهایی که خوانده‌اید دچار مشکلی است؛ ولی قبل از اینکه کاری انجام دهید، حتماً با دفتر مرجع تقلید زنده خودتان تماس بگیرید و ایشان را به تکلیف بکند. ان‌شاءالله که محظور باشید.»
«اگر پولی را به شخصی بدهیم تا با آن کار کند و مبلغ مشخصی هم در ماه به ما بدهد و طرف مقابل هم این کار را قبول کند، دریافت این پول از نظر شرعی و فقهی حلال است یا خیر؟»
مجتهد محترم از شیراز این سؤال را فرستاده‌اند و نوشته‌اند که مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله سیستانی هستند. مجتهد اسلام و المسلمین محمودی پاسخ را توضیح می‌دهند: «با این عنوانی که شما بیان کردید، این عمل صحیحی نیست و معامله باطل است. البته شما می‌توانید به عنوان مشارکت، مبلغ را به شخصی بدهید تا برایتان کار کند و سود را به شما بدهد؛ هیچ مشکلی ندارد. و در مشارکت، سود و زیان هر دو با هم هست.»
«زنی احکام مردی در خواستگاری خود را مجرد معرفی کرده و خانم هم با همین اصرار با ایشان ازدواج می‌کند. بعد مشخص می‌شود که این آقا دروغ گفته و متأهل است. در این صورت آیا خانم از نظر فقهی مجاز است به خاطر این دروغ، عقد ازدواج را فسخ کند؟»
خیلی بیان فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره از زبان معظم‌الله: «جواب این است که اگر در عقد شرط کند، زن بگوید: من در عقد تو در می‌آیم، بیشتر بدانید که شما مجرد باشید؛ اگر شرط کند، بعداً می‌تواند عقد را به هم بزند. اما اگر در عقد شرط نکند، اما جنبه انگیزه باشد که خب این باره که زن ندارد، من حاضر با ازدواج کنم، در این صورت حق فسخ ندارد.»
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵ ارسال کنید.
«اگر کسی در ماه مبارک رمضان می‌خواهد به کشور عراق سفر کند و نیت ده‌روزه هم داشته باشد، می‌تواند توی شهر مجازی دنبال کنید شهری نیت ده‌روزه بکند؟ بعد تو این ده روز، بعد از نماز ظهر بره به شهرهای دیگه یا خیلی؟ یا باید منتظر بماند تا ده روزش در همون شهر تمام بشه در کشور عراق؟ یا باید ده روز در یک شهر در کشور عراق بماند و بعد از اتمام ده روز حق خارج شدن از اون شهر رو داره؟ لطفاً بقیه فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی در اون خصوص توضیح بدید.»
مجتهد اسلام و المسلمین جباری در پاسخ گفتند: «به طور کلی برای اینکه قصد ده‌روزه شکل بگیره و بتونه شخص نمازش رو چارکتی بخونه و روزش رو بگیره، باید قصد بکنه که در یک نقطه ده روز بماند. و برای اینکه قصد بکنه در یک نقطه مونه، نباید قصد مسافرت داشته باشه. اگر کسی قصد مسافرت شرعی داشته باشه، قصد ده‌روزه از او محقق نمی‌شه. بنابراین اگر من قصد بکنم که در نجف بمانم، ولی تصمیم داشته باشم که مسافت شرعی رو طی کنم و مثلا برم کربلا و برگردم، چون قصد مسافرت شرعی داشتم، اصلاً قصد ده‌روزه محقق نمی‌شه.»
«یکی از مقالدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی در سؤالشون نوشتند: من دویست و پنجاه میلیون پول به پسرم دادم که با اون وسیله نقلیه بخره و بعد این مبلغ رو به من برگردونه. ولی الان ایشون اون پول رو میگه دستم باشه و میگه که ماهیانه مبلغی بهت سود میدم. این کار از نظر شرعی درسته؟»
حجت الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی رو در این باره متذکر میشن: «بین پسر و پدرش این عمر جایزه که یا پسر به پدر بده یا پدر به پسرش مبلغی بده، این پسر بگه اینقدر به سود میدم، این اشکال نداره؛ یعنی حالت ربوی نداره. بین پدر و پسر این مقدار حکم روا نداره و هیچ مانعی ندارد.»
«بنده یک دل منم بند قوای ترا چاکر / یک تا منم زلف دوتای ترا خاک مرا تاب باد برندهد روزگار / خاک مرا تاب باد برندهد روزگار / من ننشانم زجان باد هوای ترا / من ننشانم زجان باد هوای ترا»
شنونده‌های گرامی، به لحظات پایانی این برنامه «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفنها و شماره پیامک رادیو معرف رو خدمتون اعلام می‌کنم: ۰۲۱-۳۳۲۹۱۰۵۵۱۵ و ۰۲۱-۳۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۱ و شماره پیامک ۳۰۱۵۳ برای تره سالهای شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتون قرار بگیره. سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی، صدا برداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و این جانب موسی‌نجات در خدمتون هستیم و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکارانمون در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تعالی واقع بشه. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
«دلم در شکن زولفتان گر نبه / گردن کشم بار بلای ترا برای ازویق»
در کانال رسمی رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا می‌تونین عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست رسیب پشت سحنه برنامه‌ها، دست رسیب آباها، نباها و میان برنامه‌ها. دریافت برنامه‌های جانب جدید و پرمخاطب در رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معرفی همه و همه در ایتای رادیو معرف. برای ازویق در کانال رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید تا براحتی ازو خانوادی بزرگ رادیو معرف بشین. پس اجلک کن همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به شماره ۳۰۱۵ ارسال. رادیو معرف. رادیو معرف. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست. بسویه تو می آگست.
اینفوس کم فحضرو. جناب عبدالعظیم حسنی، خوشابه حال شما زائران و مجاورین و دلدادگان به امیرالمؤمنین علیه‌السلام و امام‌زادگان و فرزندان عزیزشون. وقتی شما به این امام‌زادگان عشق می‌ورزید، احترام کنید. اونها رو دوست می‌دارید. پیغمبر فرمود با همین‌ها در عالم امیرالمؤمنین علیه‌السلام قیامت هم محشور میشید. التماس داریم از همه شما زائران و نمازگزاران و بندگان خوب خدای متعال. بحث ما روجه به امام‌زادگان بود و بنا داشتیم یک معرفت کتاهی نسبت به این عزیزان پیدا بکنیم. به حضرت عبدالعظیم حسنی سلام‌الله‌علیه رسیدیم. این امام‌زادگان واجب و تعظیمی که هم عالم بود، هم فقیه بود، هم محدث بود، هم آبد بود، هم زاهد بود، هم مبلغ دین و مروج دین بود و هم ولایت‌مدار و متیع امامان معصوم علیه‌السلام بود. گفتیم یکی از این دین بود. از ویژگی‌های حضرت عبدالعظیم، محدث بودن. اوز حدیثی را ایشون از قول امام رضا سلام‌الله‌علیه نقل می‌کنه که امام رضا این حدیث را به جناب عبدالعظیم می‌فرماید: «به شیعان من سلام درسون و بهشون این دستورها را بده.» در دستور چهارم ایشون فرمودند که عبدالعظیم به شیعان من بگو: «اقبال و بعضهم علا بعض ول مزاوره فه ان نظال.» که قربتون علیه فرمود: «ای عبدالعظیم، به شیعان من بگو با هم معاشرت خوب داشته باشن، با آغوش باز، با چهره باز، با نشات به سوی هم برن، از یک دیگر دوری نکنن، به یک دیگر پشت نکنن، به زیارت هم دیگر برن، با هم جلساتی بگیرن؛ زیرا که این اقبال و این زیارت‌ها و این جلسات باعث میشه که شیعان ما به من نزدیکیم، نزدیک بشن.» ما در روایات فراوان داریم که اهل‌بیت سلام‌الله‌علیهم‌و‌سلم به ما دستور دادن که به زیارت هم برید، به دیدار هم برید، با هم ارتباط داشته باشید، با هم جلسه بگیرید. امام صادق علیه‌السلام فرمود: «تزاورو فه انفی زیارتکم احیاء لقلوب.» کنید با یک دیگر مناغات بکنید، به زیارت هم برید، به خونه هم دیگه برید؛ برای که این زیارت هم دیگر باعث میشه که دلهای شما زنده بشه، احیاء بشه. و «ذکرن لعهادیسنا» باعث میشه که احادیس ما رو بگید. وحت فرمود: «به ذکر احادیسنا تاعتف و بعضکم علا بعض.» ذکر احادیس ما باعث میشه که بعضی شما نسبت به بعض دیگر مهربان میشید. این ملات زندگی شما میشه. به قول فرمایش حضرت آیت‌الله جوادی آملی، همون طوری که اگر ما سنگ را روی سنگ بگذاریم بدون ملات، به اسطلاح سنگ روی سنگ بند نمی‌شه. امام صادق هم بفرماید: این احادیس ما در جلسات شما، در نشست‌های شما گفته میشه، حکم همون ملات را داره؛ شما را در کنار یک دیگر ثابت قدم می‌داره. اگر احادیس ما نباشه، سنگ رو سنگ بند نمی‌شه. اینجام حضرت فرمود: به دیدن هم یک دیگر برید، به زیارت هم دیگر برید؛ برای که این زیارت شما باعث میشه که به من نزدیک بشید. در اینجا امام رضا سلام‌الله‌علیه دارد یک شکل و چارچوبی برای جلسات دینی و جلسات خانوادگی بیان می‌کنه که ما وقتی دور هم جمع میشیم چه کار بکنیم، چه بگیم. خب ما متاسفانه بسیاری از جلساتمون مملوو و از گناه، خلاف خطاست. گاهی قیبتها، تهمتها، استهزاها، تمسخورها یا حالا معاصی دیگری. ولی اگر محور جلسات ما فرمایشات هزارات محسومین علیه‌السلام باشد، دیگه اینها باعث میشه که دلو جان ما زنده بشه و ما استفاده بکنیم. امام باغرم فرمود: شیعان علیه‌السلام و امام باید کسانی هستند که به زیارتی یک دیگر میرن، به خونه همدیگه میرن، جلسه می‌گیرن؛ برای این که مکتب ما را احیاء بکنن و حادیث ما را احیاء بکنن. لذا همین جلسات روزه، جلسات حیعت روزه‌های خانگی، حضور در مساجد، حضور در حسینی‌ها و تکیه‌ها، اینا همش مورد انایت و مورد سفارش اهلبیت هست. منطقاش باید تلاش بکنیم که همه این جلسات ما محورش ذکر آدیس اهلبیت باشه، احیاء مکتب اهلبیت باشه. اخلاق ما اخلاق علوی و فاطمی و حسینی بشه، اعتقادات ما شبیه اعتقادات اهلبیت بشه، سبک زندگی ما شبیه سبک زندگی اهلبیت بشه. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو و رحمت الله و برکاتو برای شما و برای شما و برای شما و برای شما و برای شما، برای شما.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
«ای کریمی که از خزانه قیم جبر و ترسا وظیف خور داری / دوستان را کجا کنی محبن تو که با دشمنان»
نظر الهی. هر کسی که توجهش به خدا باشه، نیکوکار و اهل عمل صالح هم باشه، فقط استمسکه بالارواتل و سخافت الهی. الهی، الهی، الهی، الهی. اون وقتی زندگی انسان عرضش و غلایی داره، برای که هدف مشخص عرضندهی داشته باشه. مؤمن هدفش رسیدن به قرب خدا. الهی، الهی، الهی، الهی، الهی. کسی که خدا را داشته باشه، همه چیزی داره. میشه ما اینطور بشیم، اینطور بشیم، اینطور بشیم، اینطور بشیم.