از آنجا که به خانم‌هایی که می‌بینند همسرشان به‌خاطر یک مسئله از خانواده‌اش (برادر، پدر یا مادر) دلخور شده و دارد اعتراض می‌کند، گاهی اوقات هم به لحن‌های تندی روی می‌آورد، می‌گویم: در این‌گونه مواقع همسر به چه چیزی نیاز دارد؟ به همدلی نیاز دارد. همدلی کردن یعنی وقتی همسر عصبانی است و می‌خواهد مدافع خانواده خود باشد، ما نباید بگوییم «دفاع کردن اصلاً فایده ندارد» یا «ولو حق با همسرم نباشد، اینجا جلسه دادگاه نیست و شما هم وکیل مدافع نیستید». بله، در نهایت یک ناراحتی پیش آمده و اولین کار باید آرامش باشد. اگر بعداً این موضوع در روابط چالشی ایجاد کرد، آن‌جا صحبت می‌کنیم. زودتر از موعد، از حول و حوش حلیم، نباید در دیگ افتیم. حالا از ترس اینکه یک روز ممکن است آسیبی ببینیم یا دوباره خودمان را بیشتر نیندازیم، آن‌جا انگار می‌ترسیم از یک چیزی سقوط کنیم، می‌رویم لبه‌ها و خودمان را می‌اندازیم. البته اینجا شاید استاد خانم اشاره کنند که آن همسر، این آقا، شاید می‌ترسد محبت پدر و مادرش را از دست بدهد. حالا اگر در درگیری‌ها ممکن است، ولی اینجا که درگیری نشده، بین خودمان است. بین خودمان است. حالا دلخور است و دارد یک چیزی می‌گوید. اگر دفع کنیم، به‌خصوص نواهی، هی شدیدتر می‌شود. این حساب‌انیه.
اینجا من یک سؤال برام پیش اومد، همین الان. چرا باید همسر شما، یعنی سؤالم از این آقاست، الان می‌خوام به خودش جواب بده. اگر برنامه ما رو می‌شنوم، چرا باید همسر شما شما رو به خانوادش ترجیح بده؟ اصلاً مگه اونا جدا نیستن؟ اصلاً مهر همسری مگه با مهر پدر و مادری از همدیگه جدا نیستن؟ خطاب ما به آقا در اینجا اینه که اصلاً در ارتباط زن و شوهر بحث ترجیح نیست. «منو ترجیح میدی یا خانوادت؟» تو اصلاً تو دو جبهه نباید قرار بدیم خودمون. این جنس محبتش فرق میکنه. مثل این که به یه بچه بگی «بابا، تو بیشتر دوست داری مامانه؟» تو اصلاً سال اشتباهی در موقعیت بدی قرار دادنه. یا به یه پدر مادر بگی «کدوم بچه تو دوست داری؟» این که منو ترجیح میدی یا خانوادت، تو دو عزیز و دو نوع رابطه عمیق و مهم رو چرا در مقابله هم قرار بدیم؟ گفتیم این وقتی مقابله میشه، ترجیحات و ستمیات، جنگ هم میاد. هر کس جایگاه خودشو داره. در خانه، مهم برای من همسر من. اینو باید ابراز کنیم، درسته. ولی به قول شما، جای همسر جداست، جای پدر مادر جداست. منافعتی هم با هم دیگه نداره. ارتباطشون موقعی اینا منافعت پیدا میکنه که ما تو جنگ و جبهه‌های مقابل قرار بدیم، کاری کنیم یکی و دیگری ترجیح بده. باید کاری کنیم تا میتونیم جمع کنیم. این تو ذهن هم است که مگه وظایف شوهر رو پدر و مادر میتونن انجام بدن؟ مگه شوهر میتونه وظایف پدر و مادر انجام بدن؟ نمیشه. اصلاً بشقاب جا نمیشه. با خانواده همسر وارد جنگ نشید. با خانواده همسر وقتی وارد جنگ میشی، در واقع با بخشی از شخصیت و هویت همسرت داری میجنگی. نمیتونی بگی «من تو رو دوست دارم، با پدر مادرت دارم میجنگم». اشکال نداره از پدر مادر هم دیگه دلخور باشیم و طبیعیه. بین همه انسان‌ها، بین تفاوت نسل‌ها، عدم درک اتفاق می‌افته، دلخوری اتفاق می‌افته. اشکال نداره ناراحت شدن، ولی جنگیدن غلطه. نه به جنگیم. جنگیدن گاهی با قطع ارتباط. فکر نکنید فقط جهر رو بسه. قطع ارتباط کردن میگه «منو ناراحت کرده، تو هم حق نداری خونه آبجیت بری». خب داری کل سیستم روانی همسرت رو به هم میریزی. توصیه و جمعه آخر که تکرارم کردم: با خانواده همسر وارد جنگ نشید. خیلی ممنونم استود عزیز. امیدوارم که این برادر بزرگوارمون یه روزی به ما تماس بگیره و این تجربه شیرینی که از راهنمایی‌های این برنامه اگر به دستش برده باشه، با ما در میان بگذاره. واقعا یک نفر، یک چراغ در زندگیش روشن بشه. این برنامه معمولیت رو انجام داده. ما به خودمون افتخار میکنیم که در خدمت شما هستیم. دوستان خوبم، سی هزار پانصد و پنج و سه رو به یاد داشته باشید. در این ارسال پیامک‌های زیباتون، چه اظهار نظر در مورد برنامه و چه ارسال چالش‌هاتون به اتاق مشاوره پرسمان خانواده. پرسمان پاسخگوی سؤالات تربیتی شما: سی‌صد و بیست و نه ده پانصد و پنج و یک، سی‌صد و بیست و نه ده پانصد و پنج و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج.
اما سؤالی که می‌خوام براتون بخونم در این لحظه، سؤال پیامکی هست که گفتن: «دختر و پسری فامیل هستن و همدیگر رو دوست دارن، ولی دختر چند سال بزرگتره. آیا مشکلی پیش میاد تو زندگیشون در صورت ازدواج؟» این تفاوت سنی یه چالشه برای ازدواج و همه جای دنیا، یعنی تأثیر میذاره. بله، اثر گذاره، ولی به مسائل مختلفی بستگی داره. یک، اینکه سن پسر و دختر چقدره. تو این سؤال معلوم نیست. هرچی سن پسر و دختر بالاتر باشه، احتمال آثار منفی فاصله سنی کمتر میشه. دو، فاصله سنی چقدره. هرچی فاصله سنی کمتر باشه، یه سال، دو سال، سه سال، چهار سال، آسیباش کمتره. ولی وقتی میرسه به ده سال، یک نسل متفاوت میشه. هفته ده سال، اینجا یه مقدار چالش‌های جدی ممکنه بینشون ایجاد بشه. اینکه تو این فاصله سنی دختر بزرگتره یا پسر، نکته سومی که اثر گذاره رو تفاوت سنی. اینم اثر گذاره. معمولا به‌خصوص در فرهنگ ما، اینکه دختر خانوم بزرگتر باشد، چالش برانگیزه. هم چالش فرهنگی داره، هم در تعاملات و روابطشون میتونن دوچار چالش‌هایی بشن. به‌خصوص اگر اون دختر خانوم احساس کنه از همسر خودش بزرگتره، بیشتر میفهمه، بیشتر تجربه داره و آقا باید به توضیح‌های این گوش بده، همراهی کنه. اینم میتونه یه چالش باشه. پس تو خود تفاوت سنی سه بود اثر گذاره: سنشون چقدره، فاصله‌شون چقدره، دختر خانوم بزرگتره یا آقا پسر. علاوه بر این، اینکه گفتن فامیلن و همدیگر رو دوست دارن و اینا، در کنار تفاوت سنی، سایر شرایط رو هم باید بررسی کنیم. یعنی با یک فاکتور و با یک متغیر نمیتونیم بگیم الان اینا میتونه زندگیشون دوچار مشکل بشه یا نه. ولی چون میبینیم ریسک هست، اینکه گفتن چند سال، معلوم از یکی دو سال بیشتره، اینکه دختر و پسر هم به نظر میاد سنشون پایین باشه و دختر خانوم بزرگه، ولی از طرفی هم فامیلن و همدیگر رو دوست دارن، ما اینجا پیشنهادهامون رو میدیم برای بررسی سایر متغیرها. یه مشاوره پیش از ازدواج برن تا بقیه متغیرها بررسی بشه که میشه جلوی این ریسکو گرفت یا نه. زریب میخوره، با ریسک‌های دیگه مشکلات هم بیشتر میشه. تو ازدواج‌های فامیلی هم اگر زن و شوهر با هم مشکل پیدا کنن، مشکلشون خیلی گسترده میشه. خانواده‌ها رو بیشتر درگیر میکنه، چون فامیل هم دیگه، هم دیگه رو میشناسن. مثلا پسر هم و دختر هم، بین داداش‌ها، بین جاری‌ها، دعوا میفته. دعوا اینو مستدام. لذا اینم چون یه ریسک کنار ریسک سنی، به نظرم حتما متغیرهای دیگه هم بررسی بشه، ان‌شاءالله. یعنی با مشاوره حتماً و در واقع دخالت بزرگ‌کرها در این موضوع، مشاوره دادنشون منظورم هست، که ان‌شاءالله این اتفاق مهم که آینده خانواده، یه دختر خانواده، یه پسر و خانواده‌ای که تشکیل میدن.
اما بریم سراغ سوال بعدی در پرسمان خانواده‌ی امروز که یک سوال پیامکی هست. گفتن که «زنم خیلی قر میزنه و خیلی دعوا میکنه. لطفا یک نکته بگید که این قر زدن‌ها خوب نیست یا بتونه کنترولش کنه». البته ما تو این برنامه کسی رو امرو نه نمی‌کنیم، فقط راه نماییه. استاد، مدیریت قر زدن. اصلاً تعریف قر زدن چیه و مدیریتش چطوریه؟ قر زدن در واقع بیان نپخته احساسات منفی درونیه. چه جالب. در واقع میخواد بگی که مثلا دلتنگم، میخواد بگی ازت ناراحتم، میخواد بگی ازت توقع دارم این کار رو انجام بدی. اینها رو به زبان شکایت، گاهی نیش و کنایه زدن و این که تکرار شونده، انجام میده. در واقع اون احساسات درونی ما، به اون احساسات درونی حق میدیم، به رسمیت میشناسیم، ولی روش قر زدن رو روش مناسبی نمیدونیم. البته ما دونه قر زدن داریم. اینو خیلی مهم آقایون بفهمن که ما دونه دل قر زدن داریم. یه قر زدن شکایت‌آمیز، کنایه‌آمیز و توهین‌آمیزه که به جایگاه مرد آسیب میزنه و در واقع اون کسی که قر میزنه، به اون چیزی که میخواست برسه نمیرسه. یه قر زدن داریم، قر زدن عاشقانه، محبت‌آمیز، با بیان احساس. «تو چرا من رو نمیبوسی؟ تو چرا نمیگی دوستت دارم؟» این رو میشه این طری تر کنیم. میشه «من رو ببوسی» درخواستش کنیم. قر زدن عاشقانه، درخواست‌آمیز. میشه «بهم توجه کنیم». یا بهتر ما با فن پیام من میگیم. ببینید روش درست قر زدن این طری بگیم. یه بار گفتیم ما نمیگیم دعوه نکنید، میگیم درست دعوه کنید. ما نمیگیم قر نزنید، درست قر بزنید. چجور؟ یک، عاشقانه. توش محبت رو نشون بدید. چون برا مهمی دارم این رو میگم. عموما قر زدن‌ها این طریه. دیگه ما تو خیابون نسبت به غریبه که قر نمیزنیم، درسته. یکی که دوست داریم، مهمه برا من، قر میزنیم. پس این عشق رو توش بیاریم. دوست دارم میگم، عاشقانه باشه. دو، با فن پیام من باشه. یعنی چی؟ نگو «تو این طریه»، بگو «من خوشحال میشم وقتی می‌نشینید کنارم». من خوشحال میشم. جملات مثبت استفاده کنیم. کارهایی که نمی‌کنه رو نگو، کارهایی که می‌کنه رو بگو، تقویتش کن. سه، با بیان صریح و شفاف نیازمون رو بیان کنیم. «من این مسئله رو میخوام، دوست دارم الان با هم صحبت کنیم». به جای این که بگم «همش سرت تو گوشیه، خونه می‌نشینید که یه نگاه به ما نمیدازی، که باز دیر اومدی، ای چه وضع تو خونه نشستنه، چرا یه توجهی به ما نمی‌کنی، زندگی نداریم». حالا بره تو فاز مقایسه‌ها. «شوهر مردم رو ببین، شوهر ما رو ببین». هی زریب میخوره، منفی‌تر میشه، منفی‌تر میشه. آخرم به خواستت نمیرسی. آره، میگی که بیا اصلاً نمیشه با اینم حرف زد. نه، با فن پیام من، عاشقانه. مرد‌ها نیش و کنایه نمی‌فهمن. غیر مستقلیم، بگی نمی‌فهمن. من گاهی به شخصی میگم دوزاری. آقایون کج‌اند. باید واضح بگی، شفاف صحبت کنی. «من الان اینو میخوام». میاد یه آقا، یه خانوم با آقا میگه که «یه چای برات بیارم». معناش اینه که «یه چای بیارم، بشینیم کنار هم، چای بخوریم». منظورشی داره. آقا چی میگه؟ آقا تو ذهنش تحلیل منطقی میکنه: «آیا من الان نیاز به چای دارم؟ نه، نیازی نیست. ممنونم، نمیخورم.» خانوم ناراحت میشه. باید میگه «خب، برای چی ناراحت شدی؟ یه چای با من نخوردی؟ بابا نگفتی بیا. الان دوست دارم کنار هم چای بخوریم». من فقط اون چیزی که از دهان شما بیرون میاد و میفهمم. آن چیزی که در ذهن شماست رو یک آقا به هیچ وجه نمیفهمه. فقط آن کلمات که از دهان شما خارج میشود، حتی آقایون زبان بدنه رو زیاد نمیفهمه. فقط کلماتی که از دهان شما خارج میشود، اونو میفهمه. رو اون میتونی حساب کنی. بگو «دوست دارم الان بشینی کنار من، چای بخوری، نه با گوشی، با هم دیگه حرف بزنیم. دوست دارم نگام کنی وقتی صحبتی باشم». شدرسنگ قدیمی همونم خیلی قشنگ میگفتن. مادر بزرگم به پدر بزرگم میگفت که «یه چایی دم کن، بیار». برای تعریف کنن. خیلی قشنگ، سریع هم بوده.
دقیقا داریم سراغ سوال بعدی که به صورت تلفونی هست. قبل از این که به اتاق فرمان بریم، سی هزار پانصد و پنجه و سه رو خدمت شما عرض بکنم که در تلفون همراه تون ذخیره بکنید. سوالات تون رو پیشنهاد بکنید در زمان پخش برنامه برای ما ارسال بفرمایید تا زودتر پیدا بشید. یعنی سه چهارتا: صفر پانصد و پنجه و سه. پرسمان پاسخوی سؤالات تربیتی شما: سی‌صد و بیست و نه ده پانصد و پنجه و یک، سی‌صد و بیست و نه ده پانصد و پنجه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج.
با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. با پیش‌شماره صفر بیست و پنج.
یک ملاق، یک خطکش برای استفاده از محتوای رسانه‌ای و هنری باشه. اگر این نباشه، بله، میتونه به هم بریزه. یک آسیبی هم که داره. ببینید، یک عشق رویایی، تخیلی میسازه که اصلاً واقعی نیست. استانداردهای ما رو بالا میبره. انگار مثلا عشق این چیزیه که تو اون موسیقیه، تو اون تلویزیون، فیلمه. میگن عشق یه چیز عادیست. زیست، خوشبختی، زندگی عادی، محبت عادی کردنه. خاص بودن و داد زدن نیست. اونی که تو شبکه‌های اجتماعی داره خوشبختیشو داد میزنه، خوشبخت نیست. چون دوتا اتفاق خاص براش به چشمش میاد. ولی آدم‌های عادی زندگی میکنن. بقیه میگه یعنی شما اینطوری میگه. آره، عادیه. خوشبختی براشون عادیه. اون کسایی که خوشبختی براشون عادی نیست، خوشبختی رو داد میزنن. عادیه. ان‌شاءالله که به پاسخشون رسیده باشن. این شنونده عزیز و گرانقدرمون، خیلی ممنونم از شما. استاد گرانقدر برای پاسخوی به این سوال، ان‌شاءالله که این شنونده بزرگوار هم به جوابشون رسیده باشن. لطفاً سی هزار پانصد و پنج و سه رو فراموش نفرمایید برای ارسال پیامکاتون، برای این که در مورد برنامه ما اظهار نظر بکنید. اینجا یک اتاق مشاوره است، نه شماره تلفون. میخونیم، نه اسم شماره میخونیم. تازه اگر تلفون بزنید، زنگ بزنید، ما هم یک فیلتر روی صدای شما میزنیم که صدای شما هم تشخیص داده نشید. تلفون رو هم عرض میکنم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. ممنونم از همراهیتون تا هفته‌ی بعد. خداحافظ.
صوفه‌ی