دیگر بار از روز می‌کنم. نیمه‌شب شریعت امشب، ساعت ۲۳:۱۷ دقیقه است و از آن صبح فردا ساعت ۳:۱۱ دقیقه. باز هم ملتمس دعای خیرتان هستم. ان‌شاءالله برای همه رزمندگان اسلام، همه بیماران و حاجتمندان دعا کنیم. با شما خداحافظی می‌کنم تا نوبت دیگر که افتخار داشته باشیم در محضر شما حاضر شویم. علاقه‌مندان به مباحث قرآنی و تفسیر را دعوت می‌کنم که در این ساعت شنونده برنامه «برکات نور» باشند، به مدت ۳۰ دقیقه. سه‌شنبه تابستانتان بخیر. خدایار و نگهدارتان.
برکات نور.
«وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ»
و از قول خداوند: «یا عِیسَی ابنَ مَریَمُ أَأَنتَ قُلتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِی وَ أُمِّی إِلَهِینِ مِن دُونِ اللَّهِ؟»
عیسی علیه‌السلام فرمود: «سُبْحَانَکَ مَا یَکُونُ لِی أَنْ أَقُولَ مَا لَیْسَ لِی بِهِ حَقٌّ. إِن کُنتُ قُلْتُهُ فَقَد عَلِمْتَهُ. تَعَلَّمْ مَا فِی نَفْسِی وَ لَا أَعْلَمُ مَا فِی نَفْسِکَ. إِن کُنتُ قُلْتُهُ فَقَد عَلِمْتَهُ.»
این اله است یا این رب؟ بلکه همان‌که در مقام عمل کسی نسبت به دیگری خضوع کند و متعین به او باشد، او را به عنوان رب یا اله اتخاذ کرده است؛ همان‌طور که در آیه «اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَ رُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ» بیان شده است. یا در آیه سی و یکم سوره توبه آمده است: «اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَ رُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ وَ الْمَسِیحَ ابْنَ مَرْیَمَ». این‌ها را به عنوان رب اتخاذ کردند؛ یعنی این‌ها را منشأ از هر دانسته‌ای به استقلال و در برابر این‌ها به نه‌استقلال خضوع کردند. این یک نوع عبودیت در برابر آن‌ها و پذیرش آن‌ها به عنوان ربوبیت است. همین معنا در باره مریم (سلام‌الله‌علیها) هم بود، چون که در باره عیسی (صلی‌الله‌علیه‌وسلام) هم اتفاق افتاد.
آن‌گاه ذات اقدس الهی، برای اینکه در آن روز سوال و جواب عمومی اثبات کند چنین سخنی حق است، از عیسی مسیح در آن مجلس عام سوال می‌کند: آیا تو به این مردم دستور دادی یا نه؟ خودش‌ها گفتند، چون این حرفی است که عقل‌پذیر نیست؛ عقل به این حرف راه ندارد، بلکه بر خلاف این راه دارد. این‌ها به دستور کی مریم و عیسی را به عنوان اله اتخاذ کردند؟
خلاصه سوال تقریباً این است: ذات اقدس الهی که سوالش متوجه عیسی علیه‌السلام است، جوابش متوجه آن مسیحی‌هایی است که عیسی و مادرش را به عنوان اله اتخاذ کرده‌اند. اما وجود مبارک عیسی و مریم (سلام‌الله‌علیهما) در چند مقطع جواب‌های گوناگون می‌دهند.
اولین جوابش این است که عرض می‌کند: «سبحانک». این تسبیح را ملائکه و انبیاء (علیهم‌السلام) از ذات اقدس الهی آموخته‌اند. خداوند، وقتی که سخن مشتکی‌ن را در باره خود نغم می‌کند، آن را با تسبیح همراه می‌کند؛ یعنی خداوند مسبّح و مقدّس و منزّه از تهمت‌شکنی است. مثلاً که فرمود: «غُلُوتَ تَخْذِرَ رَحْمَانُ» (احتمالاً اشاره به آیه‌ای مشابه یا تفسیر خاص دارد، اما متن اصلی احتمالاً «غُلُوتَ» نیست و باید اصلاح شود، اما با حفظ محتوا: خداوند منزّه است). «سبحانک» در غالب مواردی که از مشتکی‌ن سخنی نغم می‌کند و می‌فهمد، همراه با «سبحان‌الله» است؛ یعنی او منزّه از آن است که دارای فرزند باشد و شریک باشد و مانند آن‌ها. لذا انبیاء (علیهم‌السلام) و همچنین فرشتگان، وقتی می‌خواهند تسبیحی را به عنوان رفع نقص زیاد کنند، خدا را تسبیح می‌کنند. مثلاً ملائکه در برابر اینکه خواستند به خدا ارز کنند: «اگر شما خلیفه می‌خواستید بفرستید، ما می‌توانستیم خلیفه تو باشیم»، یا در جریان علم اسما اول ارز کنند: «سبحانک، لا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا». در غالب موارد، چه انبیاء (علیهم‌السلام) چه فرشتگان، آن را اول تسبیح می‌کنند.
در اینجا این تسبیح وجود مبارک عیسی مسیح به منزله صغرای قیاس است: «سبحانک» یعنی تو منزّه از آنکه شریک داشته باشی. خلاصه این «سبحانک» این است که: «اشْتَرِکُ مَا لَیْسَ بِهِ حَقٌّ» (شرک چیزی است که حق نیست). این صغرای قیاس، کبرا هم این است که: «مَا یَکُونُ لِی أَنْ أَقُولَ مَا لَیْسَ لِی بِهِ حَقٌّ» (من نه تنها نگفتم، آن نگفتم). در مقطع بعد ذکر می‌شود. در این مقطع ارز می‌کند که مسأله حق، چون این حرفی نداشته، چرا؟ برای اینکه «اشْتَرِکُ مَا لَیْسَ بِهِ حَقٌّ» و «مَا یَکُونُ لِی أَنْ أَقُولَ مَا لَیْسَ لِی بِهِ حَقٌّ». پس «مَا یَکُونُ لِی أَنْ أَعْبُدَ وَ أُرْشِدَ وَ أَنْ أَقُولَ أَنْ عُبُودَتِی وَ أُمِّی» یعنی «تَخِذُونِی وَ أُمِّی». خب این تمام شد. این خود صغرا و کبرا و جواب کامل است که از ریشه شروع کرده به خدا ارز نکرد. من نگفتم. به خدا ارز کرد. من چنین حقی را ناشدم بگویم.
چنین که وجود مبارک موسی کلیم (سلام‌الله‌علیه) هم در جریان مناظره‌ای که با فرعون دارد، در سوره مبارکه اعراف آیه ۱۰۵ می‌فرماید: «حَقِّقًا عِلَى اللَّهِ لَا أَقُولُ عَلَی اللَّهِ إِلَّا الْحَقَّ». ما شایسته است که جز حق چیزی نگوییم. کسی که رسالت الهی را با عهد گرفت، جز حق چیزی نباید بگوید. خب، و یا بر این با آن صغرا و کبرا به این قیاس، جواب اول تأمین است که از «شَرِکُ مَا لَیْسَ بِهِ حَقٌّ» و «مَا یَکُونُ لِی أَنْ أَقُولَ مَا لَیْسَ بِهِ حَقٌّ»، پس «مَا یَکُونُ لِی أَنْ أَقُولَ وَ أَدْعُوهُ إِلَى الشِّرْكِ». خلاصه این جواب آن است که شرک باطل است و ما هرگز مردم را به شرک دعوت نکردیم و نخواهیم کرد.
این جواب اول. جواب دوم است که عرض می‌کند: «إِنْ کُنتُ قُلْتُهُ فَقَد عَلِمْتَهُ». این یک قیاس استثنایی است؛ یعنی من اگر گفته بودم، تو میدانستی. و چون تو نمی‌دانی، معلوم بشود من نگفتم. چرا؟ چیزی را خدا نداند، معلوم شد نیست. چون ممکن نیست چیزی در عالم باشد و خدا نداند. اگر معدوم محض بود، «لا شَیْءَ» است. اگر چیزی بود، «شَیْءَ السَّمَاوَاتِ وَ شَیْءَ الْأَرْضِ، شَیْءَ ظَاهِرَ وَ شَیْءَ الْبَاطِنَ»، «شَیْءَ» است. اگر «شَیْءَ» است، «اللهُ بِکُلِّ شَیْءٍ عَلِیمٌ». و اما اگر معدوم محض بود، «لا شَیْءَ» است و «لا شَیْءَ» علم بود، تعلق نمی‌گیرد؛ چون علم ظهور است، کشف است، حکایت است. چیزی که «لا شَیْءَ» محض است، تحت علم قرار نمی‌گیرد. اگر یک چیزی معدوم بود و انسان بود، علم داشت یا عالم دیگری به آن معدوم علم داشت، برای آن است که آن را فرض وجود کرد، مفروض‌الوجود گرفت. البته اگر یک معدومی مفروض‌الوجود بشود، آن‌گاه معلوم بشود، چون وجود برای آن ظهوری پدید می‌آورد.
از وجود مبارک امام رضا (سلام‌الله‌علیه) سوال کردند: آیا ذات اقدس الهی به معدوم علم دارد؟ فرمود: نه تنها به معدوم علم دارد، بلکه به ممتنع هم علم دارد. نه تنها به ممتنع علم دارد، بلکه به ممتنع بر فرض وجود علم دارد. آن‌گاه بین آیه استدلال فرمود. فرمود: بین که هیچ‌کس بر فرض وجود از جهنم بر نمی‌گردد به دنیا. برگشت از جهنم به دنیا هم محال است؛ برای اینکه دنیا بساطه جمع شد، دیگر دنیای نیست. اگر از آن شمس و کواکب شد، از آن نجوم انکدرت شد و سماوات و مطبیاتون بیهینه شد، کل این نظام برچیده شد، دیگر دنیای نیست تا کسی برگردد. مگر اینکه دنیا را ذات اقدس الهی به دنیای دیگر خرق کند. خب، پس دنیای نیست تا کسی برگردد. قهرن رجوع تبهگاران از جهنم به دنیا می‌شود مستحیل. لیکن ذات اقدس الهی بر فرض وجود چنین محالی که اگر دنیایی بود و جهنمی‌ها از جهنم بر می‌گشتند می‌آمدند دنیا، چه می‌کردند را هم خدا می‌داند. «لَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ». خب، در این گونه از موارد که وجود مبارک امام رضا (سلام‌الله‌علیه) استدلال هر بودن، همه این‌ها در ظرف فرض وجود است. اما اگر چیزی معدوم محض بود، معدوم محض تحت علم قرار نمی‌گیرد. هیچ‌کس با علم نیست و خود ذات اقدس الهی هم به همین استدلال می‌کند. می‌فرماید: شما از چیزی خبر می‌دهید که خدا نمی‌داند؛ یعنی از چیزی خبر می‌دهید که نیست. به جای اینکه بفرماید «نیست و خدا نمی‌داند»، چرا؟ چون اگر بود، یقیناً خدا می‌داند، چون او با کلش این علیم است.
در بعضی از موارد به همین سبک استدلال شده است. در سوره مبارکه یونس آیه ۱۸ چنین استدلال شده است: «وَمَا یَعْبُدُونَ مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا یَمْلِکُونَ لَهُمْ وَلَا لَهُمْ... وَ یَقُولُونَ هَؤُلَاءِ شُفَعَاؤُنَا عِندَ اللَّهِ». قل: «أَوَلَوْ کُنتَ قُلْتَهُ فَقَد عَلِمْتَهُ». اگر من مردم را به شرک دعوت کرده بودم، تو میدانستی. و چون تو نمی‌دانی، من نگفتم. دیگر اگر گفته بودم، خود تو میدانستی.
این مرحله بعد که راه دیگر است، در مقام فعل نه در مقام امکان. پس آن فصل اول تمام است؛ یعنی یک صغرا و یک کبرا و تمام. و از ریشه امر شروع کرده؛ یعنی چنین چیزی از امکان ندارد. یعنی چنین چیزی از امکان ندارد. من در ظرف اسمت، در ظرف رسالت، حرف باطل بزنم، امکان ندارد. این تمام شد.
مقطع بعد، فصل بعد، در باره وقوع است که چنین چیزی اتفاق نیفتاده. عرض بکند که من این را نگفتم، چون اگر گفته بودم تو میدانستی و چون تو نمی‌دانی، پس من نگفتم. چون اگر یک چیزی در عالم موجود بشود، یقیناً خدا می‌داند. «مَا یَکُونُ لِی أَنْ أَقُولَ مَا لَیْسَ» این تحکیم است. «الاس» دیگر برای من در ظرف اسمت و رسالت چنین چیزی است که بتوانم بگویم؛ نه اینکه این مطلب حق اصلی من حق نداشتم. آن «سبحانک» نشان می‌داد که اشترک باطل و ناسق، چون تو منزّه از آنکه شریک داشته باشی. چون من تهمت شرک بزنم چه دیگری؟ این صغرای مسئله «سبحانک» یعنی «لا اله الا» هم تو منزّه از آنکه شریک داشته باشی. چون خود عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) طرف خطاب قرار گرفت. این نشانه از تکرار بکند: من با حفظ رسالتم، با حفظ اسمتم، حق ندارم چیزی که باطل است بگویم. این مال مقام امکان.
در مقام وقوع و فعل هم ارز کرد که: «إِنْ کُنتَ قُلْتَهُ فَقَد عَلِمْتَهُ». و چون تو نمی‌دانی، پس من نگفتم. این فصل دوم تمام شد. نوبت به فصل ثبوت می‌رسد. خب، چرا تو می‌دانی؟ برای اینکه آن‌که در ذات من است، تو می‌دانی. آن‌که در ذات تو است، من نمی‌دانم. این کلمه «نفس» منی ذات است، نه «نفس» منی جان یا روح. تا انسان بگوید از باب مشاکل است که مرحوم امیدون اسلام به زحمت افتاد در مجمع. وقتی می‌گویم «فی نفس الامر» یا این شیء نفسی، یعنی «فی ذاته»، نفس که معنی جان و روح امثال ذالک نیست تا بگویم اطلاقش در باره خدا مجاز است و اینجا از باب مشاکل است. از شیء نفسی یعنی «فی ذاته»، نفس به معنای ذات. بر ذات اطلاق الهیم حلو شد یا هجر کمال لحو نفسه. گرچه آنجا خیلی‌ها نفس رو معنای اقبال معنای کردن، ولی اقبال هم درست است. بالاتر از اقبال هم درست است؛ یعنی مقام ذات، مقام تحذیر است. هیچ‌کس با آن مقام راه ندارد. چنین که از اقبال هم تحذیر فرمود.
خب، این رو به یک کبرای کلی استناد کرد: به کل غیب این عالمی. پس آن‌که در ذات ماست، عالمی. و ما چون به غیب عالم نیستیم، آن‌که در ذات توست، عالم نیستیم. در بحث روایی آیات قبل که «یَوْمَ یُکْمَلُ لَحْوَ رَسُولِ»، آنجا یک بیان بلندی از سیدنا استار ازمان لره ورکت، آن روایت نقل شد که «أَنْتَ عَلَّامُ الْغُیُوبِ». معناش این نیست که خدایی تو همه غیب‌ها را میدانیم، بلکه معناش آن است که علم به غیب منحصر از آن توست. این یک مطلب. و هر کس بخواهد علم به غیب پیدا کند، در اثر انساقیه با توست. این دو مطلب. چرا؟ چون هر موجودی محدود است. بالاخره هر موجودی چه مجرد، چه مادی، چه آسمانی، چه زمینی، محدود است. این یک مقدمه. وقتی محدود شد، خارج از قلمرو به حساب حسدیه او، هر چه هست از او پوشیده است. این دو. و او اگر بخواهد علم پیدا کند به آن چه که خارج از حسدیه اوست، محال است؛ چون علم وصف جان آدم است. اگر جان آدم یک شعاعی خاصی داشت، بیرون از آن شعاع را انسان چگونه بپیماید؟ انسان با آثارش، با شغونش، با معالیدش، با اصافش در ارتباط است. بالاخره یک شعاع وجودی دارد. هر کسی بیرون آن منطقه شعاعی، حسدیه این شعه معلوم این نخواهد بود به هیچ وجه. اگر کسی خواست بیرون از منطقه خود را بپیماید، باید به کسی ارتباط پیدا کند که او در بیرون و درون حضور دارد؛ یعنی هم از آنجا با خبر است، هم در اینجا حضور دارد. می‌تواند از آنجا آگاه باشد، می‌تواند اینجا را آگاه بکند. شنیدنمون وجودی، چه همه‌جا حضور دارد، به همه چیز آگاه است، به توان آگاه کردن همه چیز دارد. فرد خدا است. لذا انبیاء در قیامت تصریح می‌کنند که: «أَنْتَ عَلَّامُ الْغُیُوبِ».
وجود مبارک مسیح (سلام‌الله‌علیه) هم در سلسله انبیاء، در سحنه قیامت، وقتی در مقابل آن سوال قرار گرفته است، ارز می‌کند که: «أَنْتَ عَلَّامُ الْغُیُوبِ». تویی که همه غیوب را می‌دانی. هم غیوبی، هم غیوب جمع است. هم مهداب علف لام است، هم این کلمه ی‌اللام مبالغ است. خب، اینم فصل بعدی.
آن‌گاه