کلاً و از آن سیکل یا چرخه‌ی تفکری که در مدعی موضوع است، خارج نمی‌شود. این خیلی ساده است. نسبت به سوالی که آن‌ها پرسیدند، من اول یک تذکری بدهم که آن‌ها هم خیلی خوب دقت کنند. ببینند اگر ریشه‌ی مسئله اینجا است، شاید خیلی به آن‌ها کمک کند. خیلی از اوقات ما نشخوار فکری را با حل مسئله اشتباه می‌گیریم. مثلاً طرف، هی به این فکر می‌کند که من نباید این حرف را می‌زدم، نباید این حرف را می‌زدم، چرا این حرف را زدم؟ به جایی که این چرخه‌ی فکری در ذهنش دارد به آن اتفاق، هی فکر می‌کند. این‌ها باید در ذهنشان بیاورند که خب دفعه‌ی بعد چه‌جوری باید صحبت کنند، دفعه‌ی بعد به چه چیزی دقت کنند و چه چیزی بگویند؟ به جای چگونگیِ حل مسئله، هی مرور نکنند؛ چرا این شد، چرا این اتفاق افتاد؟ و خیلی‌ها خطاشان در نشخوار فکری همین است؛ فکر می‌کنند دارند مسئله‌ها را حل می‌کنند، در صورتی که دچار نشخوار فکری شده‌اند.
چه کار کنیم؟ دو تا راهکار عملی وجود دارد. دو تا راهکار: یک راهکار توقف. حالا خیلی احتمالاً توی فیلم‌ها دیدیم و یکم هم شاید حالت مضحک پیدا کرده، ولی یکی از تکنیک‌هایی که عملیاتی است و کارکرد دارد، مثلاً زمانی که ایشان دارد دچار نشخوار فکری است، در روزی زمان‌هایی که مبتلا می‌شود، یک کشش (یا کشش‌بند) بزند دور مچ دستش تا متوجه شد، کشش را بکشد تا یک شوک بده به خودش و آنجا را متوقف کند. این یک راه‌حل است. آن‌طور است که از آن حالت بیاید بیرون. نکته‌ی بعدی که می‌تواند کمک کند این است که روزانه اگر خیلی مبتلا به این مسئله هست، یک زمانی را برای این مسئله اختصاص بدهد. اشکالی هم ندارد، اصلاً بگویید روزانه نیم ساعت یک راه وقت می‌گذارم، کلاً به همان مبتلا بگویید مدتی را فکر می‌کنم تا یک مقداری آروم شود.
کمک دیگر که می‌شود کرد، یعنی آن‌ها می‌توانند از تکنیک دیگر استفاده کنند، آن هم نوشتن. نوشتن خیلی کمک می‌کند، مخصوصاً آدم‌هایی که هی برای خودشان برنامه‌ریزی می‌کنند. این‌ها اگر بنویسند، خیلی زودتر می‌توانند از آن چرخه‌ها بیایند بیرون. ذهن را منظم می‌کند. یعنی این تهدید را به فرصت تبدیل کند و برعکس، به نسبتی که مقداری توجه و تمرکز بیشتر بخواهد، دیگر جرات نکند نشخوار فکری کند. و اگر این‌ها را رعایت کنند، البته باید به خودشان هم زمان بدهند. مثلاً با یک روز انجام دادن شاید این مسئله حل نشود. یک مدتی منظم انجام بدهند. یا شاید فاصله می‌کند، نیاز به یک مداومتی دارد، تمرینات دارد تا اثرش را ببینند. در روایت داریم نوشتن روان‌شناختی است.
پس مخاطب گرامی که شما راجع به نشخوار فکری پرسیده بودید، راجع به نشخوار ذهنی پرسیده بودید، یکی از راهکارهای خوب، نوشتن است.
اینجا پرسامان خانواده، رادیو معارف، سی هزار پونصد و پنجاه و سه. پیامک‌های شما را دریافت می‌کنیم و به سوالاتتان پاسخ می‌دهیم. صف بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو. منتظر شنیدن صدای گرم شما هستیم.
بریم پیش دکتر قزافری. کتاب «برنده، بازنده» را با هم بشنویم. چه کتابی است که به درد مسائلی که امروز راجع‌اش می‌خواهیم حرف بزنیم می‌خورد؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام. عزیزم، می‌کنم حضور عزیزان شنونده. در این مجال از برنامه، کتابی را حضورتان معرفی می‌کنم با عنوان «برنده، بازنده». چه چیزهایی به تعارض میان همسران دامن می‌زند؟ عوامل زیربنایی و بنیادی تعارضات زناشویی چیست؟ عوامل روبنایی و سطحی تعارضات زناشویی کدامند؟ آیا مشکلات و تعارضات ما همانی هستند که می‌بینیم و متوجه‌شان می‌شویم؟ مسائل پنهانی در پشت پرده‌ی تعارضات کدام‌اند؟ این‌ها بخشی از مطالبی است که در کتاب «برنده، بازنده» به آن‌ها پرداخته شده.
چرا عشق به تنهایی برای حفظ ارتباط کافی نیست و مقاومتش را از دست می‌دهد؟ چه عوامل تفرق‌افکنی سبب قطع ارتباط همسران می‌شود؟ ریشه‌ی تعارضات کجاست که گاه آن‌چنان در زمین مشترک زندگی رشد می‌کند و مقاوم و تنومند می‌شود که سایه‌ی سنگینش زندگی مشترک همسران را از آفتاب مهر و عشق خالی می‌کند؟ تعارض نوعی توافق نداشتن مداوم و معنادار بین همسران است. هرچند اختلاف لازمه‌ی متفاوت بودن انسان‌ها است، ولی افراد باید بتوانند با هوشمندی در رفع این تعارضات تلاش کنند.
کتاب «برنده، بازنده» در فصل اول با طرح عوامل زیربنایی و روبنایی تعارضات در زندگی زناشویی و در فصل دوم با بیان زمینه‌های پیدایش این تعارضات در دوره‌های رشد خانواده، توجه مخاطب را به ریشه‌ی تعارضات جلب می‌کند. و در سه فصل بعدی به ترتیب نحوه‌ی رویارویی با تعارض، فوت و فن‌های همسران با تلاش برای حل تعارض و نکات کاربردی و عملی حل تعارض را بررسی و در اختیار خواننده قرار می‌دهد.
اجازه بدهید که بخشی از این کتاب را با هم مرور کنیم:
«تو اصلاً به حرف من گوش نمی‌دهی. هرچی می‌گوییم برعکسش را انجام می‌دهی. تو همش داری لجبازی می‌کنی.»
هنوز گلایه‌ی یکی از طرفین تمام نشده که طرف مقابل جواب را مانند تیری آماده از قبل نثار می‌کند. و هر یک به دنبال پیروزی، غافل از اینکه پیروز این میدان، برنده‌ی بازنده‌ای بیش نیست. به خودمان دلداری می‌دهیم که دعوا نمک زندگی است. اما بعضی اوقات کاملاً واضح است که زندگی برخی بیش از حد شور شده است. به گونه‌ای که نمی‌توان آن را تحمل کرد. مشکل کار کجاست که گاهی کوچک‌ترین اختلافات و تعارض‌ها در زندگی منجر به گرهی می‌شود که نه تنها با دست، بلکه با هیچ دندانی باز نمی‌شود؟
خوب عزیزان شنونده، کتاب «برنده، بازنده» نوشته‌ی آقایان مسعود نورعلی‌زاده و عبدالله رحیمی، توسط انتشارات مهرستان چاپ شده که می‌توانید آن را تهیه و مطالعه بفرمایید. ان‌شاءالله که در رفع مشکلات خانوادگی برای همه‌ی خوانندگانش مؤثر باشد تا برنامه‌ی آینده‌ی خدا را نگهدارد.
خوب عزیزان شنونده، که نه تنها «برنده، بازنده» نوشته‌ی آقایان مسعود نورعلی‌زاده و عبدالله رحیمی، توسط انتشارات مهرستان چاپ شده که در رفع مشکلات خانوادگی برای همه‌ی خوانندگانش مؤثر باشد تا برنامه‌ی آینده‌ی خدا را نگهدارد.
خوب عزیزان شنونده، که نه تنها «برنده، بازنده» نوشته‌ی آقایان مسعود نورعلی‌زاده و عبدالله رحیمی... را نگهدارد. خوب عزیزانش نوشته‌ی آقایان مسعود نورعلی‌زاده و عبدالله... را نگهدارد.
بریز از آذربایجان شنیدیم. یک سوالاً برویم خارج از کشور. بین‌المللی سوال را بپرسیم. البته پدر مادری که در ایران هست سوال پرسیدند. صف نهصد و دوازده، چهار شماره‌ی آخرشان چهل و یک، شونزده. استاد پرسیدند که:
«سلام علیکم. پسر و عروس هم خارج از کشور هستند. عروس هم باردارند و نزدیک زایمانش شده، اما از ما خواستند به هیچ‌کس باردار بودنش گفته نشود. قطعا این موضوع در روابط نزدیکان تأثیر بسیار منفی می‌گذارد. لطفاً راهنمایی بفرمایید.»
خب ببینید، این یکی از آن موقعیت‌هایی که توی زندگی ما به نحو مختلف تجربه‌اش می‌کنیم. یک طرف از خانواده انتظاری دارد، طرف دیگر انتظار دیگری دارد. حالا اینجا یک نفر می‌گوید رازدار باش، طرف مقابل اگر بد متوجه شود، احتمالا دچار درخوری می‌شود. خب من نسبت به آن‌ها دو تا نکته را اول عرض بکنم، بعد راهکار را بگویم.
نکته‌ی اول اینکه زاویه‌ی دید فرزندتان و عروستان را درک بکنید. به هر حال، به هر دلیلی آن‌ها تصمیم گرفتند که فعلاً کسی در خصوص اینکه دارند فرزنددار می‌شوند، مطلع نشود. درخ است که الان خارج زندگی می‌کنند و شاید فرهنگ آنجا را آنجا را نشاند. یکی‌اش می‌تواند تفاوت فرهنگی باشد، فرهنگ آنجا. یکی استراب و استرس اینکه حالا سوالات مداوم بشود از آن‌ها، از فامیل، که خب مثلاً چه‌جوری است، بخوان توصیه بکنند، حتی خیرخواهانه‌ها مثلاً تماس بگیرند، بخوان پیام بدهند، هی حالا احوال بپرسند. و خب این‌ها باعث می‌شود که آن‌ها شاید تصمیم گرفته باشند کسی فعلاً مطلع نشود. پس اول این شد.
دومین مسئله که خوبه‌یشان ترجمه بدهند، اولویت‌بندی به اعتماد است که شاید خیلی مهم باشد. به هر حال ایشان بین دوراهی دلخوری اقوام و فرزندشان و عروسشان ممکن است گیر بکنند. و اینجا باید یکی انتخاب بکنند. به نظر می‌رسد که فاش نشدن این راز اولویت اول داشته باشد، چون ترمیم کردن رابطه با فرزند و عروس یک مقداری سساده دارد. سساده دشوارتر از این است که بخواهیم بعد فامیل را همراه بکنیم.
خب حالا من اگر بخواهم راهکار بگویم، خیلی صریح که ایشان را حتی شفاف بدون بچه‌کار انجام بدهد. نکته‌ی اول: رازدار مطلق بمانید. به خواسته‌ی عروس و پسرتان احترام بگذارید. موضوع را به نزدیک‌ترین افراد، حتی خواهر و برادرتان هم نگید. این یک.
دو: یک پاسخ آماده داشته باشید. یک پاسخ آماده واحد. یعنی ایشان با همسرشان همه هماهنگ می‌شوند با همدیگر در یک چیزی نگیر. پس فردا که بچه به دنیا آمد که دیگر نمی‌شود مخفی کرد، بقیه متوجه می‌شوند. اون موقع مثلاً فولانی می‌گوید که خب چرا به ما نگفتید؟ پاسخ این باشد که: «ما هم دوست داشتیم زودتر به شما خبر بدیم، اما بچه‌ها به خاطر، حالا مثلاً استرس، اضطرابی که داشتند، ترجیح دادند که ما به کسی نگیریم و ما هم بهشان احترام گذاشتیم. مگر ما هم خیلی دوست داشتیم که شما را زودتر در جریان بگذاریم.» و آن تیره خلاص هم اینجا می‌توانید بزنید: شما والدین، مسئولیت را به خود زوجین بسپرید. و در آینده هم که هر کسی از شما خواست و خواست ارزنش بکند، شما بگیرید و بگویید: «از ما خواست، تمام همراهی کردیم. خودشان می‌دانند. می‌خواهید با خودشان صحبت کند.»
خیلی خوب، خیلی خوب، خیلی عالی. بدون فوت وقت برای اینکه استفاده کنیم از زمان، بریم و بیاییم سال بعدی را برپرسیم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
سفر نهصد و بیست و دوست، چهار شماره‌ی آخر، سفر هفصد و چهله‌کمین. الان استادپیام فرستاده بودم راجب نشخوار ذهنی. سوال پرسیدن، بازخورد دادم. به ما چقدر قشنگ من می‌خونم. بله، نشخوار فکری من همش در محدوده‌ی صحبت‌ها و بیان نکردن احساساتم هست و تنظیم هیجان برام سخت است. این تکنیک‌ها را نشنیده بودم و خیلی ممنونم بابت راهنمایتان.
از علایت باشند. ایشاالله که مورد استفاده قرار بگیرد و نتیجه‌هایش را ببیند. ممنونم از شمایی که بازخورد دادید و به ما کمک می‌کنید که سوالات شما را بهتر پاسخگو باشیم.
بریم سراغ سوال بعدی. صف نهصد و دوازده، چهار شماره‌ی آخرشان، شصت و چهار، هجده. یک سوالی پرسیدن. یک مقدار طولانی. من می‌خونم:
«با سلام. مدت چهل و دو سال است ازدواج کردم. در زمان مجردی مشکل جسمی داشتم و بعد از ازدواج باعث نازایی من شد. بعد از شش ماه همسرم و خانواده‌اش بچه‌دار نشدن را بازار و باعث اذیت و آزار به من کردند و بارها تقاضای طلاق کردند. کاری کردند اجازه دادم برود ازدواج کند. او برای آن خانواده همه کار می‌کند، برای من کاری نمی‌کند، حتی نفقه و کرای خانه نمی‌دهد. من خودم فرهنگی هستم، هر چند یک بار می‌آید وعده و وعید می‌دهد، بعد از چند وقت می‌زند زیر حرف و قولش. به نظر شما به من حق و حقوق می‌رسد؟ ممنون.»
تجربه‌ی تلخ و ناراحت‌کننده‌ای دارد. تجربه‌ی نازایی یک مسئله بوده، اختلاف‌های بعد از آن یک مسئله‌ای دیگر بوده و الان تجربه‌ی دیگری که در ارتباط با همسرشان چالش‌های جدی را دارد تجربه می‌کند. او یه تجربه‌ی ناراحت‌کننده چهل و دو ساله است دیگر که به راحتی هم شاید نشست که نداشت بازش. بله، بله.
خب ببینید، حالا سوال چون آخرش می‌کنند «حق و حقوقی به من می‌رسد»، یه زاویه‌نگاه، زاویه‌نگاه‌های حقوقی است که خب بله، طبیعتا از آز قانونی و شهری شما یک سری حقوقی دارید، مثل دریافت نفقه و اینکه نمی‌دانی گفتند در خصوص کرایه و این‌ها. خب این هست و باید هم پرداخت بشود. حالا من یه تصوری هم ممکن است داشته باشد بر برخی‌ها. ایشان چون فرمانده‌اند، ک با شاقلن و درآمدی‌دارن، لازم نیست بهشون نفقه و کرایه‌داری بشود. اصلا شغل زن هیچ دخالتی در این‌ها ندارد و حقوقشون هست. حالا اون را باید از طریق دیگری پیگیری بکنند.
منتو از زاویه‌روان‌شناختی بخواهیم پاسخ بدهیم، یه مقداری برای خودم سخت است، ولی بخواهم بگویم یک پذیرش خیلی رادیکالیشان باید داشته باشد. علی‌حسف‌زاده، ببینید شاید بزر توی فردی باشد که چهل و دو سال گذشته با یک الگویه ثابتی با ایشان رفتار کرده. به نظر می‌آیست که ایشان باید یک پذیرش خیلی محکمی داشته باشند و این واقعیت را بپذیرند که همسرشان احتمالا تغییر نخواهد کرد. یعنی دیگر انتظار اینکه خب حالا دفعه‌ی بعد که وعده داد بهش عمل می‌کند، یک مقداری به نظرم است که اگر از روی این عبور بکنند، اون رنجشه خیلی ک ار دارد. ارزش آدم‌ها هم صرفا به فرزند آوردند و این‌ها نیست. به حالا ایشان فرهنگی هستند و اینکه ارزشمندند می‌توانند خدمت اجتماعی داشته باشند به صورت یک فرق. گره به تایید همسر و خانواده‌اش نخورده. یک مقداری ایشان اگر روحویت مستقل خودشان، آن شرطی که دارند، آن شغلی که در رشته‌فردشان تمرکز بکنند و تمرکز را از همسر بیاورند بیرون، به نظرم خیلی اما شرطی‌هایشان جوری است که من در نهایت می‌خواهم توصیه بکنم می‌گویم حتماً اگر می‌شود به صورت حضوری با یک کارشناس هم صحبت بکنم.
در واقع بعضی از شرایط سخت که زمان زیادی ازش گذشته و راهکار خروج از آن وجود ندارد، گام اولین بعضی از سختی‌ها را به عنوان مسئله‌ی لاین‌حل زندگی‌مان بپذیریم. و بعدش در گام بعدی برای رشد خودمان و زندگی خودمان متعهد باشیم. یعنی پذیرش و تعهد را داشته باشیم. اگر این نگاه باشد، هیچ‌گاه به بمبست نمی‌خوریم. آدمی که خودش فرهنگی اثرگذار، آدم قویی هست که چهل و خورده‌ای سال این زندگی را و این چالش‌ها را جلو برده، حتماً می‌