آبای قرآن جان را نبازد، صوت روح‌افزای قرآن گویی سرودِ عالمِ غیب الهی‌ست. این ره گوشان را فرین، آبای قرآن.
بله عزیزان، شنوندگی رادیو معارف، شنوندگی برامه زلال جاری بودید با سخنان وجهت‌الاسلام‌والمسلمین انقراعتی و اکنون زمزم احکام را ۱۹ دقیقه می‌شنوید. برای دیده‌روشن و حران، زمزم احکام، جنن زیه پرگاز به آفاق بلند. زمزم احکام.
به نام خدایی عزیز و مهربان و سلام به شما هموطنان گرامی، شنوندگان برنامه زمزمه احکام. در برنامه امروز ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد محترم وجهت‌الاسلام‌والمسلمین سید اکبر تباتابی در باب احکام و مناسک حج و در بخش بعدی برنامه پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان خواهیم بود.
جناب استاد تباتابی، سلام می‌گویم، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت الله.
خب، گفتگوی ما به عزتاری در باب اعمال حج رسید به اینجا که کسی که در ایام حج تمتع می‌خواهد به مکه معظمه ورود پیدا کند، باید با احرام وارد بشود و ابتدا اعمال عمره تمتع را به جا بیاورد که پنج قسمت داشت: از احرام، طواف، نماز طواف، سعی صفا و مرwah و تقصیر که به دقیق‌ترین عزتاری مبایز مرwah به این پنج مرحله را در فرصت‌های قبل روزیح دادید. بعد از این، سؤال اول من این هست که زائران یک فرصتی بعضی‌اشون پیدا می‌کنند تا اون موسم خاص ایام حج تمتع فرا برسد. هم بفرمایید که تو این ایام چه کارهایی می‌تونن انجام بکنند نظر شرعی و بعد هم ورود پیدا کنیم به اعمال حج تمتع. بفرمایید.
وقتی که زائر وارد شد به مکه و اعمال عمره تمتعش را انجام داد که معمولا همون شب اول انجام می‌شود، دیگه زائر اعمال واجبی ندارد. اینجا تا زمانی که برسه روز هشتم ذی‌الحجه که بهش می‌آیند یوم ترویه، روز ترویه که فرداش می‌شود روز عرفه. روز عرفه باید برود عرفات که معمولا بعد از ظهر روز عرفه محرم می‌شوند برای حج تمتع. گفتیم که کسانی که برای حج تمتع می‌روند، اینها دو تا عمل دارند. عمل اولشان عمره تمتع است که پنج تا عمل بود که حضرت حالی هم اشاره فرمودید. عمل دوم اعمال حج تمتع است. این اعمال حج تمتع از روز هشتم ذی‌الحجه، از زمانی که از عمره تمتع فارغ می‌شوند تا زمانی که حج تمتع بخواهد شروع بشود، عمل واجب این وسط ندارد.
خب، زیارت‌هایی هست مثل زیارت قبرستان معلا که قبور بزرگان دین اونجا هستن، حضرت خدیجه و اجراد تاهرین پیغمبر اکرام (صلی‌الله‌علیه‌وسلم). سعی کنن این قبور را زیارت کنن که متاسفانه خیلی احتمام زیادی هم داده نمی‌شود و حضرت آقام توصیه فرموده بودن که بیشتر احتمام داده بشود. و همچنین سعی کنن نمازهایشان را حدّ تلّ مقدور در مسجد الحرام بخونن. این مدت اگرچه به خاطر ازدحام یک مدت افتحامت شاید خیلی راحت نباشد، ولی خب ثوابی که دارد که گفتن هر رکعت نماز در مسجد الحرام روایتی داریم صد هزار برابر از یک نماز مستحب ثواب دارد. روایت دیگر می‌گوید یک میلیون برابر. بنابراین نمازها را در مسجد الحرام بخونن.
خب، این اعمال مستحبی را انجام می‌دهند تا روز هشتم ذی‌الحجه. روز هشتم ذی‌الحجه بعد از ظهر معمولا آماده می‌شوند برای حج تمتع محرم بشوند. ما اینجا قبل از این که وارد به اعمال حج تمتع بشیم، سیزده عملی که یک حاجی در حج تمتع باید انجام دهد، اشارتا می‌گوییم و یکی که تفسیدش را وارد بشیم.
بله، این سیزده عمل:
اول محرم شدن است در مکه، حالا یا در هتل یا در مشعر الحرام.
دوم وقوف در عرفات هست که تفسیدش می‌آید.
سوم وقوف در مشعر الحرام.
چهارم روز عید قربان در منا سنگ بزنن به شیطان بزرگ، جمره اقبه.
و پنجم در همون روز عید قربان قربانی کنن در منا.
بعد از قربانی، شیشومین واجبشان حلق سر، تراشیدن یا تقصیر مقداری از موچیدنه که خانم‌ها فقط مو می‌شکنند، آقایان متفاوته. بعضی‌ها واجب از سر بتراشن طبق فتوای مراجعه، بعضی‌ها نه، همون مو را یک مقداری کوتاه کنن بچینن کافیه.
و هفتم اگر بتوانند همون روز برگردن به مکه، طواف زیارت، طواف حج تمتع را در مکه انجام می‌دهند.
هشتم درکت نماز طواف پشت مقام ابراهیم، طواف حج تمتع.
نهم سعی بین صفا و مرwah.
دهم طواف نسا.
یازدهم درکت نماز طواف نسا پشت مقام ابراهیم.
و دوازدهم ماندن شب‌های یازدهم و دوازدهم در منا. شب یازدهم و دوازدهم زن حجه در منا.
و سیزدهم و آخرین عمل اینه که روز یازدهم و روز دوازدهم برن در جمرات و هر سه جمره یعنی شیطان اول و دوم و سبوم را سنگ بزنند.
توضیح این که این قسمت‌هایی که به عنوان جمره هست، نماد سنگ زدن حضرت ابراهیم به شیطان هست که الان نمادش را گذاشتن. ما هم به تأسی حضرت ابراهیم علیه‌السلام این عمل را به عنوان عمل واجب انجام می‌دهیم.
خیلی متشکرم. این فهرست اجمالی بود. در حقیقت کسی که می‌خواهد اعمال حج تمتع را به جا بیاورد، اما خب به تفصیل باید احکامش را از زبان استاد تباتابی بشنود و توضیحات کاملش را در فرصت‌های بعد ان‌شاءالله خدمت این بزرگوار خواهیم بود. با همراهی شما شنوندگان عزیز و بزرگوار رادیو معارف، دوستان گرامی با ما باشید و قسمت بعدی برنامه را بشنوید: پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
امروز مسئله خرید طلا آب شده و تعلق خمس به اصل و سودی‌انی که از مسائل مبتلابه جامعه است. لطفا فتوای آیت‌الله خامنه‌ای در این بار توضیح بدید که حکم فقهی و شرعی آن چیست.
توضیحات وجهت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح داده در پاسخ به این سؤال: هرچند ظاهر سؤال این شنونده محترم این است که آیا اون چه که خریداری می‌شود از این طلا یا پولی که داده می‌شود برای خریدش یا سودی که به دست می‌آید خمس دارد یا ندارد، ولی از دل این سؤال یا سؤال دیگه هم فهمیده می‌شود که اصلا این نحوه خرید و فروش درسته یا نه. هرچند اگر کسی طلای آب شده یا طلای خلاصه سالم خریداری کند یا شکسته، هر نحوه اگر شرائط خرید و فروش صحیح شرعی را داشته باشد، یعنی معامله سوری نباشد، واقعا چیزی رد و بدل بشود، قیمت هم متعارف باشد و همچنین طرف این معامله هم معلوم باشد و مبهم نباشد، به علاوه شرائط خرید و فروش هم اینها داشته باشد، یعنی اون چیزی که در احکام خرید و فروش برای کالا و قیمت اون و برای خریدار و فروشنده و شرائط دیگه ذکر شده باشد، چه طلای آب شده باشد، چه طلای سالم باشد، چه شکسته، فرق نمی‌کند. بله، ساعیه از تو اشکالی نداره.
اما اون چیزی که امروزه بازاری در فضای مجازی و انترنت پدید آمده که خرید و فروش طلا انجام می‌دهند به عنوان یا به اسم طلای آب شده و در حقیقت چیزی گاهی رد و بدل نمی‌شود یا اگر هم هست قبضی صورت نمی‌گیرد، یعنی تحویل داده نمی‌شود و ابهام دارد. اگر اینگونه باشد، بله، اصل اون کار اشکال دارد که اون حالا بحث دیگه‌ای دارد و در جای خودش باید مفصل بشود. اما اون‌ی که ایشان سؤال کردند که آیا خمس دارد یا ندارد، اگر اون پولی که شخص داده طلا خریده از خمس بهش تعلق گرفته بوده و باز فرزن طلا خریده یا نخریده، هرچی در فضای مجازی و انترنتی، این اصل پول خمس دارد. و اگر چیزی باش خریداری کرده باشد، اونچه که خریده خمس دارد. ممکنه این ارتفاع قیمت پیدا کرده باشد و نسبت به سود حاصله، اگر سود حلال باشد، تا سر سال خمسی طرف می‌تونه خرچ کنه تو زندگیش. اگر خرچ کرد خمس ندارد. اگر باقی اومد مثل سایر درامدها خمس دارد. اما اگر اون شرائط صحت معامله به خرید و فروش در انترنت و فضای مجازی اونا مراعد نشده باشد، خب این اصل معامله باطل است و درامدش هم حرامه. دیگه نصد درامد و سودش بحث خمس مطرح نمی‌شود بلکه باید برگردنده بشه به صاحبانش.
آیا گفتن جواب سلام در فضای مجازی از نظر فقهی واجب است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر به صورت زنده باشد و صدای همدیگر را می‌شنوند، واجب است. اما اگر نه، صدای همدیگر را نمی‌شنوند، واجب نیست.
زمزم احکام بفهمید. پاسخگوین به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام: ۳۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹ ۱۰۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
می‌گم مماسایه ۰۲۹۵ ۲۰۲۸ ۲۱.
وجهت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: اگر شما مدتی هر کم‌تر از ده روز یک سفر به بالاتر از ۲۲ و نیم کیلومتر دارید، به عنوان راننده، شما میشید کسی رو سفر شغلی. نماز و روزت تمامه. اولین سفر شکسته از سفر دوم نماز شما تمامه. من از استفتاءات امام بررسی کردم، جایی به دست نیووردم که حد دقل مدت زیره زمان چه حد باشه. مکوله به عرف کردن حضرت امام. اما بعضی از اصحاب استفتاء حضرت امام اینجور فهم بودن که حد دقل سماهی باشه کافیه، یعنی مدت سماه هر کم‌تر از ده روز یه دونه سفر کاری به عنوان راننده اگر باشید، نماز شما تمامه. حالا اگر ده روز در وطن موندید یا ده روز در سفر موندید، اولین سفر بعد ده روز شما شکسته است. اما طبق سؤال شما، اگر این شرائط را ندارید، ممکنه یک ماه دو بار، سه بار سفر برید، بعدی خبری نباشه یا ادامه نداشته باشه. اینجا کفایت نمی‌کنه و شما عنوان کسی رو سفر پیدان نمی‌کنید. حضرت امام در استفتاءاتشون هم آوردن که حد دقل یه فز مثلا تابستون را با عنوان راننده رفت و آمد می‌کنه، اینم غیر از سفر اول نمازش تمامه. شما هم اگر تو این دائره قرارونده می‌گیرید، نمازتون تمامه. اگر نیستید یا معلوم نیست، نماز شما شکسته است. ان‌شاءالله که موفق باشید.
آیا مجازیم بدهکاری به ادارات دولتی یا نظامی را به صورت رد مظالم پرداخت کنیم؟ فتوای حضرت آیت‌الله شبهدی زنجانی در این باره چیست؟
وجهت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند: اگر شخصی به اداره‌ای سازمانی بدهی داشته باشد، نمی‌تونه با پرداخت رد مظالم دینش را مرتفع کنه، بلکه باید به همون اداره، به همون سازمان بدهی را عدا بکنه. و اگر حسابی مسئول مربوطه یا نهاد مافق برای پرداخت این دویون قرار داده، به همون حساب بارید بکنه اشکالی نداره.
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته. موسیقی درسته.
خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا، خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه بازست، مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین. به نام یگانه هستی‌آفرین و سلام و سلوات خدای متعال بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاک و پاکی زیان.
اللهم صلی علی محمد و عمی محمد و عجل فرجه قدی.
محمد اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
سلام به شما شنبندگان عرجمند با برامه خانه دوست از ردیم عرف در کنار شما هستیم. امروز دو شمبه بیست و دومه اردی بهش برابر است با چهارده همه زیغده یه هزار و چار سد و چلو شش قمری. نوای روحی در اینجا برامده هستیم روح بخش ازان مغرب به افق قوم ساعت ۱۹ و ۲۰ دقیقه به گوش جان ما خواهد رسید.
از امام جعفر صادق علیه‌السلام روایت شده که خداوند جل جلاله می‌فرماید: همانا نماز را از نمازگذاری می‌پذیرم که در پیشگاه عظمت من فروتنی می‌کند، برای من نفس حیوانی خیش را از شهوات باز می‌دارد، روز خیش را به ذکر من اختصاص می‌دهد و به یاد من مشغول می‌گردد، برخلقم تکبر نمی‌کند، گرسنگان را قضا می‌دهد، برهنگان را می‌پوشاند، به مسیبت دیدگان ره می‌نماید و قریب را پناه می‌دهد. چنین شخصی نورش مثل شعاع خرشید می‌درخشد. در این صورت من برای او در ظلمات و تاریکی‌ها و گرفتاری‌های زندگی نوری و در جهالت‌ها دانشی قرار می‌دهم و در این صورت های او در این صورت های زندگی نوری.
برامه خانه دوست را تقلیم شما عزیزان شنونده می‌کنیم و خدا را شکر می‌کنیم که ما را محب و دوستار اون بزرگیره بزرگواران قرار داده و در زندگی من تلاش می‌کنیم که ان‌شاءالله خودمون را به اون بزرگواران نزدیک بکنیم. یکی از راه‌های نزدیک شدن به اهل بی تلیک مستلام موضوع زیارت بارگاه مقدس و منورشون هست. از جمعه امام زادگان واجب و تعظیم و بقای متبرکه که خوشحاب احوال اونهای که عرض عدب می‌کنن، به خصوص در این ساعاتی که به گاه ازان مغرب نزدیک می‌شیم، وقت و در اون مکانهای مقدس به جامیارد.
در مورد امام زادگان و اهمیت و جایگاهشون، امروز هم از زبان استاد همتیان نکات ارزشمندی در خصوص جایگاه حضرت زینب کبرا سلام‌علیها و همچنین نقش ایشون در خونسا کردن تبلیغات منفی دشمنان نکاتی رو با هم می‌شنند.
بسم الله الرحمن الرحیم.
السلام عن المهدی الذي يملأ لعرض قسطا و عدلا كما ملأت ظلم و جورا.
سلام بر امام زادگان عزیز و واجب و تعظیم. سلام بر زائران و مجاورین امام زادگان. سلام بر برادران و خوهرانی که شنونده رادیو معارف هستند و از سرچشمه زلال معرفتی اهل و بیت بهرمند می‌شن. ارز کردیم ما به امام زادگان نیازمندیم. ما فقیریم و ناقصیم و کم داریم و به هر حال باید این کمبودها را با ارتباط با امام زادگان بازیاریم و با ارتباط با امام زادگان جبران بکنیم.
یکی از نیازهای قطعی ما به امام زادگان، نیاز به هدایتگری اونهاست. اونها ستارگانی هستن که در ظلمتهای جهل و نادانی و تاریکیهای گمراهی به فریاد ما می‌رسن و با درخشش خودشون راه را درستن از چاخ به ما نشون می‌دن. یکی از این ستارگان درخشان زینب کبراه است. اون عزیزی که چه در حادثه کربلا خوش درخشید و چقدر زیبا نورفشانی کرد. و اون تاریکیها و ظلمتها و جهلها و نادانیها و جفاکاریهایی که امید در طول نیم قرن با تبلیغات پی در پی خودش امت اسلامی را از حق جدا کردند و از قرآن اهلو بیت فاصله داد