فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ. وَبِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ. يَا أَيُّهَا النَّاسُ قَدْ جَاءَكُم بُرْهَانٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكُمْ نُورًا مُبِينًا. فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَاسْتَمْسَكُوا بِهِ فَسَيُدْخِلُهُمْ فِي رَحْمَةٍ مِنْهُ وَفَضْلٍ وَيَهْدِيهِمْ إِلَيْهِ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا. يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلَالَةِ إِنْ رَجُلٌ مَاتَ وَلَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرِثُهَا إِنْ لَمْ يَكُنْ لَهَا وَلَدٌ فَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ وَإِنْ كَانُوا إِخْوَةً رِجَالًا وَنِسَاءً فَلِذِّكَرِهِمْ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ. يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَنْ تَضِلُّوا وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ.
سوره مبارکه نساء به عنوان «یا ایها الناس» شروع شد که خطاب به همه مردم است؛ از آن جهت که قرآن جهانی است، بر اساس همان خطاب جهانی، همه مردم را مخاطب قرار داد و فرمود: «یا ایها الناس اتقوا ربکم ولدی خلقکم من نفس واحدة». این واحدیت، همان دستور تقواست که در صدر سوره فرموده است. در پایان سوره، برابر با صدر سوره، خطاب به «ناس» است. آیه اول سوره نساء بود: «یا ایها الناس اتقوا ربکم ولدی خلقکم من نفس واحدة». چون سوره به منزله یک فصل است، در پایان فصل برمی‌گردند به صدر فصل و خطاب به همه مردم می‌کنند. گرچه در بحث‌های قبلی اهل کتاب مخاطب بودند، ولی در پایان به همه مردم خطاب می‌کنند؛ چنین که در چند آیه قبل هم فرمود: «یا ایها الناس اتقوا ربکم ولدی خلقکم من نفس واحدة». در همین جریانی که اهل کتاب را زیر سؤال برده بود، مسئله‌ای که همه مردم مخاطب‌اند، به امانت‌داری و پیروی از پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم مطرح فرمود. آیه صد و هفتاد همین سوره، همان بحثی است که چند روز قبل درباره سوره نساء مطرح شد.
مطلب دوم آن است که گاهی محور آیه، رسالت پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم است و قرآن را در کنار آن می‌آورد؛ و گاهی محور آیه قرآن است و رسالت پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم را در کنار آن می‌آورد؛ چون این دو حقیقت از هم جداشدنی نیستند. در آیه صد و هفتاد، محور بحث رسالت بود که فرمود: «یا ایها الناس قد جاءکم رسول من ربکم بالحق». کلمه «جاء» یا به معنای آمدن است یا به معنای آوردن. اگر به معنای آمدن باشد، یعنی رسول به حق آمده است؛ و اگر «بالحق» برای تعدیه باشد، «جاء» به معنای آوردن است، یعنی برای شما حق آورد. مثل این که بگوییم «زید به به» به معنای «زید به» است، یعنی او را برد؛ و «جاء به» به معنای «جاء به» است، یعنی او را آورد. «جاءکم بالحق» یعنی برای شما حق آورد. و این در آیه محل بحث، یعنی آیه صد و هفتاد و چهارم، فرمود: «یا ایها الناس قد جاءکم برهان من ربکم و أنزلنا الیکم نورا مبینا». محور اصلی این آیه قرآن کریم است. بعضی‌ها خواسته‌اند بگویند منظور از برهان، وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم است، برای پرهیز از تکرار؛ یعنی جمله اول مربوط به رسالت است و جمله دوم مربوط به قرآن. یعنی «یا ایها الناس قد جاءکم برهان من ربکم» یعنی پیغمبری که خود برهان الهی برای شما آمده است، نظیر همان آیه ۱۷۰ که فرمود: «قد جاءکم رسول من ربکم بالحق». آن‌گاه در باره قرآن فرمود: «و أنزلنا الیکم نورا مبینا». این معنا هم تا حدودی قابل قبول است، ولی معنای اول اولویت دارد؛ زیرا برهان، گرچه بر شخص پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم اطلاق می‌شود (یعنی قابل اطلاق است، برای اینکه وجود مبارک او خودش معجزه است و برهان خارجی است)، ولی معمولا برهان بر همان علوم و معارف یقینی و قطعی اطلاق می‌شود. فرمود این کتاب برهان است. برهان یعنی حجت روشن و چون حجت روشن است، هرگونه تیرگی و تاریکی را می‌زداید و مسلط بر تاریکی خواهد بود. نور از آن جهت که مسلط بر ظلمت است، هر جا آمد ظلمت را برطرف می‌کند؛ از آن جهت می‌گویند برهان است. و دلیل را از آن جهت که بر هر وهم و خیالی سلطه دارد، می‌گویند برهان. چون سلطان هم می‌گویند، حجت را سلطان می‌گویند، برای اینکه مسلط بر وهم و خیال خواهد بود. برهان بودن، سلطان بودن، دلیل تام برای سلطه و روشنگری است.
مطلب سوم آن است که برهان در قرآن کریم هم به معنای علم معتبر و دلیل قطعی به کار رفته و هم به معنای معجزه خارجی؛ که معجزه خارجی هم برهان است، چه این که دلیل قطعی هم برهان است. اما آنجا که در باره دلیل به کار می‌رود، مثل این که به مدعیان شرک می‌فرماید: ما برهان توحید را اقامه کردیم، شما که مدعی شرکید، برهان اقامه کنید. آیه ۶۴ سوره نحل این است: «أَمِ اخْتَلَقُوهُ أَمْ هُمْ قَوْمٌ طَاغُونَ. أَلَيْسَ فِي جَهَنَّمَ جَزَاءٌ لِكُلِّ مُغْوِيٍّ. لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا حُسْنٌ وَلِلَّذِينَ سُوءُوا سُوءٌ وَيَسْخَرُ مِنْهُمْ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ ظَلَمُوا دُونَ اللَّهِ فَيَرُدُّونَ عَلَيْهِمْ الْقَوْلَ». (توجه: متن اصلی اشاره به آیه‌ای دارد که در آن از مشرکان خواسته شده دلیل بیاورند، اما نقل دقیق آیه در متن ورودی مبهم بود. با توجه به سیاق، احتمالاً اشاره به آیه‌هایی مانند «فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ» یا آیه‌های مشابه در سوره نحل یا دیگر سوره‌هاست. با این حال، متن ورودی به صورت خاص «آیه 64 سوره نحل» را نام برده و سپس بخشی از متن را به صورت ناقص یا اشتباه خوانده است. در اینجا اصلاح متن ورودی بر اساس معنای مد نظر نویسنده انجام می‌شود:)
آیه ۶۴ سوره نحل (یا آیه‌های مشابه در بحث برهان) اشاره دارد به اینکه: «شما که مشرکید و برای غیر خدا سمت‌رویت قائلی، دلیل اقامه کنید». این برهان یعنی همان دلیل متقن عقلی. چه این که در پایان سوره مبارکه مؤمنون، آیه ۱۱۷، این‌چنین فرمود: «مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ فَإِنَّ اللَّهَ عَدُوٌّ لِلْكَافِرِينَ». (توجه: متن ورودی اشاره به آیه‌ای دارد که می‌گوید کسی که غیر از خدا مبدع دیگری را می‌پذیرد برهانی ندارد. این اشاره احتمالاً به آیه ۱۱۷ سوره نساء یا آیه‌های مشابه در سوره مؤمنون است که در آن‌ها از اقامه برهان توسط مشرکان سخن به میان می‌آید. با توجه به سیاق، نویسنده اشاره دارد به اینکه در پایان سوره مؤمنون یا نساء، برهان به معنای اندیشه قطعی و دلیل محکم آمده است.)
اما در جایی که برهان به معنای حجت خارجی یعنی معجزه اطلاق بشود، نظیر آن که در سوره قصص آیه ۳۲ آمده است که ذات اقدس اله به موسی کریم صلی‌الله‌علیه‌وسلم می‌فرماید: «أَدْخِلْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ وَاضْمُمْ يَدَكَ إِلَى جَنَاحِكَ تَخْرُجْ خَضْرَاءَ مِنْ غَيْرِ أَذًى فِي تِسْعِ آيَاتٍ إِلَى فِرْعَوْنَ وَمَلَائِهِ إِنَّهُمْ قَوْمٌ فَاسِقُونَ». (متن ورودی به صورت صوتی و ناقص خوانده شده بود: «ید بیزای تو و اسای تو...». اصلاح شده: «دست سفیدت و عصایت».)
این دو حجت و دو برهان الهی هستند. فرمود: «أَدْخِلْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سُوءٍ وَاضْمُمْ يَدَكَ إِلَى جَنَاحِكَ تَخْرُجْ خَضْرَاءَ مِنْ غَيْرِ أَذًى». این‌ها برهانان الهی هستند. فرمود: «فَإِنَّهُمَا بُرْهَانَانِ مِنْ رَبِّكَ». پس برهان بر معجزه خارجی هم اطلاق می‌شود.
بالاخره، از آن جهت که هم علم را می‌گویند برهان و هم آن وجود خارجی را می‌گویند برهان، برای اینکه هر دو روشنند و تیرگی و تاریکی را برطرف می‌کنند و بر خاسته‌اند از سلطه. خواه وجود خارجی یک شیء باشد، خواه وجود علمی چیزی، هر دو حجت است. چنانچه حجت گاهی بر کثرت اندیشه متقن اطلاق می‌شود و گاهی بر وجود خارجی که خودش شخص می‌شود. حجت سلطه‌مند، این‌چنین است.
گرچه روی این بیان که در سوره قصص آمده است، برهان بر وجود خارجی اطلاق می‌شود و قرآن برهان است و وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم خودش برهان است، ولی مناسبت این است که آن تکرار را انسان تحمل بکند و بگوید آیه در صدد بیان اعتبار قرآن کریم است. قرآن کریم از آن جهت که سلطه دارد بر هرگونه وهم و خیالی، برهان است. از آن جهت که روشنگر است و ذاتنم خودش روشنایی دارد و روشنایی آشکار هم دارد و روشن‌بین است. و اگر توّالَم بین رسالت و وحی باشد، منظور از این برهان، وجود آن باره پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم خواهد بود و منظور از نور مبین، همان قرآن کریم است.
«یا ایها الناس قد جاءکم برهان من ربکم و أنزلنا الیکم نورا مبینا». گاهی تعبیر قرآن کریم طوری نشان می‌دهد که پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم اصل است و قرآن به همراه پیغمبر آمده؛ چنانچه در سوره مبارکه طلاق این است: اول سخن از خدا و پیامبر است، بعد سخن از نوری است که نازل شده است. البته این نور به وسیله پیغمبر نازل شده است. چه این که در بعضی از آیات مبارک دارد که به نوری که با او نازل شده است و به همراه او آمده است ایمان بیاورید و تبعیت کنید: «وَتَّبِعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ». در غیر سوره طلاق، آن تعبیرات که دارد و «تبعوا النور الذي انزل معه» نشان می‌دهد که قرآن به همراه پیغمبر نازل شده است. یعنی هر دو پیش خدا بودند و خدا یکی را ارسال کرد و دیگری را انزال. ولی آن که اصل است، رسول است و آن که همراهی می‌کند، قرآن است. «وَتَّبِعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ» یعنی متابعت کنید نوری را که با آن پیغمبر نازل شده است. این تعبیر نشان می‌دهد که وجود آن بارک پیغمبر اصل است و قرآن به همراه پیغمبر نازل شده است. آن تعبیر «تبعوا النور الذي انزل معه» تعبیر بازی است برای این که ثابت کند رسالت مقدم بر مسئله نزول وحی است؛ چون آن که می‌گیرد اصیل است و آن که می‌آورد، به همراه خود می‌آورد. به آن به طبع پیغمبر است.
خب، گرچه این‌ها در واقع از یک حقیقت خبر می‌دهند، ولی بالاخره آن کلام خدا، اول و ما صدر نیست. اول و ما صدر، همین انسان کامل است. یعنی اول ذات اقدس اله، نور متحده رسول گرامی صلی‌الله‌علیه‌وسلم را آفرید، بعد به او یک پیامی داد که این پیام را برای هدایت به مردم ابلاغ بفرما. آن‌گاه رسول می‌شود و قرآن می‌شود؛ کلامی که برای هدایت به این رسول ابلاغ شده است. دیگر اول و ما خلق، قرآن نیست؛ اول و ما خلق، نور و نبی است. روی آن حساب، گرچه از یک نظر این دو حقیقت از یک جا خبره و این دو حقیقت، خدا برای شما ذکر نازل کرده است که این ذکر کیست؟ رسولی است که آیات الهی را بر شما تلاوت می‌کند. معلوم می‌شود رسول خدا صلی‌الله‌علیه‌وسلم همان طوری که ارسال شد، منزل هم هست؛ چون در نزد خدا بود، بعد نازلیه از آنجا وحی گرفت، معمولیت یافت، بعد فرود آمد.
در حقیقت، معیت مهم نیست؛ ملاک ما به المعیت هست. معیت که مشعره به عدم ترتب هست. اگر گفتیم «الف و با معیت دیگران»، یعنی هیچ‌کدام تقدم ندارند. ولی اگر گفتیم «الف معیت با است» یا گفتیم «با معیت الف است»، یعنی الف اصل است. ملاک ما به المعیت است. یک وقت است که ما به المعیت، سه‌ساله است؛ مثل اینکه دو تا حادثه زمانی در یک زمان اتفاق می‌افتند، این‌ها معیت زمانی دارند. یا دو چیزی اتفاقا مثلا در یک مکان قرار دارند، این‌ها معیت مکانی دارند. یک وقت است که نه معیت به سه‌ساله نیست، به احد و طرف این وابسته است. اگر الف معسر بود و با اثر بود، این‌ها در خارج معیت دارند و ملاک معیت آن معسر است که می‌گویند این اثر با معسر است؛ یعنی ملاک معیت را آن معسر تعمیل می‌کند و اثر را به همراه خود دارد.
این تعبیر قرآن که فرمود «وَتَّبِعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ»، پیروی کنید از نوری که به همراه پیغمبر نازل شده است، معلوم می‌شود هر دو در محضر ذات اقدس اله بودند و هر دو از آنجا فرود آمدند. منتها پیامبر که فرود آمد، قرآن را هم به همراه خود آورد. و از طرف، روایاتی که می‌گوید «اول ما خلق الله نور نبینا صلی‌الله‌علیه‌وسلم»، تعیید می‌کند که اولی مخلوق، وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم است. بعد این پیغمبر مخاطب قرار می‌گیرد به خطاب الهی که آن کلام الهی به نام قرآن و مانند آن، بعد است. استحقاق یک مخاطب است. آنجا سخن از بعد زمانی یا قبل زمانی که نیست؛ اگر سخن از بعد و قبل زمانی نیست، بلکه وجودی و رتبی است، پس رتبتن و وجودن روح متحر پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم، این قبل از کلام خدا خواهد بود.
این همان بیان شریفی است که مرحوم کاشف‌الغطاء، ازمان‌الله علیه، در کتاب شریف «کاشف‌الغطاء» در باب قرآن، چون بعد از بحث سلاد، یک بحث زکری دارند و دعایی دارند و قرآنی، کتاب و ذکر، مبحث ذکر، مبحث دعا، مبحث قرآن که از بحث‌های شریف و شیرین در آن کتاب است. در آنجا دارد که قرآن از پیغمبر، بلکه حتی از اهل بیت علیه‌السلام بالاتر نیست؛ بله سغل اکبر هست. یعنی قرآن سغل اکبر هست و اثر تاهرین سغل اسقر هست؛ برای این که در این نشعه، این‌ها باید تابه این وحی باشند و برای حفظ این وحی هم فدا بشوند. اما حقیقت این‌ها و روح این‌ها این‌چنین نیست. این‌ها حتی مثلا این‌ها گاهی به کعبه که می‌رسند، حجر الاسود را استلام می‌کنند و می‌بوسند. معناش این نیست یعنی ک