حق و ختم رسول را یابد، حادی خلق خدا، سرور ابراد، علی، علی، علی، علی. حسد الله ید الله و امین الله هست. بارس علم نبی، مطلع انوار علی. عالم اهل تسنن، ابن عبل حدید در جلد بیستوم شرح نهج البلاغه اینگونه می‌نویسند: حضرت زهرا (سلام الله علیها) بیمار شده بود. رسول خدا (صلی الله علیه و آله) به دیدار او آمد و فرمود: «زهرای من، حالت چطور است؟» حضرت فاطمه عرض داشت: «پدر، کسالت دارم.» رسول خدا فرمود: «آیا به چیزی میل داری؟» عرض کرد: «میل به انگور دارم، ولی می‌دانم که اکنون فصل انگور نیست.» پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) فرمود: «خدا قدرت آن را دارد که انگور برای ما بفرستد.» آنگاه چنین دعا نمود: «خدایا، انگور را همراه کسی که از نظر مقام و منزلت بهترین فرد امت من در پیشگاه توست، نزد ما بفرست.» لحظاتی بیشتر نگذشته بود که رسول خدا فرمود: «آیا به چیزی میل دارد؟» خدا فرمود: «خدایا، همان‌گونه که دعای مرا در مورد بهترین فرد امت به علی اختصاص دادی، شفای دخترم را در این انگور قرار ده.» حضرت فاطمه از آن انگور خورد و هنوز پیامبر (صلی الله علیه و آله) از خانه بیرون نرفته بود که نشانه‌های شفا و بهبودی در آن بانوی بزرگوار حویده شد.
همه جا، همه جا مورد سب‌خارده‌ایم. دوستان شنونده، همچنان با برنامه‌ی امیر جان‌خواه از شبکه‌ی رادیویی معارف با شما هستیم. ادامه‌ی سخنان حجت‌الاسلام‌والسلمین حسینی باغرابادی را درباره‌ی پیشدازی مولا علی (علیه السلام) در کمالات و فضائل می‌شنوید.
من در باب پیشدازی امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) در همه‌ی امور بر دیگران بودم که در وقت قبلی اشاره کردیم. حضرت فرمودند: «هیچ‌کسی در پذیرفتن اسلام بر من صفقت نگرفت. آنگاه که پیامبر مردم را به اسلام دعوت می‌کرد، من بر همه صفقت گرفتم. در سلسله‌ی رحم، در کارهای خوب، اگر کسی را به خوبی دعوت می‌کردم، ابتدا خودم آن کار را انجام می‌دادم.» خیلی خوشحال می‌شویم از علی (علیه السلام) که می‌فرمایند: «و لقد کان یجاورنی فی کل سنت، به حرا، فعراه و لا یراه غیری.» هر سال پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) در غار حرا می‌رفت، با اتکال به عبادت خدا می‌پرداخت و جز من، علی، کسی او را نمی‌دید. خیلی قشنگ است: «فعراه و لا یراه غیری.» من علی بودم که همیشه یار و غار پیامبر بودم. من علی بودم که همیشه در کنار پیامبر بودم. او هر سال برای مناجات با خدای متعال به غار حرا می‌رفت و جز من، علی، کسی خبردار نبود.
و آنگاه که وحی بر پیامبر نازل شد و محمد امین به عنوان پیامبر خدا قلمداد گردید: «لم یجمع بیدارید تن واحدون یوم اذن فی الاسلام غیر رسول الله و خدیجه و انا سالسه هما.» آن زمانی که پیامبر به پیامبری مبعوث گردید، جز پیامبر و خدیجه و من، دیگر مسلمانی روی زمین نبود. من علی، نور وحی و نور رسالت را در چهره‌ی پیامبر می‌دیدم و اشم و ریح نبوه، بوی نبوت را من از سیمای پیامبر و در وجود پیامبر استشمام می‌کردم.
«و لقد سمعت رنمت شیطانه این نزل الوقیو علی.» آنگاه که جبرئیل امین بر پیامبر نازل شد و ایشان به پیامبری مبعوث گردید، صدای ناله‌ی شیطان را در آن لحظه من، علی، شنیدم. خیلی قشنگ است. امیرالمؤمنین می‌فرمایند: «آنگاه که پیامبر در روز نخستین نبوتش پیامبری مبعوث گردید، من علی بودم؛ پیشگام در اسلام آوردن، پیشگام در پذیرفتن. و من علی بودم در کنار پیامبر آن زمانی که احدی از نبوت پیامبر خبر نداشت، آن زمانی که احدی از رسالت پیامبر آگاه نبود. اما من بودم، از همان روز نخستین که جبرئیل نازل شد و فرمود: بسم ربک الذي خلق... السلام علیکم و رحمت الله و برکاته...»
با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احادیث، نکاتی را در اختیار ما قرار دهید که در سایه‌ی عمل کردن به آن‌ها بتوانیم، ان‌شاءالله، به قول استاد فلاخ، به عمل بیاییم و در مسیر سلوک اخلاقی خودمان قدم‌های مهم و مورد قبولی را برداریم. چند برنامه‌ی احتضار دارید. استاد فلاخ در خصوص صبر برای ما صحبت می‌کنند. صبری که در چند برنامه‌ی گذشته اشاره کرده‌اند که سه قسمت دارد: صبر بر طاعت، صبر بر معصیت و صبر بر مصیبت. تو برنامه‌ی گذشته صبر برای ما در سه قسمت عنوان کردند، در سه مرتبه برای ما تعریف کردند: صبر بر طاعت، صبر بر معصیت و صبر بر مصیبت. صبر بر طاعت را برای ما تعریف کردند. گفتند صبری که با انجام دادن عمل، حفظ عمل و استمرار در عمل شکل می‌گیرد. یعنی صرف این که ما یک کاری داریم انجام می‌دهیم، به معنایی نیست که صبر در طاعت داریم؛ بلکه باید آن عمل و آن طاعت را حفظش بکنیم و مستمر آن طاعت و عمل را هم انجام بدیم تا به معنای واقعی صبر در طاعت شکل بگیرد.
صبر در طاعتی که در عنوان اولش در انجام فرمان خدا باید صبری می‌کردیم و فرمان خدا را سرسری نمی‌گرفتیم. سوره‌ی مبارکه تور، آیه‌ی چهل و هشتم؛ سوره‌ی مبارکه انسان، آیه‌ی بیست و چهارم؛ سوره‌ی مبارکه تاها، آیه‌ی صد و سیم؛ سوره‌ی مبارکه قلم، آیه‌ی چهل و هشتم، دلالت به این عنوان داشت و صبر در عقیده‌ی توحیدی بود که باید در عقیده‌ی توحیدی‌مان صبور می‌بودیم و خدای تبارک و تعالی را به شرایط مختلف فراموش نمی‌کردیم. سوره‌ی مبارکه لقمان، آیه‌ی سی و یک، دلالت به این معنی داشت. به انزمام سوره‌ی مبارکه شورا، آیه‌ی سی و سه. حاجه فلا سلامت می‌کنم خدمت شما تا آت و عبادتتون قبول، ان‌شاءالله.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم و این شب‌های عزیز از محضر شما و همه‌ی عزیزان شنونده التماس دعا دارم. امیدوارم که حقیر را این کمترین را از دعای خیرتان فراموش نکنید. من هم به یاد شما هستم، ان‌شاءالله. بهترین‌ها برای همه‌ی احل ایمان در همه‌ی جای گره زمین و بر گرده‌ی زمین اتفاق بیفتد و رقم بخورد؛ برای شما، برای عزیزان شنونده، این حقیر، خانواده، همون دوستان دور و نزدیک، آشنا و غریبه، فکر و فامیل، ان‌شاءالله. در خدمتتون هستم.
خواهش می‌کنم حضور فرمودید که صبر در طاعت در قرآن هشت عنوان را استخلاص کردید. شما دو تا عنوانش را بیان کردید که عرض کردم. شش تا عنوان دیگر شده خدمتتون. اما عنوان سبب، صبر بر احکام شریعه. سوره‌ی نحل، آیه‌ی ۴۲. احل ایمان کسانی هستند که صبر می‌کنند، حبس نفس می‌کنند، خودشون رو نیه می‌دارند و به پروردگارشون توکل دارند. مستحضری دیگر، توکل یعنی عمل به مختصات حق. حق یعنی دین و به فرماید یعنی رعایت احکام. احکام با جباد حلال حساب بفرمایید. دیگر پس صبر بر احکام شریعت.
عنوان بعدی صبر بر عبادت. سوره‌ی مریم، آیه‌ی ۶۵: «رب و سمابات و العرض و ما بینهما فعبت و وستبر لعبادته.» پروردگار آسمان‌ها و زمین و پروردگار هر آنچه که بین آسمان‌ها و زمین است و هر آنچه که بین هر آسمان با آسمان بعدی قرار داریم، هر چیزی که بین طبقات آسمان قرار داریم، فعبت و این پروردگار را بپرست و در عبادت صبری کن. فرق عبادت و طاعت چیست؟ طاعت کلیه، عبادت اعمال خاصه. اینجا که مثلا صبر بر عبادت، یعنی در چه اعمالی می‌شود؟ شخصا واجبات انجام، یعنی می‌شود مثلا اون روان کرد که این صبر بر واجبات هم بله. ما الان چون کلید واجه فعبت و داره و بست تبرل عبادته بیرون نرفتیم و بیرون نگفتیم و عنوان گذاشتیم صبر بر عبادت. و یاداوری عرض می‌کنم در قبول عبادت صبری کنیم، یعنی به عبادت راه بدیم. در قبول عبادت صبری کنیم. بومانه یک واجب دیگر، حکم الهی به عبادت، فعبت و. درسته، حکم الان حکم واجب در کلید واجه فعبت و چیه؟ عبادت دیگر. خب به عبادت خدا راه بدیم، عبادت را قبول کنیم. این حکم است. عبادت شونه خالی نکنیم. بله، در انجام عبادت حسله کنیم. همه‌ی عباداتی که بر ما واجب است، فرق نمی‌کند، روزه، عج خم، سکات، هرچی که عبادت به حساب می‌آید. و از جمعه، نماز که در غلم روف عبودیت شاه عبادت به حساب می‌آید. در منظومه‌ی کهکشان وندگی عمل عبادی به نورانیت نماز، شاه عبادت، شاه عبادت نمی‌رسد. کدوم نماز؟ نماز به معنی واقعی کلمه. نماز بفرمایید. عبر خرشی در آسمان و بندگی. نماز، نماز همایش و نمایش سبوری یک بنده در ظاهر و زمین و سر. مستحزری دیگر وقتی رو به قبله می‌ستیم، کلن سکوتیم. بله، قبلن بحث سکوتید. اینجا کلن صبریم، یعنی حفظ نفسیم. اصلا نفس راه ندارد. همه‌ی عبودیت، همه‌ی بندگی، همه‌ی اطاعت. نماز همایش و نمایش سبوری یک عبد، یک بنده در ظاهر زمین و سر.
همچنین سوره‌ی تاها، آیه‌ی ۱۳۲: «و امر احلکه به سلات وستبر علیه.» خانوادت را به نماز دستور بده، خودت هم بر این نماز صبری کن، حفظ نفس کن. این اطاعت را باید انجام بده. یاداوری عرض می‌کنم، این که قبلنم عرض کردم، اینجا هم دوباره تکرار می‌کنم چون خیلی مهم است. این روزها بعضی‌ها عدادر می‌آورند. این که می‌شنویم که بعضی‌ها با جست فهم می‌گویند: «ما به بچه همون نگفتیم نماز بخوانید، نمی‌گوییم یا فلانی نگفت، ما هم نمی‌گوییم.» این حرف‌ها عرضش قرآنی ندارد. چون دستور خدای متعال این است: «به خانوادت عمر کن که نماز بخوان.» دستور خدای متعال این است که به خانوادت بگید، به اعضای خانوادت بگید که نماز بخوانند. اگر اشکالی هست، جنوب اطاوکی در عمر به نماز نیست، در کیفیت عمره نیاییم، از اصل تکلیف و حکم نزنیم. سورت مسئله نماز و حکم الهی را پاک نکنیم. اگر اشکالی هست در شیوه‌ی گفتنه، در اصل گفتن، اصل گفتن واجب است و دستور خدا این است و باید درستش و به درستی سریجاش باشد. اگر بعضی‌ها بلد نیستند یا از قرآن خبر ندارند، معناش این نیست که در فضای حقیقی یا مجازی علیه حکم خدا می‌توانند ابراز نظر کنند. یک تخلف قرآنی است، یک حرف خلاف شرقه. و عزیزان روحانی باید ورود کنند و این مسئله را تفهیم کنند.
عنوان پنجم، صبر بر طاعت به خصوص در ایام الله. سوره‌ی ابراهیم: «ولقد ارسلنا موسا به آیاتنا.» ما موسی را با یک سری معجزات فرستادیم. اصا ید بیزا، از جمله کتاب توراد. «ان اخرج غومکه من از ظلمات الان نور.» ان اخرج غومکه من، از ظلمات الان نور. بهش دستور دادیم غوم یهود را از ظلمات جهل، تاریکی‌های جهل، کفر، فصخ به طرف نور بیرون ببر. «و ذکر هم به ایام الله.» روزهای خدا را به یادشان بنداز. «انفیزالکه لعایاتن لکل سبارن شکور.» شکور، توی این یاد و تذکر، برای اونایی که صبور و شکورند، نشانه‌های وجود دارد. یاداوری عرض می‌کنم، روزهای خدا الان نقدن در باور، در اون دینی خودمون چه روزهاییه؟ مثل ما روز جمعه می‌تونه باشه، اعیاد می‌تونه باشه، روز قدر می‌تونه باشه، شب‌های قدر و خود ماه مبارک رمزان. ذکر هم به ایام الله مناسبت دارد. ما عنوان درست کردیم صبر تاعت به خصوص در ایام الله. این توی ماه مبارک رمزان، بله، بشتر بشتر به یاد بندازیم هم رو. مثل همین ماه مبارک رمزان، ما برای ما از ایام الله، ماه مبارک رمزان حساب می‌شود و استفاده کنیم. ذکر هم به ایام الله. یک جمله‌ی معروفیه، یه وقتایی خوندم، خیلی قدیم یاد داشت کرده بودم، داشتم به این آیه می‌رسیدم، ایام الله به خاطرم اومد که علیه واغیتو تشترابل. مواقیت می‌شود با صرف وقت یاقوت خرید. ول مواقیت لا تشترابل یا واقیت ول. مواقیت لا تشترابل یا واقیت. ولی با دادن یاقوت هیچ کس به ما وقت نمی‌ده. و ذکر هم به ایام الله. تا میکده بازست و مرا وقت نیازست، تا ماه رمزان برقراره، تا روزه هست، تا انایت خدا هست، تا درهای بهشت بازه، درهای جهنم بسته است، دستو بال نفس اماره و شیاطین بسته است. ذکر هم به ایام الله. ابراهیم، آیه‌ی پنج. بله بله.
حنوان ودی، صبر بر تاعت در شرایط نعمت. سوره‌ی یهود، آیه‌ی ده و یازده. توی آیه‌ی ده اومده: وقتی بعد از مشکلات و ازیا به بعضی نعمت می‌رسند، سرمستی می‌کنند و به فرخفروشی می‌افتند. «اناهولا فرهان فخور الا لذین سبر.» مگر اونایی که خودشون رو نگه داره. تا یه نعمت می‌بینند سرمستی نمی‌کنند، سرخوش نمی‌کنند، سرخوش نمی‌شوند. نعمت رو نعمت خدا می‌دانند. «حازامن فصل ربی.» در ادامه فقط صبر خالی نه، و عمل و سالهات، عمل ساله انجام می‌دن. «اولایکه لهم مغفرتون.» اینا کسایی هستند که ویجه حق مغفرت دارند، سحم مغفرت دارند. مغفرت هم یعنی آمرزش. آمرزش هم یعنی هجاب های جلوی قلبشون رو خدای متحال از جلوی قلبشون بر می‌داره. و اجابه های جلوی قلبشون. «مجرون کبیر.» و مزد و پاداش بزرگ. حرس کردم. سوره‌ی یهود، آیه‌ی ده و یازده. صبر و تاعت در شرایط نعمت.
و عنوان هفتم، صبر در تاعت برای جلب نظر خدای متحال. سوره‌ی ایراد، آیه‌ی بیست و دو: «و لذین سبر و ابتغاه و چرب به هم.» کسانی هستند که صبر می‌کنند فقط برای جلب و تلب و کسب به رضایت خدای متحال. بله، خالصن للا. صبوری می‌کنند. هند می‌فرمایید: «و اقام و سلات.» نماز مخونن، در صدد جلب رضایت خدا هستند. «و انفقو من ما رزقناهم.» از چیزهایی که بهشون روزی دادیم انفاق می‌کنند. آدم‌های دیگرگراه هستند. «سرن و علانیتن.» مخفی و علنیشم. با واسطه باز نمی‌شود اینا رو پیدا کردن. از بسک باهوشن، دنبال اینستن برای خدا اتفاق بیاد