خودت را شیمیایی نکن! اگر کسی این کار را بکند، ایثار کرده و نمره‌ای می‌گیرد. حالا که اینطور شد، ایثارگران که گفته می‌شود هفته دفاع مقدس است، پیشتر گفتیم هفته فراجا است؛ جانشان را می‌دهند. در واقع ایثار می‌گذراندند. خشم سنگر می‌شود؛ با لدری که شما پشتش بروید، خودش بلای لدر است و در تیررس قرار می‌گیرد. این نمونه‌های زیادی در تاریخ دارد. اما امام سجاد (علیه السلام) ویژگی دیگری دارد که از خدا تقاضا می‌کنند: «خدای من، توفیق بده کزملغیز و اطفاء ناره ببینیم این دو را می‌رسیم؛ خشمم را کنترل کنم، فتنه‌ها را خاموش کنم، نذارم فتنه و درگیری و اختلاف ایجاد شود. البته ادامه‌اش در همین راستاست: به من توفیق بده اختلاف‌ها را کم کنم بین کسانی که با هم اختلاف دارند تا صلح ایجاد کنند. در واقع همه این‌ها به یک جا برمی‌گردد: الفت، محبت، پرهیز از اختلاف و اصلاح ذات‌البین.
ولی خب، اگر ایثار بفرمایید، ما از کزملغیز شروع کنیم. یک سؤال: خشم خوب است یا بد؟ عصبانیت خوب است یا بد؟ غضب خوب است یا بد؟ هم خوب است، هم بد. ما دو جور خشم و غضب داریم: غضب ممدوح که عبادت است؛ شما عصبانی شوید، عبادت است. و غضب مذموم که گناه است و توصیه شده از آن پرهیز کنید. من یک مثال بزنم: حضرت موسی (علیه السلام) رفتند میقات، برگشتند دیدند قومشان گوساله پرست شده‌اند. «فلما رجع موسی علی قومه غضبان أسفاً». هم متأسف شد، هم عصبانی شد. حق دارد؟ بله. عبازر علیه مسئولینی که رعایت نمی‌کردند. از جمله حاکمان شام می‌آمد. امیرالمؤمنین با فریاد گفت: «چرا چنین می‌کنید؟ چرا به بیت‌المال می‌افتید؟ چرا مال مسلمان‌ها را در واقع تاراج می‌کنید؟» حتی یک وقتی آمد امیرالمؤمنین و فریاد زد: «یادتان هست ما یک شب رفتیم؟» عبازر گفت: «خدمت رسول خدا (ص) پیغمبر ناراحت بود. پرسیدیم: چرا ای رسول‌الله ناراحتید؟ فرمود: سه درهم یا پنج درهم شک از من از بیت‌المال پیشم مانده. اگر امشب از دنیا بروم، این پول پیشم بماند، چه کنم؟ حالا این‌طور دارید بیت‌المال را در واقع حیف و میل می‌کنید.» فریاد می‌زد. خب تبعیدش کردند. به ربزه گفتند: «کسی هم نباید برود بدرقش.» ولی امیرالمؤمنین رفت. امام حسن (علیه السلام) رفت. امیرالمؤمنین فرمود: «یا عبازر، انما غضبتَ لله. تو برای خدا غضب کردی. فارجُ من غضبتَ له. از همان‌که به خاطرش غضب کردی، نمرت را بگیر، امید داشته باش.» پس عبازر هم غضب کرد، اما غضبش غضب به اصطلاح ممدوح و پسندیده است.
خطبه‌ای داریم در نهج‌البلاغه، حضرت می‌فرمایند: «قد ترون أهداءَ الله منقوضةً. می‌بینید پیمانه‌های الهی شکسته. فلا تغضبون. غضب نمی‌کنید؟ این غضبی که منشأ غیرت است، این غضبی که منشأ شجاعت است، این غضبی که منشأ نهی از منکر است.» لذا من یک روایت بخوانم، خیلی عجیب است. در این روایت نورانی فرمود: «الَّذِينَ يَغْضَبُونَ لِمَحَارِمِي». اگر کسانی به خاطر اینکه حرامی جایی واقع می‌شود، حسابانی بشوند؛ یا چرا تو این اداره حیف‌ومیل می‌کنی؟ چرا داری حق الناس را می‌خوری؟ چرا مال مردم را می‌خوری؟ چرا رشوه می‌گیری؟ ناراحت بشوند. «الَّذِينَ يَغْضَبُونَ لِمَحَارِمِي». کسانی که ناراحت می‌شوند وقتی حرام خدا حلال شمرده می‌شود. بعد فرمود: «مِثْلَ نَمِرٍ أَصِيبَ». مثل پلنگ زخمی. این‌طور غضبناک می‌شوند، سایه رحمت خدا رو سرشان می‌افتد. این حدیثی است که خداوند وحی کرد به حضرت موسی (علیه السلام). فرمود: «جناب موسی، اگر کسی به خاطر من یک جایی خشم گرفت، مثل پلنگ زخمی؛ یعنی پلنگ زخمی حالت بی‌تابی دارد.» خب، البته یک چیزی عرض کنم: مؤمن اگر غضب مصیبت کرد (که حالا من غضب مصیبت را می‌گویم)، روایت می‌گوید نباید از حق خارج بشود، چون غضبناک شده فوش نده؛ چون غضبناک شده چیزی پرت نکند، کسی را نزند. پس غضب با رعایت محدوده قانونی و شرعیش.
من هفت مورد را یادداشت کردم که اگر کسی اینجا عصبانی بشود، حق دارد و نشه درست نیست، سزاوار غضبناک بشود:
یک: ترک حدود الهی. آقا، حد الهی را تعویلم کرد. ولید رسمن شراب خورد، فیلمش و سریالش ساخته بودند، دیگر توی امام علی بود. اصلاً از همین‌جا شروع شده. آمد توی محراب، نماز مردم از صبح چهار رکعت خواند و مردم این مهرش و انگشتر دستش را درآوردند، آوردند مدینه و تحویل قوای بالاتر دادند. اما در اجرای حد، امروز و فردا می‌کردند. امیرالمؤمنین خودشون حد را اجرا کردند. با ناراحتی نمی‌شود؟ نجاشی شاعر امیرالمؤمنین بود، شراب خورد در ماه رمضان. صد ضربه‌اش. آقا براش نوشتند بیست‌اش. تون ماه رمضان بوده، یعنی تشدید شد. حکم خیلی‌ها آمدند گفتند: «آقا نکنید، نزنید، بالاخره این آبروش می‌رود. اگر بزنید می‌رود به معاویه می‌پیوندد.» حضرت ناراحت شدند. را باید بپیوندد، همین‌طور شده. رفت، اصلاً از اردوی از تعمیر رفت. حدود الهی نباید تعویلم بشود. بله، اسرائیل. امیرالمؤمنین فرمودند: حدود را بر مردم عادی اجرا می‌کردند، بر مسئول‌شان اجرا نمی‌کردند. اینکه نمی‌شود ببری مال مسلمان و چون مالت ببرند، با آنگه فریاد برای حالی که مسلمانی نیست. چطور شما اگر یک کسی مرتکب دزدی شد، سرقت شد، خلاف شد، ثابت شد، اگر آدم پارتی و ناشناس است، حد را اجرا می‌کنیم؛ زندان، مول، مرفوع، رعایت باشه، اجرا می‌کنیم. ما موالی و ملوک باشه، نه. این نمی‌شود.
جای دوم: اینکه غضب جا دارد، بدعت است. آهای بدعتی، دو دینی کنید. باید داد بزنید، فریاد بزنید، نباید بنشینید. به رسول خدا همسر عثمان بن مزعون آمد گفت: «یا رسول‌الله، همسر من به خاطر یک اولاد داشتن مرده بود. مرگ اولاد، ترک زن و بچه کرده، رفته تو گوشه خانه، روزه، نماز، عبادت. کدیه؟ حرف نمی‌زنید؟» عجیب روایت ببینید: «فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا». با یحملون علی. اونقدر پیغمبر عصبانی شد که کفشش را نپوشید. نه، علیه این دست گرفت، دست گرفت، آمد دیدن عثمان بن مزعون و فرمود: «بأثنی الله به شریعت سهلت سمهه. دین من دین سهله، دین سمهه.» چی به تو می‌گوید؟ این بازی را در بیاری، باشو برو جمعش کن. دیدید این خیلی مهم است. این کسانی که در دین برای خودشون هر اجی زادی می‌کنند، خدایی نکرده الان ناراحت نشن، دوچار وسواسن. خانوادارم ازید می‌کنند، خودش نمازید. بابا رسول خدا اجازه نمی‌داد کسی در حوضه دین افراد کند. پس یک: حدود الهی زیر پا گذاشته بشود، دو: بدعت در دین گذاشته بشود. یک کسی دارد یک بدعتی ایجاد می‌کند، اختراعی می‌کند، از خودش یک چیزی حرفی در می‌آورد به اسم دین. در واقع جای غضب کرده.
سوم: احقاق حق. آقا حق قوانو نمی‌دهند. امام حسین (علیه السلام) زمینش را قصد کرده بودند. چی هم؟ فرماندار ولید، فرماندار با عصبانیت آمد به صدادرالحکومه گفت: «این زمین را برگردیم.» شما گفتند: «نمی‌دهیم.» هر کار بخواهی بود. دو مرتبه، سه مرتبه آقا عصبانی شد. دستار، اون دستمالی که ولی‌دا پیچید، دور گردنش داده، ای زمین. بعد مروان اونجا بود، می‌گوید: «من تحجب کردم، ندیده بودم چنین جرعتی را. باقا پیش برگردونید، تحصیل خودشوند.» حالا البته تو بحث نهی از منکر، نا خواهیم گو، بحث‌های فیزیکی قانون دارد. اباعبدالله امامه، دیگر حدش خداست و همه اعمالش سند و حدش است.
اینم جای حق منو خوردن. یک بند خدایی بود، اومد پیش پیغمبر اکرم: «بابا همسایه خیلی منو عذیب می‌کنه.» اینایی که همسایه دارید، به همسایه برسید، آزار ندید، مواظب باشید، مراعات کنید. مراعاتی که عرف می‌پسندد. کجا عرف می‌پسندد؟ دوی نیمه شب ما از خونه بیاییم، برون سرسدا کنیم؟ کجا عرف می‌پسندد؟ مثلا ساعت یک نیمه شب تازه بریم مهمانی؟ بله، عرف نه. شب بریم یازه دوازه، برگده رو می‌پسندد. عرف رو کجا؟ عرف می‌پسندد. جلسهی داریم، روزه‌ای داریم، مراسمی داریم، صدای بلنده. اون همسایه رو آزار بده؟ نه، مراسم باشه، اما توی خانه باشه. کجا عرف می‌پسندد؟ لذا این‌ها باید مراعات بشود. اومد گفت: «یارست، داره همسایه خیلی آزارم بیده.» حضرت فرمود: «صبر کن.» مرتبه دوم آمد، فرمود: «صبر کن.» مرتبه سوم، دیگر هم خودش ناراحت شدن، پیغمبر ناراحت شد. «قب یارست به الله. این بالاخره تمومی نداره.» پیغمبر فرمود: «برو وسائلت را بیار، تو کوچه، روز جمعه بشین رو وسائلت. هر که اومد گفت: چرا اینجا نشستی؟» افکار عمومی را علیهش به کار گرفت. او طرف هم مراحت کرد. دیگر چه کار کرد؟ نمی‌دانم.
این سجا جای چهارمی است که غضب خوبه، آدم ناراحت بشه، اکسالعمل نشون بده. فسق علنی است. یک وقت کسی تو خونه شراب می‌خوره، مارمزون سرس، تو خونه شراب سفره انداخته، قذا می‌خوره، به من ربطی نداره. اما مرن شده، زور مارمزون وسط خیابون ساندویچ دست گرفته. نمی‌شود که جماع بیتوزی باشه، شراب می‌خوره توی فضای عمومی، مثلا از می‌کنه یا مراعات محرمات الهی را نمی‌کنه. خب، اینجا هم جای تذکره. اینی که من تحکید می‌کنم روی این برنامه. گاهی هم دوستان می‌گویند: «شما چرا تحکید می‌کنی؟» بعضی هم می‌گویند: «بازم تحکید کنید.» ببینید، بعضی از اوقات من اسمش را می‌زنم، قصور بی‌توجهی حتماً اناد نیست، حتماً توش در واقع خدایی نکرده فساد نیست. اما همین موضوع بیهجابی، ببینید جامعه را به هم می‌ریزد. این خیلی فرق می‌کند. آقای ملایبا بی‌نمازی، آقای کسی نماز نمی‌خواند، اصلاً من خبر ندارم. بنده زورای مارمزان حرم منبر می‌روند، جمعیت هم نشست، کی روزه است، کی روزه نیست، چه کار دارم؟ اصلاً اصلاً مراته از کجا معلوم می‌شود؟ اما کی مراته اضافه کرده، کی نکرده، این معلومه. رضا، اینی که ملایزه می‌فرمایید، مثلا مرحوم آیت‌الله بافقی تا هن دو سه روز قبل حرم رد می‌شدند، با قبرشون برخورد کردن. جالب بود، دیدن بلاشت نوشته «شهید امروه معروف» و نهی ازمون کرد. خدا نمیشه یک وقت برید نگاه کنید، بلا سر هسته مسلمه رو قبرش نوشته «شهید امروه معروف». حالا یک مزمون اینطور. حالا یک نوشته «امروه معروف» و نهی ازمون کرد. جالبه. حالا یا «شهید امروه معروف»، مروج شاید نبید. من امره، امره از گره دیدم، خیلی جالبه. اید نوروز رزاخان خاندانشو بیهجاب برد به قوم و بیهجاب برد تو حرم ازرات معصومه و بیهجاب برد. نشان توی ایوان اومدن با آی بافگی گفتن: «پیر مرب اصازنان.» بلند شد، اومد مقابل همسر شاه رزاخان. خودش نبود، همسر شاه، دختر شاه گفت: «اینجا حرم ازرات معصوم هست، قداست داره. یا چیزی سرتون کنید، محجبی، یا از حرم برید بیرون.» گفتند: «تو کی هستی؟ به تو ربطی نداره.» برخورد اولش لیین بود، نر بود، ولی عصبانی شد، گفت: «مردم، حرمت فاطمه معصومه شکسته. شما می‌گذارید خاندان شاه این‌طور به...» بالاخره مردم کمک کردن و این‌ها را از حرم بیرون بردن. بیرون رفتند. خب، خبر رسید به رزا شاه و بلند شد آمد. قمو رئیس شهربانی را اول توبیخ کرد که چرا تو باید اجازه بدی. بعد گفت: «این آقا را بیارید.» تا میخورد، زد، باتوم زد، کتک زد، زیر دستوپا و چکمه و لقد قرارش داد. که میگم امره مرنه، کتک مفصلی زد، بعدم تبعیدش کرد و بدن مجروح به شهر ری ایشون در شهر ری بود. سالها اونجا تب ایچ. ببین، فسق علنی است. امام که نمی‌تونه تو کپیتالیسشن عصبانی نشه. دیدید که چجور صحبت می‌کنه، فریاد می‌زنه. امام که نمی‌تونه تو بهشت زهران روز که میاد فریاد نزنه علیه دولت غیرقانونی.
این جای چهارم که فسق باشه. جای پنجم، هفت جا را عرض کردم، میگم البته عزیزم میتونه اضافه کنند. دالا من به ذهنم بشه، بهترستیست که شما بله من آماده کردم. جاییست که خیانت بشه. آقای خیانتی شده، نمی‌شود دیگر سکوت کرد. پیغمبر رامی اسلام می‌خواستن مکه را فت کنن، یک کسی خیانت کرد، اطلاعات را نوشت، یه جوری برسنه مردم مکه. حضرت برخورد کردند. در بنیغ و رئیزه یهود بنی قرعیزه خیانت کردن، رفتن تو جنگ خندب و مشرکین همدست شدن. تو قصه خیانت، رسول خدا: «کتلنا کل خائنینا خسیما». این آیه قرآن است.
مورد ششم: علیه دشمنان. «و قُلُوز علیه کفار منافقین». ارزوی کنم که باز این را قرآن کریم ذکر می‌کند. «قُلْزَد وَ شَدَّدَ» رو علیه کفار.
و مورد هفتم هم که نمونه‌های متعددی در تاریخ دارد: جایی که به یک مؤمنی احانت می‌شود، نمی‌شود سکوت کرد. اصلاً به یک انسانی، حالا مؤمن که جای خودش را دارد. پیش امام صادق (علیه السلام) یکیسی به سلمان توحین کرد. حالا سلمان هم نیست، سلمان که قبلش از دنیا رفته. سلمان زمان از تعمیر از دنیا رفته. در روایت دارد که: «فستوا ابو عبدالله علیه السلام مقزبا». امام صادق پشد با قذب، با قذب. استاد فرمود: «تو میفهمی سلمان کیه؟ سلمان این بود، این بود دفاع از یک مظلوم و این مومن، دفاع از یک انسان.» خب، این‌ها مجموعه مواردی بود که خدمت دوستان عرض کردم راجب غضب مصیبت. این‌ها اشکالی ندارد. اگر عصبانی شدی، ناراحت شدی، آقا می‌بینی مثلا فرزندی توی خونه دارد مرتکب حرام می‌شود، آدم ناراحت به سلاشو بالا بیاره، برخورد کنه. مواظب