به روح پاک و مطهر سردار شهید امیرعلی حاجی‌زاده که سخنانش را در برنامه «بر بالِ سخن» پخش کردیم، بسیار متشکریم. از شما عزیزان که رادیو معرف را انتخاب کردید و تا این لحظه با ما بودید و برنامه این رسانه را شنیدید، سپاسگزاریم. تا پایان برنامه، دو برنامه را برای شما در نظر گرفتیم: نخست «شهادت‌نامه» که سیزده دقیقه و سی ثانیه طول می‌کشد و ان‌شاءالله پخش خواهد شد. پایان‌بخش برنامه امروز ما، پیامی از بیانات رهبر معظم انقلاب درباره تلخی‌های مددجویی و زوالِ عالی است که ان‌شاءالله شنونده‌اش خواهید بود. در فاصله‌ای که بین این دو برنامه هست، همکاران ما، مصرف‌کنندگان این ایام، قطعاً مرسی‌خانی را برای شما پخش می‌کنند. همراه با دلهای آزادار شما در این ایام، در روز هفته ماه محرم، ان‌شاءالله که آزاداری‌هایتان و عرض ارادتتان به صحبت مقدس حضرت سید و شهید علیه‌السلام قبول باشد. خیلی ممنون که با ما بودید و ان‌شاءالله خواهید بود. این رسانه دینی تلاش می‌کند تا فرصت خوب و مختصری را برای همه شما همراهان خوب این رسانه فراهم کند. از شما سپاسگزارم. به اتفاق هم، در این نوبت با شما خداحافظی می‌کنم. موفق و پیروز باشید.
شهادت‌نامه: دیگر برای ابا عبدالله الهی‌حسین، جز خاندانش یاوری باقی نمانده است. پس خاندان رسالت از مخیش استوار می‌سازند و به استقبال مرگ می‌روند تا آیین رسالت پیامبر را و دین خدا را زنده نگاه دارند. یاران جمع می‌شوند و با یکدیگر پیمان می‌بندند. اول من تقدمه هو شبیه رسول الله علی الاکبر، و که نشبیهن به رسول الله خلقن و خلقن و منطقه. نخستین کسی که از اهل بیت امام از جنگ می‌نماید، شبیه‌ترین مردم به پیامبر و دین خدا، خداحافظی می‌کنند. فرزند بزرگ امام، علی‌اکبر می‌باشد. فبرد علا فرشن و هو یقول: انا علی ابن الحسین ابن علی، نحن و بیت الله اولا به نبی. اضربو کن به سیف احمی عن ابی. ضرب غلام اشمی علوی. تالله لایحکم فین ابن الدعی. علی‌اکبر از امام اجازه می‌گیرد، میدان می‌رود و چنین رجز می‌خواند: منم علی، فرزند حسین، ابن علی. ما خاندان رسالت، نزدیک‌ترین مردم به پیامبریم. شما را به شمشیر خیش می‌زنم و از پدرم حمایت می‌کنم. ضربه جوانمردی هاشمی و علوی. به خدا و سوگند که آن حرامزاده بر ما نمی‌تواند حکومت کند.
ولم يتمالك الحسین دون ان رفع شیبته المخزته نحو السماء و ارخا عینه بالدموع و قال: اللهم اشهد على هؤلاء القاب فقد برج اليهم اشبه الناس برسوله محمد صلى الله عليه و آله وسلم و كنا اذا اشتخنا الى رؤیه نبیه نظرنا الیه. اللهم منعهم بركات الارض و فرقهم تفریقا و اجعلهم طرائقا قددا ولا ترغل ولات عنهم ابدا فانهم دعونا لینصرونا ثم عدو علينا یقاتلوننا. و صاحب ابن سعد قطع الله رحمت كما قطعت رحمه ولم تحفظ قرابتی من رسوله و اخوش ایمان و قوله او تعالی ان الله صفا آدم و نوحا و آل ابراهیم و آل عمران عل العالمین.
در این هنگام، امام محاسن خیش را می‌گیرند و سر به آسمان بلند می‌کنند و در حالی که چشمانشان از اشک مالا مال گشته است، می‌فرمایند: خداوندان شاهد باش که شبیه‌ترین مردم به پیامبر محمد (ص) به سوی این قوم می‌روید. جوانی که هرگاه ما آرزومند دیدار پیامبر می‌گشتیم، به او نگاه می‌کردیم. خداونده، نعمت‌های زمین را از این قوم برگیر و آن‌ها را متفرق ساز و هیچگاه بندگان پاکت را از آن‌ها راضی ماساز. چرا که آن‌ها ما را به سوی خیش خندند و پیمان بستند که ما را یاری کنند و آن‌گاه شمشیر بر روی ما کشیدند. امام در اینجا فریاد برمی‌آورد که: ای پسر سه، خداوند خاندانت را برنداز. رابطه من و رسول خدا را نادیده گرفتید. آن‌گاه امام می‌فرماید: به درستی که خداوند آدم، نوح، ابراهیم و آل عمران را برگزید و آن‌ها را بر دیگر مردم برترید. آن و ما از سنالیان برگزیدگان می‌باشیم.
موسیقی...
علی‌اکبر دیگر بار به میدان می‌رود و به جنگ می‌پردازد که ناگهان تیری بر گلوی او می‌نشیند و مرتب نمنقض عبدی با نیزه به پشت حضرتش می‌زند و شمشیری بر فرق او فرود می‌آورد. پس قومت حضرتش دوتاو می‌شود و مأموران امر سعد با شمشیرهای آخته، علیه اکبر حمله می‌کنند و بدن او را پاره‌پاره می‌دهند.
موسیقی...
حسین به بالین فرزان می‌آید، سر او را به دامان می‌گیرد و می‌فرماید: خدایا، بکُش مردمی که تورایی او را پراشیدن که گستاخند. این قوم که به حریم خاندان پیامبر جسارت کرده و اولیای خدا را می‌کشند. ای فرزان، دنیا پس از تو عرضش بودن ندارد. کنگاه امام کف دست خیش را از خون پاک فرزان پر می‌کنند و آن را به آسمان می‌پراکنند و قطری از آن به زمین باز نمی‌گردد. زینب، این شیرزن کربلا، می‌آید. گریه او را اما نمی‌کند. خیشتن را بر جسد پاک علی‌اکبر می‌کند و جگرگوشه برادر را در آغوش کشیده، او را می‌بوسد و می‌بوزد. امام دستور می‌فرماید که جسد فرزان را به خیمه که در برابران قتال می‌کردند بیاورند. پس زینب او را در دنیا در منزل گرفت. جزرا 自己 اختیار برآورد تقریبی جزرا مایاد را به خانه در همین کار درنی اساسی تنوجه گروه بیمار کنه ی pool جزنایب یهپی نهان اماید مثلا میچانی براب متیریه چشمیه به از این خ denied به سوی او تیر پرتاب می‌کند که در پیشانی‌اش می‌نشیند. عبدالله تیر را از پیشانی برمی‌گیرد و می‌گوید: خداونده، این قوم قدر و خیانت پیش کردند، پس آن‌ها را بکش، چرا که آن‌ها ما را می‌کشند؟ در این هنگام که عبدالله بر این حال می‌باشد، مردی نیزه خیش را در قلب او فرو می‌کند و او را به شهادت می‌رسانند.
خاندان ابو طالب که کشتن عبدالله را می‌بینند، به یک بار حمله می‌آورند. حسین آن‌ها را ندا می‌دهد که: ای امو زادگانم، در مرگ پایداری و بردباری پیش کنید. به خدا سوگند که از این پس زندگانی آسان نگذرد. پس اون ابن عبدالله ابن جعفر تیار به خون خیش می‌غلطد و به دنبال اون برادرش محمد و عبدالرحمن ابن اقیل و برادرش جعفر ابن اقیل و محمد ابن مسلم ابن اقیل به شهادت می‌رسند و حسن مسننا زخم بسیار بر می‌دارد اما کشت نمی‌گردد. آن‌گاه محمد ابن عبی بکر ابن امیر المؤمنین به میدان می‌آید و فرزند بکر نخعی او را به شهادت می‌رساند. پس عبدالله ابن اقیل در میان سپاه یزید می‌افتد و از آن تعداد بیشماری را حلاک می‌کند و جراحات بسیاری بر می‌دارد و بر زمین می‌افتد. پس عثمان ابن خالد تمیمی او را به شهادت می‌رسانند و به دنبال او عبدالله اکبر ابو بکر ابن حسن ابن علی علیه السلام، فرزند ام بلد که رمل نام دارد، بر سپاه امر سعد می‌زند تا آن‌گاه که خود کشت نمی‌شود.
حسین، حسین، حسین... حسین و غلا اصحاب حسین سلام من به حسین رادیون حرم موج افم رادیف نواد و پنج و نین می‌کند. حسین، حسین، حسین...
لالا، لالا، مادر تو بدون شیره این لب یا این که کبیره گلم، گریه نکن، صدا تو می‌گیره. لالا، لالا، مادر تو بدون شیره این لب یا این که کبیره گلم، گریه نکن، صدا تو می‌گیره. لالا، گفتم بگن به سخت ها ضد هم یه خاطه حالا ازرز هم طلاق بشنinka بشندی شده زغر نگست غالب کن داریم همین م HTTP براد رفت تمام اندگیری اینgg سفر ствен فکری برا قطعن عشقم مادر رو دست من کرم بهوش بیا و قشکم علی از خرم لالا آخه نشون نده انقدر کلوتو واکن دو دست کچولوتو بچه ای دعا کن دعا بکن یکم عموتو لالا پرستوی انسر خود سفیدم کی گفته من شیرت نمیدم شیری نمونده ای خون میدم لالا تا که عموتو داریم نیاد که نامید شیر عموت میاره آبون میزاره شیر با گریهات عزیزه دل منو نسوزو از تشنگی زبونو دور لبه.
موسیقی...
مادر داره برای بچهش لالایی شده. لالایی عموش بیاد مشک و علم به دوش بیاد. گلم با بوسه ی عموش خدا کنه بهوش. لالایی، لالایی باباش بیاد. موسیقی... لالایی باباش بیاد. موسیقی... سوار زل جناش بیاد. موسیقی... صدای خنده گلم برای امهاش. موسیقی... لالایی خدون نیاد هرمله با کمو نیاد. موسیقی... آتیش به جونمون بسن آتیش به خیممون نیام. لالایی بهار بیا آی اما آی اما همونره سمت فراد عبره تو آسمون بیا. لالایی بابا اومد از الغمه تنان امونه یو باده.
سلطان کربلا چو تمنای آب کرد، دشمن به تیر هرمل او را جواب کرد. دشمن به تیر هرمل او را جواب کرد. ناخرده آب تفل رزیع حسین را، آن تیر ظالمانه دگر سیر از آب کرد. از سوز تشنگی که علی جان سپار بود، دشمن ندانم از چه بکشتن شتاب کرد. از سوز تشنگی که علی جان سپار بود، دشمن ندانم از چه بکشتن شتاب کرد. دشمن به تیر هرمل او را جواب کرد. ناخرده آب کرد شبیه را میریم بز پید آب کرد. ناخرده آب کرد estat شبیه اون کرو کار نیه کار وارده.
از آن همه شکوفه به گلزار کربلا، این بود گل پری که شهاده گلاب کرد. خون می‌چکد زخامه رنگین کلام تو بس کن حسن که شعرتو دلها کباب کرد. سلالله علیه یا عبا عبدالله الحسین برحمت الله و بره نود به خواب شیر خواه از فر لالای مادرم لالا. لالای مادرم لالا علیه از فرم لالا به خواب گلزار کربلا آباد. خواب گناه چه مد بر خواب دودک مادر. خواب شیر خواه از فرم لالای مادرم لالا. لالای matches.
موسیقی...
پیام ولاگت. موسیقی...
این چند سال اخیر، شدیدترین تحریم‌ها را که خودشون گفتن، گفتن هرگز در طول تاریخ هیچ ملتی این جور تحریم نشده علیه ایران اعمال کردید. سال هشتاده هشت در فلینتی، فتنه ۸۸، سریعا از فتنگرها حمایت کردید. قبلش اوباما به من نامه نوشته بود که ما بیایید با شما همکاری کنیم، ما به شما دوستیم. قسم آیه به تعبیر ما که ما قصد سندگون کردن شما رو نداریم. اما تا فتنه ۸۸ شروع شد، شروع کردن حمایت کردن به امید این که شاید بتونه این فتنه به نتیجه برسه، ملت یران رو به زانو در بیاره، بساطه جمهوری اسلامی رو جمع کنیم. شما اینجوری عمل کردید. ما ملت یران، شما امریکایی‌ها، سردار رشید ما رو سریعا اعلام کردید که کشتید، کشتید و بهش افتخار کردید. گوشید دستور دادید شهید سلیمانی رو. شهید سلیمانی صرفا قهرمان ملی نبود، قهرمان منطقه بود، جای بحثش نیست. حالا که من بگم نقش شهید سلیمانی در رفع مشکلات چند کشور در منطقه چه نقش عظیم و بی‌همتایی بود. شما این مرد بزرگ رو به جهادت دستون دید او رو و همراهانش رو. شهید ابو مهدی مهندس و بقیه دیگران رو. شما از قاتلان دانشمندان هستید. سعی ما حمایت کردیم، دانشمندان ما رو یکی یکی عوامل سهلیمانی رو.