موعود و منجیِ عالمِ بشریت را در واقع تأخیر انداخته باشد تا زودتر اتفاق بیفتد. با این همه ظلم و دردی که می‌بینیم، در قزح لبنان و جای‌جای جهان در حال وقوع است و شاید ما هم بتوانیم وظیفه‌ای کوچک انجام دهیم؛ اما نهایتاً این موعود و مصلح و منجی است که خواهد آمد و جهان را پر از عدل و داد خواهد کرد، بعد از آنکه «ملئتِ زمینُ ظُلماً و جوراً»؛ یعنی بعد از آنکه زمین پر از ظلم و جوری شده که دیگر مشهود است و ما آن را می‌بینیم.
خب، دوستان عزیز، «نشانه‌های صبح» عنوان برنامه‌ی پایانی این نوبت از برنامه‌های ماست. در «تخارجِ عزیز» با تایت‌الله نجم‌الدین طوسی و بررسی تخصصی روایات مهدوی؛ روایاتی که با موضوع مهدویت صادر شده از ائمه‌ی اطهار (علیهم‌السلام) و راویانی که دارند، حضرت عیدالله طوسی (خداوندش‌شان کند) این روایات را از نظر رجال، از نظر درایه، از نظر سَقه یا ناسَقه بودن راویان و خود واژه‌شناسی حدیث بررسی می‌کنند. از جمله برنامه‌هایی است که می‌شود گفت تخصصی است و در موضوع مهدویت تقدیم‌تان می‌شود. به مدت بیست و هشت دقیقه. من حمید سوری و همکارم سید محمدعلی حسینیان، تهیه‌کننده مهندس سید عبدالله موسوی‌ح، صدابردار و اکبر شاه‌واروقی، هماهنگی پخش. با شما خودحافظی می‌کنم. شب بخیر.
«پیدا کنمت، چشمِ دلِ روشنی از مهرِ رخت می‌گیرد / نشانه‌ی سوء گم نکرد از تو را دیده که پیدا کنمت»
«بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت / گچه یک نزد جدا از تو نبودم / همه‌ور باز از شوق به هر لحظه تمنا کن من»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علی محمد و آله‌الظاهری. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. سیما امام زمان (عج)، حجت‌الله فی‌العالمین، روحی و ارواحنا له الفدا.
روایات خاصه را بررسی می‌کردیم در ارتباط با قرقیسیاه؛ یعنی یک بحث جنبی، بحث فرعی. بحث اصلی من بحث «فیلمانِ علامتِ قنده عباس» بود؛ یعنی بازگشت مجدد این‌ها که علامت ظهور امام زمان (عج) باشد. بحث در این نوبت و رسیدیم به روایاتی که بحثی و سخنی از قرقیسیاه به میان آورد. ما ناچار شدیم که این بحث را هم یک مقدار بسط دهیم و ببینیم قرقیسیاه در روایات عامّه فقط یا خودمان داریم اصل درگیری قرقیسیاه، اما تفصیلاتش که مثلاً طرف کیه و جمع زیادی کشته می‌شوند از کدام طرف، این تفصیلات است. و رسیدیم به روایت جابر بن یزید جعفی که من در کتاب «تازِ ظهور» یک بخش شخم فقط نقره کرده بودم؛ اما این روایت که اساساً در کتاب شریف «غیبتِ نعمانیّه» مفصل، تقریباً یک ورقه یا بیشتر، روایت مفصلی است. طبعی قباید محورش یاالله، دو چیزه: یکی قضیه‌ی آمدن و ظهور و خروج صفیانی و جنایاتی که مرتکب می‌شود؛ محور دوم، ظهور امام زمان (عج)، محل ظهور، کیفیت ظهور، اولین سخنرانی، اولین ارتباط حضرت با مردم، بعد و آمدن اصحاب حضرت. این محور اساسی و دوم این روایت. در این روایت یک اشاره‌ای هم به قضیه‌ی قرقیسیا شده؛ جریان قرقیسیا را نداشت. حالا آنجوری که در روایات دیگر آورده‌اند نقل، یعنی در اینجا نیامده، اما این مقدار در روایت آمده است که زندی هست و طرفش خود صفیانی است؛ یکی از اطراف خود صفیانی است که باعث کشتار صد هزار نفر می‌شود و خودش هم جان سالم به در می‌برد و می‌رود دنبالش. این روایت مرتبط به بحث ماخر.
من اجازه بدهید این روایت را که بخشی شد دیروز در جلسه‌ی قبل خواندیم، چون این روایت را من در بعد بحث صفیانی چند سال قبل مطلع کردم. و اگر من خواستم اکتفا کنم به بخشی از روایت، چون بخش عمده شما قبلاً گفته بودیم، اما دیگر ناچاریم که با این روایت بخشی شد که درباره‌ی من به این روایت بپردازم.
روایت را جابر بن یزید جعفی نقل می‌کند که امان فرمودند که: «الزمِ الارب تکن نخور؛ زیر بار این جریانات و احزاب و این حرف‌ها نرو. زیر تو حرکیدند والا ریه‌دم دست و پا چه می‌گویند؟ تکن نخور، حرکت نخور. تا این علاماتی را می‌بینی، علامات را اگر دیدی باید که وقت ظهور امام است و بیام کنید، شما هم همکاری کنید.» خب چی؟ این علامات را، از کلابل حتی تر علامات، از کور هم یک علاماتی برای تو نقل می‌کند؟ «ان ادرکتا»، یعنی چه؟ تو نمی‌رسی. زمان این علامات بعد از زمان تو است. یک اختلاف بر این عباس که گفتی، «وما ارام که تو دارک و دارک، نمی‌بینم که تو این زمان را درک بکنی، اما خب من به تو گفتم که برای دیگران باز نکنی ولا که نخدف بهی من بعدی اندی. الان چیزی نگو، بعد از من این حرف مطرح.» ما جاور یک بحثی اینجا داشتیم که نود هزار حدیث از امام باقر (ع) شنید، سه برابران است، وسائل سی و پنج تقریباً، تکرارم دارد. یک حدیث تخطیع شده چهار و پنج، یک حدیثه چهار و پنج و نه، ولی من از استادم شنیدم این را ندیدم جایی. به امام بجابه هفتاد هزار حدیث یاد دادند فرماندم که این را نقل کن. و هفتاد هزار حدیث یاد دادند فرماندم که این را نقل نکن. و هفتاد هزار حدیث یاد دادند فرماندم می‌خواهیم نقل می‌کنی؟ می‌خواهیم نقل نکن. این روایات کلامی که دارد مرا ماما قانی که ایشان نود هزار روایات نقل می‌کند، گوی و قور روایاتی است که امام فرماندم نقل بکن همه را نقل کرده. بگوییم که پایدن مخیری بیست هزار تشان نقل کرد. اون بیری باید جمع کنیم.
خلاصه یکی‌اش اختراف بین عباس است، یکی‌اش هم ندای آسمانی است و مناد نیوناد می‌انداز سماء، این دو تا. یکی‌اش هم یجی‌اکم و صوت من ناحیر دمشق، بالفتح پیروزی است. پس صوت ناحیر دمشق غیر از ندای آسمانی. اونجا چه خبره؟ معرکه، چه می‌گویند سرزمین درگیری‌ها، جنگ‌های نیابتی یا مستقیماً وارد می‌شود؟ خلاصه سرزمینی نیست برای تسویه‌ی حساب‌ها ولی بالاخره ندای می‌رسد که فرد حلق می‌کند. و پیروزی رسیده. ایست چند تا علامت شد؟ سه تا. چهار و میشه؟ و تخ سفرقر یتن من قور شام. رانش زمین می‌گید، فرورفتگی می‌گید، دهن باز می‌کند و یک روستایی را یک آبادی را می‌برد، فرو می‌برد. در کجا؟ در منطقه‌ی جابیه. دیگه این جویی که بیان کرده است قریه من عمال دمشق زمان من عمل جیدور من عهد جولان. این منطقه، منطقه‌ی جولان. اونجا یه همچین اتفاقی می‌افت. و تسقطت با ایفتون من مسجد دمشق الایمن. یه بخشی از مسجد چی می‌شود؟ سمتراتش ویران می‌شود، خراب می‌شود. کدام مسجد؟ مسجد عموی یه نداره. نگهره که دیگه می‌عرف نام، عرف نام عهده. نداره که مسجد دمشق. نداره مسجد عمویی. بله. این زمان امام باقره و مسجد عمویی بوده و مساجد دیگری هم بود. اینجا ندارد که مراد مسجد یا نه نمی‌توانست که مراد مسجد یک. بله ممکن است. و مارقتم تمرق من ناحیت ترک... مارقه؟ یک کسانی که خروج می‌کنند به بدعت و گمراهی. اشاره به مارقین. آن‌ها همین‌جور زیادی بالاخره اهل ضلال بودند. یک همچین برنامه می‌خواهد بود اما از جانب ترکیه ممکن این باشد. و یعقب‌ها هرجرون، هرجفتنه. اختلاط. رومی‌ها وارد می‌شوند. رومی‌ها که وارد شنند بالاخره، هرج و مرجه. درگیریه، کشت‌داری. می‌گویی همش تو کجاست؟ تو همین مناطق. و سیق بالاخوان ترک ورود نظامی پیدا می‌کنند. کجا می‌آیند؟ حتی هم زیرالجزیره. جزیره کجا؟ جزیره که تو روایت است در معاجره همین صحبت از موسل و این مناطق. که وصل است به سوریه. به اینها وصل. خوب. بعد می‌فرمد که سیق بالماریخت روم بعد ماریخت ترک، ماریخت روم هم وارد می‌شود. حتی آین زیر رمله. رمله کجاست؟ فلسطین. آفریق. یعنی این مناطق جولانگاه روم ترک، نمی‌دانم بالاخره، این جولانگاه. حالا اینا با هم درگیر می‌شوند. یا یک جبههه واحد ائتلاف تشکیل می‌دهد. فترکسن یا جابر. این‌ها می‌سوید تو یک ساله تبق می‌روند. یک ساله است که دیگه‌ها اختلافند کفی. خدا یا شرحشانه به خودشان برگرد. رحمی تو دل این حانی است. برای اینکه به اهدافشان برسند، هیچ خط قرمزی ندارد. حالا می‌گوی در یک سال، اینا می‌آیند. خاک فلسطین، سوریه، اردن، این مناطق را هشو آزاد. و می‌شود جولان‌گاه. به اصطلاح امروز او پایگاه می‌زند، او پایگاه می‌زد، او پایگاه می‌زد. مردم چه؟ هیچ. دیدید رقه. یعنی رقه را آزاد کردند آمریکایا. خودشان، خودشان اساس جرمان، اساس داعش خودشان هستند. آزاد کردند به قول خودشان. از دست داعشی ها گرفتند. دادند دست یکی، نیروهای خودشان. مردم می‌خواهند برگردند رقه به رگبار بستنشان. نیست، شهر نیست. او نه دنبال اهل با منافعشان است. اینجا امام می‌فرماد که اینها، این منطقه‌ی جزیر او رمله ببنند، این مناطق را جولان‌گاه خودشان قرار می‌دهند. اختراف کثیر، فی‌کل به ارز ناحیت‌المغرق، جایی‌جای این سرزمین‌هاچه درگیری خواهد بود. فا اول و ارزن تخرب ویران می‌شود، ارز و شام، اولین سرزمینی است که ویرانش می‌کند در اثر الالا. درگیری‌ها است، به کارگیری اصل هست، مهاجرت مردم، هرچه هست دیگه ویران می‌شود. بینم هست. ثم یختلفون اندازاری که علیه و فلاح و بایان. هنوز به شاهد ما نرفت. و از بعد از ورود نیروهای خارجی به این سرزمین‌ها، سه حزن دروغ می‌شود. رایت‌الاصحب، اصحب اونی که چهره‌اش زرد است. رایت‌الابقع، اونی که در صورتش چه هست؟ که‌های پیسی. خلاصه سه تا پرکمه، پرکمه اصحب، پرکمه ابقع و پرکمه صفیانی است. یک تخلص صفیانی بالابقع. اولین درگیری، بعد از آن درگیری‌هایی که از دهمه‌های خود بود. اولین درگیری، صفیانی و ابقع. یقتتلون فیقتلو صفیانی. صفیانی قالب می‌شود بر ابقع و این جریان را تمام می‌شود. یقتلوهو و منطبعه. یعنی خودش و اطباعشانش، کسی نمی‌گوید. برچه بعد می‌گوید که ثم یقتل الاصحب. این حریف را دیگر هم از بین می‌برد. ثم لا یکونو همهو الایقبال نخوانیم. همتش چه؟ به خودش را به عرق برساند. یمر، شاهد من این کلمه است. و یمر و جایش به قرقیسیان. دشکر صفیانی گزارش به قرقیسیان می‌افته. فیقتتلو نبی‌ها. آنجا در گیریز. یک طرفش طبق این روایت صوفیانی. طرف دیگر چیست؟ اینجا ندارد. روم است. تورک است. ائتلاف است. همه با هم هستند. اینجا اشاره ندارد. فیقتلو بی‌ها مین جبارین مئت الف. صوفیانی مسلط می‌شود بر ظالمی. خدا اگر خواسته باشد انتقام بگیرد برای مؤمن، ظالم را بر ظالم مسلط می‌کند. و اگر خواسته باشد برای خودش انتقام بگیرد، عادل را بر ظالم. حالا اینجا با ما والمون الا سیوب‌لابه اولمی. اینا ظالمین هستند گرفتار ظالم‌ترد شدند یعنی گرفتار صوفیانی شدند. صوفیانی با اینها درگیر می‌شود و صد هزار ازشانی می‌کشد. اگر نگیم که ناییم؟ فیقتل از جبارین صد هزار و یک از صوفیانی جشنی از کوفه خودش نمی‌رود کوفه. نیرو می‌فرستد برای کوفه و عدت‌های سبعون الفا، هفتاد هزار نیرو برای عرق می‌فرستد. اولین جایی که آسیب‌پذیرد، مناطق شیرینی شویم. البته اینا روایات است، اینا قطعیات نیست. ما نه ترس کنیم و نگیم که، غالی نگیم که اینا به اثر و احساس ترس بکنند و... صحنه را ترک کنند. علی‌عین می‌آیند برای عرق و یعنی نیروی می‌فرستد برای عرق هفتاد هزار برای کوفه و یصیبون منحل کوفه قتلند و صلبان. این مجرمین از اهل کوفه را هم می‌کشند و عده‌شان را حلقاویز می‌کنند و سب یا عده‌شان را به عصارت می‌برد. فبین آهن که گالک در حال غارت و ایزاع و آزار شیعان عرق و کوفه هستند، اذ اقبلت رایات من قبل خراسان... پرچمایی از طرف خراسان به طرف عرق می‌آیند برای یاری... و تطویل‌منازل بیّا حفیفا... تطویه... این همین جیش خراسانی با سرعت حرکت... من یک وقت اشاره کردم که آقا امام حسن روحین‌فیدا از مکه از حجاز تا کربلام... چند روز بودند؟ بیست و سه روز... حتی ماندهد فکر می‌کند، خب دو هزار کیلیمتر است، دو هزار عمده، یعنی روزی صد کیلیمتر می‌رفتند... خب... نه دیگه ببینید، روز می‌ماندند و شب حرکت می‌کند... خب... امیرالمؤمنی از حجاز تا زیقار نزدیک بصفه برای فرونشاندن فتنه‌ی جمل چقدر طورها بود؟ هشت روز... ما آن را تعجب می‌کنیم که چطور می‌شود، اما مولامان ظرف هشت روز خود را رساند به منطقه و در برابر فتنه‌گران ایستاد و... و ظرفت سه ساعت، کمتر از سه ساعت... تومار فتنه‌گران جملی... حالا اینجا دارد که از خراسان... این‌ها با عجله... تطویل... یعنی دشکر خراسان... تطویل منازل... طیاً حفیف‌ها... با سرعت... از منازل می‌گذرند... بله... و معهم نفر من اصحاب من... عده‌ای از در همین دشکر خراسان... عده‌ای از اصحاب امام زبانان هم... حالا وشناسند و نشناسند بخت دیگره... ولی عده‌ای هستند... بعد می‌فرماند که... ثم یخ را جراج من موالی اهل کوفه... بدگی نیشنود که از خراسان مدد آمدند... از کوفه هم یکی از موالی... موالی ایرانی... یکی از ایرانی‌ها... دلت خیلی قیام می‌کند ضد جریان سفیانی... اما فیض و عفا... چندتا نیروی قوی... ندارد... فا یک‌تا به او کشته می‌شود... کی را می‌کشد؟ امیر جریش سفیانی... بین الحیرتی و الکوفه... آنجا درگیری می‌شود... و آنجا... این موالی... این پرچمدار... این کس که علیه سفیانی قیام کرده... این آنجا کشته می‌شود... خب... و یا بعد از سفیانی... بحثا‌ً ایده‌المانی... در مدینه... این‌ها که جز بحث‌های من... چون روایت را خواندیم... ناچرم برهم بیان کند... خب... به عرق که تجاوز کرد... یک نیروی ام برای