قرآنِ عظیم و «بحرمة من أرسلته رحمةً للعالمین». اللهم احشرنا یا ربّنا مع النبیّ المصطفی صاحب الشفاعة.
رادیوی دینی، صدا و موسیقی. این‌که آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خواهد.
پرسش‌وپاسخ به پرسش‌های قرآنی: «ذلک الکتاب لا ریب فیه هدی للمتّقین».
هم‌حضور با شنونده‌های عزیز و عرضِ سلام. برنامه‌ی «پرس‌ومان قرآنی» که از طریق امواج رادیو معارف، شنونده‌ی برنامه‌ی ما هستند. امیدوارم حالتان خوب باشد. همان‌طور که استحضار دارید، برنامه‌ی «پرس‌ومان قرآنی» به سؤالات شما عزیزان در زمینه‌های مختلف قرآن پاسخ می‌دهد، با حضور کارشناس محترم، جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج‌آقای ملکی که الان در استودیوی برنامه موضوع در جریان است.
سلام و عرض ادب. خیلی خوش آمدید.
سلام، خیلی ممنون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ربّ یسر ولات و اسر سهل علینا یا ربّ العالمین. ربّ سلّق علی محمّد و آل محمّد.
تندم محسر از تالیه و همه‌ی شنونده‌های عزیز و عرضِ سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتان هستم. سلامت باشید.
خیلی ممنونم.
جناب استاد، قبل از اینکه به سؤالات عزیزان شنونده بپردازیم، اجازه می‌خواهم یک‌بار راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت عزیزان شنونده عرض کنم. دو شماره تلفون داریم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳. اگر لطف دارید در تماس‌تان یا پیام‌تان قید بفرمایید که مربوط است به برنامه‌ی «پرس‌ومان قرآنی» تا راحت‌تر به دست ما برسد.
با این مقدمه‌ای که عرض کردم، اولین سؤال که به صورت تلفنی ضبط شده با هم می‌شنویم تا در خدمت استاد به آن پاسخ دهیم.
سلام علیکم. خدا شانه‌ی ما را در مورد برنامه‌ی «پرس‌ومان قرآنی» مزید می‌شود. این یک سؤال است. پیش‌نهادی بود. خیلی متشکرم.
از این برادر بزرگوار که سؤالشان مربوط است به آیه‌ی سی‌وم سوره‌ی بقره که داستان خلقت آدم است. ملائکه نمی‌دانم تعبیر درستی هست یا نه، اعتراض کردند به خداوند که چرا چنین موجودی خلق کردی که در زمین افساد می‌کند و خون‌ریزی می‌کند. این را از کجا می‌دانستند ملائکه؟
بله، درست سؤال کردم. برای ایشان سؤال بود که آیا آن‌ها اعتراض نمی‌کنند؟ از تعبیر «اعتراض» درست نیست. بله، بله، برایشان سؤال است که چرا یک موجودی را خلق می‌کنی که روی زمین افساد کند؟
پاسخ این است که از راه‌های مختلف فرشتگان این را متوجه شده بودند. یک‌بار قبل از خلقت انسان، جن خلق شده که ویژگی‌اش مثل خلقتش مثل انسان است؛ یعنی آن‌ها هم عقل و شهوت و اختیار دارند و می‌توانند از عقلشان تبعیت کنند یا از شهوتشان تبعیت کنند. روایتی هم از امام باقر (علیه‌السلام) و هم از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) و حُجّج این داریم که سؤال کردند که قبل از آدم چه بود؟ کی بود؟ از درست فهمیدم، آدم بود. قبل از آن آدم کی بود؟ باز هزار سال قبل آدم بود. پس انسان‌هایی که دارای عقل و شهوت باشند قبلاً بوده‌اند. یک‌بار هزار سال قبل، هزار سال اجنّی‌ها بودند. جن هم بوده که آن هم مختار بوده. در بین جنیان مؤمن و کافر وجود داشته.
این دو سه خودِ فهمِ این نکته که این خلیفه‌ای که می‌خواهد روی زمین خلق بشود، آن مثل ملائکه معصوم نیست که نتواند گناه کند؛ اختیار داشته باشد که گناه کند یا ثواب کند. این گونه نیست. ملائکه اختیار ندارند که گناه کنند یا ثواب کنند. یک موجودی دارد خلق می‌شود که مختار است که ثواب کند یا گناه کند. بر هر دو هم قادر است. بر هر دو هم قادر است.
خب، این‌ها این را می‌فهمند که خب همه‌ی این انسان‌هایی که مختارند که گناه کنند یا گناه نکنند، خب یک تعدادی از این‌ها انتخاب می‌کنند گناه کردن را و تعدادی هم انتخاب می‌کنند گناه نکردن را و مسیر صحیح و درست رفتن را. از مجموع این نکاتی که عرض کردم، آن‌ها فهمیده بودند که این خلیفه‌ای که خداوند سبحان انسان خلق بکند، این‌ها قطعاً تعدادی از این‌ها اهل افسادند؛ فساد در روی زمین می‌کنند و خون‌ریزی راه می‌اندازند. این آن اطلاعاتی است که این‌ها از تجربه و از اطلاعاتی که داشتند فهمیده بودند.
لذا برای شما سؤال بود که خب چرا باید یک موجودی خلق بشود که تعدادی از این‌ها قطعاً گناه می‌کنند، افساد می‌کنند و خون‌ریزی می‌کنند؟ این سؤال برای این‌ها است که بعد خداوند سبحان فهمید که من چیزی می‌دانم که شما نمی‌دانید. که پاسخش معلوم است که در صورتِ در این دایره‌ی اختیار که شخصیتی مثل پیامبر عظیم‌الشأن خلق می‌شود که هیچ موجودی به گرد پای آن پیامبر که به کمال رسیده نمی‌رسیم. شخصیتی مثل حضرت علی (سلام‌الله‌علیه) خلق می‌شود. شخصیتی مثل سلمان و ابوزرّ و دیگران. امّا مرسومین. اگر حال فضا آماده می‌شود، باید بستر آماده می‌شود برای کسانی که اراده‌ی قوی دارند، تصمیم خوب دارند که این‌ها بتوانند اوج بگیرند. و به طورِ کسانی دیگر هم هستن که از این اختیار سوءاستفاده می‌کنند. آن‌ها هم با اختیار خودشون...
خود من خیلی جالبه که فرشتگان چرا از بین همه‌ی این فسادهایی که انسان‌ها در زمین بپا خواهند کرد در آینده، حالا نسبت به آن زمان، این ویس فکود دما رو گفتن؟ حالا این نشندنده اینه که این خیلی گناه بدیه یا این که این بیشتر سر می‌زند از آدمیانه؟ برد شاید یکی از مسادشون یفصد و فیاری که بیان می‌کند یکی از مسادشون داره زیر می‌کند. افساد در زمین تنها کشنه آدم‌ها نیست. انحراف انسان‌ها، انسان‌ها رو به انحراف کشندن، به فساد کشندن، به تباهی کشندن. یکیش هم خون‌ریزیه. خب خداوند سبحان برای مسئله‌ی خون‌ریزی و جنگ و این‌ها خیلی پرهیز می‌دهد بشر رو و تمام همقام الهی در بحث تشریع این از که انسان‌ها به هم وصل بشن، از هم جدا نشن، دستور به وصل دادن می‌دهد. سله دادن می‌دهد. سله رحم می‌دهد. سله انسان‌ها می‌دهد.
خیلی متشکرم. حالا متأسفانه در این زمانی که ما هستیم، یکی از مساده خیلی بد و خیلی تأسف‌بار، خون‌ریزی داره اتفاق می‌افته. حالا ان‌شاءالله هرچه زودتر با نابودی این قده سرطانی بشر، یه نفس راحتی...
واقعا درسته. خیلی متشکرم.
جناب استاد از توضیحی که فرمودید. فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و سؤال بعدی رو خدمت مطرح می‌کنم.
پرسیمان او را او که سنبیه حضرت یوسف (علی‌نبی‌ناوآله‌وعلیه‌السلام) سرانجام چطور با برادرهاشون برخورد کردن و پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با اون‌هایی که ایشون را عذیب کردن چه کار کردن؟ حالا شاید مخصوص‌شون یه نوع مقایسه باشه بین این دو پیامبر بزرگ.
بله. در سوره‌ی یوسف آیه‌ی ۹۱ و ۹۲ وقتی که برادران از یوسف اعلام می‌کنند که ما خطا کردیم و «إن کنا لخاطئین»، این قال: «لا تُسریب علیکم ملامتی». بر شما نیست امروز. حضرت یوسف بله فهمیدونه. آن‌ها دیگه خیلی به خودتون سخت نگیرید. عفو کردم، گذشتم. هیچ ملامت هم نمی‌کنم. ملامتی بر شما نیست.
دعماً فهمود. حالا این نسبت به خودش که من هیچ کار... بعد که حالا نسبت به خداوند سبحان فهمود: «یعفر الله لکم و هو أرحم الراحمین». خداوند سبحان شما رو می‌بخشه چون او ارحم الراحمین. خیلی آیه‌ی امید‌دهنده است. دیگه این همه این‌ها تجربه‌ی سابقه‌ای که آن‌ها داشتن، دیگه ظلم کردن. هم خودش می‌گوید من ملامتی نمی‌کنم. خب حسد یوسف هم تجلّی رحمت خدا است. دیگه صاحب حق هم هستی. خداوند می‌گوید: می‌خواهم بی‌خدا من بخشیدم تا هم ببخشید. بهتر از این وقتی خدا می‌بخشد منم می‌بخشم. از آن وقت من خلیفه‌ی خدا هستم، خلیفت‌الله هستم. وقتی خدا می‌بخشد، چون خدا ارحم و راحمینه، من هم به هم می‌شوم. این نسبت به حسد یوسف (علیه‌السلام).
اما سؤال کردند این که خب پیامبر اسلام با دشمنان چه کار کرد؟ وقتی که مکه رو فتح کرد. حالا اهل مکه‌ای که این سیزده سال حضرت رو شکنجه دادن، یعنی اگر حالا آن سه سالی که مخفی در نظر نگیریم، ده سال هر روز برای پیامبر فتنه‌ی جدیدی و آشوب جدیدی و سختی جدیدی ایجاد می‌کردند و حضرت رو آزار می‌دادند. به گونه‌ای که پیامبر عظیم‌الشأن دیگه طاقت ماندن در مکه رو نداره و به آن شکلی که در قرآن اشاره کرده، چند روزی در غار ثور پنهان شد و وقتی که همه‌چیز آرام شد، وارد یثرب یعنی مدینه‌ی امروز شد.
خب حالا بعد از هشت سال که در مدینه است، مکه رو فتح کرده. الان وقت انتقامه. دیگه الان دیگه باید پیامبر عزیزم کشن بگی: شما بودید که این همه شکنجه هم منو شکنجه می‌کردید، هم یاران منو شکنجه می‌کردید. این خباب بن عرد که نحچو برای حضرت در کلمات قصار خیلی از آن‌ها تعریف می‌کند و با این‌ها نبت و چند سالشه دیگه به جنگ صفّین نمی‌رسد. ایشان در کوفه می‌ماند. حضرت می‌رود جنگ صفّین، بر می‌گردد و بعدی می‌رسد به کوفه. یکی از خبرهای ناگواری که به حضرت می‌دهند این است که خباب از دنیا رفت. بعد حضرت دعا می‌کند: «یرحم‌الله خباب بن عرد». خدا رحمت کند خباب بن عرد را.
بعد این خباب بن عرد پنشیشت ویژگی بهش دیگر می‌کند. آخرش این است که «آشم و جاهده». این آدم از نوجوانیش وارد جهاد شد و تا آخر عمرش مجاهدانه زندگی کرد. خب این شفتیه که شکنجه‌هایی که مولایش در مکه در زمانی که ایشان از پیامبر طبعیت کرده رو بدنش داخت گذاشته بود. این اثر شکنجه تا آخر عمرش رو بدنش بود.
خب حالا می‌دانید این برخورد اهل مکه با پیامبر و یاران پیامبر. اما وقتی پیامبر مکه را فتح کرد، خب خیلی‌ها گفتند که الان مورا اعدام می‌کند، الان بارو می‌کشد. شاید یاران پیامبر هم توقع همینو داشتن. بره دیگه بعضی‌ها هم اتفاق کرده بودن. بعد حضر فموت ازهبو فانتوموت طلقا. شما آزادید. حتی قاتل حمزه سید و شهدار هم پیامبر آزاد کرد. او رو نکشت.
سیره‌ی انبیاء مثل همه، چون همه از یک جا اصلاً باید که سیراب می‌شوند از معارف الهی و دستورات الهی هم واحده به نباید. همون‌طوری که جناب یوسف (علیه‌السلام) یه برادرانش رو افت کرد و گفت حتی ملامتی بر شما نیست، سرزنشی نیست. پیامبر عظیم‌الشأن هم دشمنانش را، دشمنان خونیش را و قاتلان یارانش را همه این‌ها را افت کرد.
خیلی متشکرم.
جناب استاد. حالا احساس من شاید سؤال عزیز شنونده‌مون ناظر به این است که حالا با توجه به این که پیامبران این گونه عمل می‌کردند، حالا ما تکلیف‌مون نسبت به اون‌هایی که بدی می‌کنند، دشمنی احیاناً می‌کنند، چی هست؟ آیا این قابل الگوگیری برای ما هم هست؟
یا خیلی خب ما آیات متعدد در قرآن داریم که می‌فهمد اگر کسی به شما بدی کرد، شما با خوبی اون رو پاسخ بدید. که اگر آیاتش توی جعبه‌تون هست بخونید. یعنی شما سیعه رو، بدی رو با حسنه پاسخ بدید. این‌ها رو داشته باشید.
منتها ممکنه این عزیز یه سؤال دیگه در ذهنش پاشه باشه با اون این که این همه جنگ‌هایی که در زمان پیامبر عظیم‌الشأن شکلی رفت، این‌ها پس چی؟ اینجا که خیلی جنگ یعنی خشونت، جنگ یعنی کشت و کشتار.
پاسخ این است که هیچ وقت پیامبر ابتداعاً با کسی نجنگید. حتی با یهودیان پیمان بست که شما به دین خودتون و رسیس فرهنگ خودتون در کنار ما زندگی کنید، ما هم در کنار شما زندگی می‌کنیم. همزیستی مسلمتان. متا اونجایی که این‌ها دشمنی می‌کردند، حمله می‌کردند، تهاته می‌کردند، تهاجم می‌کردند. مثل اون جنگ اُحود. در جنگ بدرم نرفته بودن به جنگم. بخاطر اینکه با چوب و چما رفته بودن برای جنگ نرفته بودن. اصلاً ابزار جنگی به خودشون نبرده بودن. رفته بودن تقاس کنن. یعنی ابوسفیان مال و تجاره رو که داشت از شامات میابود که بره مدینه. این‌ها چون انوال این‌ها رو اونها مسادر کرده بودن که این‌ها رو در مقابل انوال مسادر شده بگیرن. برای جنگ نرفته بودن. آن‌ها جنگ را آغاز کردن.
برای پیامبر هیچ وقت جنگ را آغاز نکرد. هیچ وقت با کسی دشمنی نکرد. بلی که پیامبر نصد به همه احسان ها، مشرک و کتابی و یهود و نصاره. با همه این‌ها عزیزون علیه ما انتوم بود. یعنی تحمل سختی برای بشر نداشت. الان بشر میخواست مشرک باشه، میخواست اهل کتاب باشه. مطلب تمام تلاشیش بود که این‌ها را همراه بکنه و بیاره به دین حق نزدیکو.
خیلی متشکرم.
واقعا چنیدن از سیره و روش حضرت رسول در زمین‌های مختلف خیلی شیرینه و خیلی راهکوش هاست و خیلی قابل تأثیر و الگو برداریه. ان‌شاءالله که به برکت قرآن ما بتونیم این تأثیر رو انجام بده.
مجبور حضرت امیرم در دوران خلافت شون آغازگره جنگی نبودن. حضرت سید و شاهده هم در جنگ شروع کننده جنگ در حال مکررس و خنرانی خواهند بودن که برای چی میخواید به جنگی داخل.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید.
همچنان شنونده‌های عزیز برنامه‌ی «پرس‌ومان قرآنی» رو از رادیو معرفی میشنوید. نکشه گده و مبشه رو نذیره ای.
پیامور ما تو را گوا فرستادیم و بشارت دهنده و بیم دهنده و تو را دعوت کننده به سوی خدا به فرمان او قرار دادیم و چراقی روشنی بخش و تیمتی لغوه که به ازمی رو سواجم مونی را.
پرس‌ومان قرآنی. پرس‌ومان قرآنی.
عزیزان شنونده، برنامه‌ی پرس‌ومان قرآنی رو میشنوید از رادیو معارف. اگر سوال قرآنی دارید میتونید از راه های ارتباطی که عرض کردم در ابتدای برنامه یعنی تلفون های ۳۲۹۱۵۵۱ و ۲ با پیشار ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ با ما مطرح بفرمایید.
جامعه مصد ملکی. یکی از عزیزان شنونده به صورت پیامکی سوال رو مطرح کردن. این هم مجددرن مربوط هست به داستان زندگی حضرت یوسف (علی‌نبی‌ناوآله‌وعلیه‌السلام) و پدر