برابر بوده آزر، در فکر بود که با صدای گروه بان رستمی به خودش آمد. «برو بیرون، برو بیرون! این روزها اینجا شلوغ است. برو که سرهنگ صدری آمده، برو، برو، برو!» گروه بان رستمی این را گفت و به بیرون فیله شد. سرهنگ صدری با چهار سرباز از ماشین پیاده شده و در محوطه پاسگاه ایستاده بود.
حسان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «جامانده از پسر خدا» را نکردیم. نیم‌روزتان بخیر. شنونده‌های عزیز، صفاتی از کتاب «جامانده از پسر خدا» را در روایت کتاب شنیدیم که بازپخش آن را هم ساعت بیست و یک و ده دقیقه تقدیم‌تان خواهیم کرد. یکشنبه است، ۱۸ خرداد ماه ۱۴۰۴ شمسی، ۱۲ ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و در این نوبت کاری با سه برنامه دیگر در خدمت شما خواهیم بود. ابتدا «برگه سخن» را خواهید شنید؛ بعد از آن ساعت ۱۳:۳۰ «اندیشه‌ها» با موضوع «اقتباس سیاسی، ترویج باستان‌گرایی در ایران» و در نهایت «باستان‌گرایی در ایران» و در نهایت «پیام ولایت» را ساعت ۱۳:۵۵ تقدیم‌تان می‌کنیم که برگزیده بیانات رهبر معظم انقلاب را در این برنامه خواهیم شنید. ۱۶۲ و ۳۰۶۲ را هم برای ابراز نظر کردن در مورد برنامه‌ها فراموش نکنید.
دعوت می‌کنم به مدت ۲۹ دقیقه «برگه سخن» را بشنوید؛ برنامه‌ای که در آن امروز حجت‌الاسلام والمسلمین سعیدی‌آریا در سخنرانی‌شان به این موضوع می‌پردازند: «پایه‌کار ولایت، مولا بمانیم». آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خوشی را تیداتوند؟ قرآن گفته: «ما اندکم یم فت و ما اند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. قایبه‌ها به کسی که خدا از او نظرشونه بر.
بال سخن و از دهر ایشتنه و لعن دائم علی أعدائهم اجمعین، فما سلاط و سلام علی رسول الامجد الذي سمیه فسماه به احمد و فیل ارض به اب القاسم مصطفى محمد، سلامت الله و سلامه علیه و عجل فرجه و مسحه ارز. سلام و ادب و احترام خدمت همیه عزیزون بزرگواران. ان‌شاءالله که توفیق بندگی و اطاعت خداوند را در همی احوال زندگی داشته باشیم و ان‌شاءالله که نسبت به قرآن و اهل‌بیت علیهم‌السلام عاشق و آرزو و آمل باشیم. ان‌شاءالله.
ارز تبریک بندر و هم‌پذیرا باشید به مناسبت ایام قدیری، ایام شادی اهل‌بیت علیهم‌السلام. این بزرگ‌ترین ایدالله، این موقعیت ویجه و ان‌شاءالله برکت قدیر را در زندگی هممون ان‌شاءالله ببینیم و ان‌شاءالله زندگی‌های ما مرزی رضای اهل‌بیت علیهم‌السلام، خاصه وجود نازنین امیرالمؤمنین علیه‌السلام قرار بگیرد. ان‌شاءالله.
خب، در این ایام شاید بهترین و شریف‌ترین بحثی که بشود انجام داد، در حول‌محور خود این امیرالمؤمنین علیه‌السلام است. یه مقدمه‌ای ارز کنم خدمت‌تون عزیزان: شما عرب جاهلیت را ببینید. بیست و سه سال عمر شریف نبوت پیغمبر هست. پیغمبر چهل‌سالگی مبعوث می‌شوند و شست و سه‌سالگی هم از دنیا می‌روند. در این بیست و سه سال ببینید عرب جاهلیتی که چه تعریفی دارد از زندگی، چه جور زندگی می‌کند؟ دختر خودش را زنده به گور می‌کند، زندگی وحشتناک دارد، تعاملات اجتماعی‌اش کشنده است. اگر یک حیوانی در مرتع دیگری چریده، سال‌ها با هم می‌جنگند و جوان‌های هم دیگر را می‌کشند. پیغمبر این‌ها را به یک جای می‌رساند که مفهوم آیات قرآن را متوجه می‌شوند، معرفت‌های الهی را می‌فهمند. ببینید حکومت بیست و سه ساله پیغمبر بر قلب‌ها و نفوس، بر انسان‌ها چه تحولی ایجاد می‌کند.
این را عرض کردم، چی بگم؟ و اگر این روند ادامه پیدا می‌کرد، این شتابی که انسان‌سازی داشت که پیغمبر شروع کرده بود، به دست با کفایت امیرالمؤمنین علیه‌السلام ادامه پیدا می‌کرد. کسی که نفس پیغمبر است. در آیه مباهله «انفسنا» را دیدید؟ دیگر کسی که نفس پیغمبر است، خود پیغمبر است. اگر همین مسیر را ادامه می‌داد، کار به کجا می‌کشید؟ این قدرت در حاکمیت دینی و حاکمیت الهی وجود دارد، در احکام و اخلاق و اعتقادات الهی وجود دارد که انسان‌ها را اینقدر متحول کند.
عید قدیر، فرمایش رسول‌الله این است که مردم ببینید چرا می‌گوییم عید است؟ چرا می‌گوییم اینقدر روز بزرگی است و باید بهش اهمیت داده باشد؟ «معاشرن ناس، فضلوه، بهش فضیلت بالاتر بدونیدش، خدا او را بالاتر قرار داده. اگر روی کردتون بود به رسول‌الله، اگر روی کردتون بود به امیرالمؤمنین علیه‌السلام، این پیشرفت را پشت سرهم اتفاق می‌افتد. فضلوه، ما من علمن الا وقد احساه ما هفی، و کلو علمن اولمت فقد احسایت و هفی امام المؤمنین. و ما من علمن الا وقد علمتوهو علیا.» همه علوم را خدا در من قرار داده و همه آن را من به علی منتقل کردم.
مسئله اولی که حضرت می‌فهمند، مسئله علمیته: «انا مدینه تل، این و علیون بابا». آن مدینه علم است، آن چیزی که عرب را از دوران جاهلیت خودش بیرون کشید، علم است و آن علم نبی است که از جانب خدا است. حیف از زمانی که حضرت نبی است که از جانب خدا است، حضرت بیاد تو عید قدیر معرفی کنه امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام را به ادامه این علم و به ادامه این روش، و مردم نسبت بهش سر باز بزنند. یه شبه‌ای ایجاد می‌کنند، می‌گویند: «قبول این همه حرفایی را ممکنه پیغمبر زده باشد، ولی مردم بهش عمل نکنند. این همه صفات ویژه ممکنه علی علیه‌السلام داشته باشد، ولی مردم نسبت بهش منعتف نشوند. مگه میشه این طور باشد؟ این همه پیغمبر توصیه کرده باشد؟»
بله که میشه. آیاهای قرآن زیاد داریم. میشه حضرت موسی با مردم باشد، زحمت بکشه، خداپرستی را در بین آن‌ها رواج بدهد، اما یه سی روز و اطممناها بهش، یه ده روزم بهش اضافه بشه، کار تمام بشه، مردم از خداپرستی به گوسال‌پرستی برگردند. بله که میشه. این‌ها اتفاقاتی که تو تاریخ به سراغت افتاده، میشه معرفت داشته باشند به این همه صفات و این همه برتری امیرالمؤمنین علیه‌السلام و نسبت بهش منعتف نباشند. بله، مگه نسبت به خود پیغمبر این اتفاق نیفتاد؟ آیا یه قرآنه؟ این را من قبلنم عرض کردم در حرم. آیا قرآنش می‌گوید؟ می‌گوید: وقتی چهل‌سالگی پیغمبر شد، همه اومدن، یه سری شک کردند. این کسی که می‌گویند رسول خداست، واقعا هست یا نیست؟ اومدن سراغ علماء یهود سوال کردند: «علماء یهود، این شخص واقعا پیغمبر هست یا نیست؟» علماء یهود می‌شناختند پیغمبر را، همون‌طور که پیغمبر می‌شناختند، همون‌طور که بچه‌هایشان را می‌شناختند. شک نداشتند. معرفت و شناخت که وجود داشت. این را باربار ارز کردم: معرفت و شناخت وجود داشت، یک مانعه هدایت وجود دارد.
بله که این الفاظ را به سندی که از خودتونم گرفتیم می‌دانیم: «ما لعمیر المؤمنین علیه رسید سلام». باشه، بله که میشه. پیغمبر کامل معرفی اکشده باشد. مگه پیغمبر ما در دین حضرت موسی معرفی نشد؟ بله که: «یعرفونه هو کما یعرفونه ابنه». همه اما چیکار کردند؟ «یکتونون الهق». این‌ها همه عبارتهای قرآنیه. چطمان کردند حق را از نبوت پیغمبر گرفته، بعد جنگیدن با پیغمبر. جنگ خیبر با کی بود؟ یهودی‌ها بودند. با پیغمبر کم ساوتور و سامان محله می‌دانستند. کسی را که می‌دانستند نبی خداست، تو روش هم شیر کشیدند که به دست با کفای تعمیر المؤمنین علیه رسید سلام. فت شد قلعه خیبر. بله که میشه. فضیلت‌ها بیان بشه، امر نبی خدا باشد، کما این که برای خود یهود امر خدا بود و نصدت بهش منعتف نشوند. این را سراحت های آیه قرآنه.
«فضلوه، بدونید، اولو، بالاتر بدونید.» باز حضرت اضافه تن نافر خدا. خدا کنه قلب همونون حرف از حق نشه که آیه قرآن و که روایت و هیچ چیز دیگه را قلب آدم اصلا نمی‌ذاره. اگر قلب انسان پوشش کرد، قصافت کرد، آن وقت به قول آیه شیش سوره مبارکه بقره: «انندین کفرو سوان علیه اندرتهم املمتون زرخم لایق منون». این را شاید درست داریم در هر منبرم گفته بشه. کمی یه جایی میشه قلب آدم‌ها که سوان علیهم هیچ فرقی نمی‌کنه. اندرتهم فائل انزار. خود پیغمبره. پیغمبره. اگر خودت هم حشدارهای دینی را بدی، املمتون زرخم. یا اینکه هیچ چی نگی، لایق منون. نه اینکه پیغمبره. اگر تو حرف بزنی، یه ده درصد بهتر می‌شوند. نه، قید آیه را ببینید عزیزان: «سوان علیهم هیچ فرقی نمی‌کنه». رو قلب بعضی‌ها که پوشانده شده، قصاوت گرفتتش. ما که قاک پای پیغمبرم نیستیم. خود پیغمبرم اگر انزار داشته باشد، به سراحت قایه هیچ تأثیری نه، پنگ درصد هیچ تأثیری نداره. پناه می‌بریم به خدا. بله که میشه پیغمبر به این سراحت گفته باشد و هیچ تأثیری رو قلب بعضی‌ها نزاره.
«و هو ول امام الموبین». این امام است. امام است که هم روشن است برای شما، هم روشنگر است برای شما. خرشید زندگی شماست. «معاشرن ناست، ما تکلیفمون گفتن همین خطب برا دیگرانه که حضرت فرمود هزار به کسانی که قایبن برسونن این مطلب را.» به لطف خدا در سال‌های اخیر خیلی قوی شده این مصدب گرفتن عید قدیر. این مسئله ان‌شاءالله که اینجور باشد. تبیین کردن مسئله قدیر فقط در مسئله جشن خلاصه نمی‌شود. تبیین مسئله این ولایت هست. این دستور سرسپردگی ما نسبت به ولایت امیرالمؤمنین علیه‌السلامه که البته جشن و شادی و احیای این شعائرم حتما باید باشد، ولی مغز قضیه گم نشه. فریاد ولایت امیرالمؤمنین علیه‌السلامه که بدانیم چه خسرانی کرد بشریت به خاطر روی برگرداندن از ولی خدا. چه خسرانی کردن. روایت‌ها را ببینید که فرمودن: اگر این قصف، اگر این انحراف، اگر اتفاق نمی‌افتاد، هیچ دو نفری با همدیگه اختلاف نمی‌خوردند، هیچ مشکلی پیش نمی‌آمد. دیدیم اثرات نبوت پیغمبر را که چگونه اون اوسخ حضرتی که اون‌گونه با همدیگه درگیر بودند، عاشقی دادن. حضرت قبائل را چه فضائل اخلاقی را آوردند. این‌ها اگر به دست با کفایت حضرت بود، چه اتفاقی می‌افتاد در ادامه راه رسول‌الله؟
«مآشرن ناس، لا تزلوهن». هیچ وقت از مسیر او دور نشید، از او روی برگردان نشید. زلالت و گمراهی یعنی رو از او برگرداندن. «ولا تنفرومن». از اون بر نگردید. این‌ها سراحت های پیغمبره. این سندش یکی دوتا نیست. انقدی را ببینید. علامه امینی رزوان خدا برش چه کرده تو سند این روایت و اون سندی که آورد. بعدها هم باز زحمت کشیدم و این مسئله را تبین کردم. «ولا تستنک فوان ولایته». استنکاف نکنید، روی برگردانی نکنید از ولایت علی. اینجا منظور ببینید، قید ولایت هم داره، نه اینکه از خودش دوستش باشید، نه از ولایتش، از سرپرستیش. چرا پیغمبر داره چند عبارت مختلف یک مطلب را داره تکرار می‌کنه؟ هیچ شکی نباید داشته باشید. حجت خداست، همون‌طور که راجب خود پیغمبر استنکاف شد. هنو برخدا. تو از اصول کافی شریف نگاه کنید راجب حضرت حجت که اسم حضرت حجت روی خودش هست. حجت خداست. شکی باقی نمی‌مونه. وقتی میاد پس چرا روایات داریم میجنگه با بعضی‌ها؟ شکی ندارن که بقیه که میدونن این حجت خداست، چرا پس میجنگه؟ همزمان رسول‌الله اتفاق افتاد، همزمان امیر المؤمنی ندیر، همزمان حضرت حجت به سراحت روایات ما اتفاق می‌افته. علم و دانش دارن ولی باز هم مقابله می‌کنند. این همه روایت با این همه سراحت، مسئله مسئله شک و تردید نیست. مسئله مسئله جای تحقیق. حالا ببینیم بوده یا نبوده. سراحت روایاته.
«فهوال لذی یهدی الالحق». اشاره می‌کنه مستقیم حضرت و امیر المؤمنی و علیه رئیس سلام. او کسیست که هدایت به حق می‌کنه و یه عملو به هم بابش. حالا اگر حالیه بگیرید، خودش مطلبی داره: هدایت به حق می‌کنه و عمل به حق هم می‌کنه. اگر من دست علی را بالا گرفتم، علتش پسر امو بودن نیست. علتش اینه که او به حق راه نمایی می‌کنه، نصب شده از جانب خداست. الان روایت را می‌بینیم، اشاره ادامش را حضرت هم تحین می‌کنه، هم علت تحین را بیان می‌کنه. فدای فریم فرمایش پیام رکم سلامتو لا و سلامو علیه. جای هیچ شبهی نمی‌ذاره. یعنی حتی اگر انتخاب هم بخواید داشته باشید، همه ی دلاله افزدیت و انتخاب علی علیه‌السلامه. خدا هم مبنای انتخابش همین بیان رسول‌الله که داره اون بیانو میگه: او از همه اون فضیلتش بیشتره. این نسب خدا، علت و استلاحه میگیم، حکمت داره. کار خدا. پیام رکم سلامتو لا و سلامو علیه داره این حکمت را بیان می‌کنه: «یهدی الالحق و یعملو به و یزه قول باطل و ینها ان». باطل را از بیان ور می‌داره و ینها ان. نعی می‌کنه از باطل. ملاکات را هم حضرت رسول‌الله دارم بیان می‌کنم: «لا تأخذه فلاه لومت الله». سرزنش هیچ کسی در راه خدا مانه، کار اون نمیشه. این‌ها صفات امیرالمؤمنین علیه‌السلامه که پیامبر داره اونجا اون بالای منبر معروف داره بیان می‌کنه برای مردم. ان‌شاءالله هم بیان می‌کنیم، هم یاد بگیریم. شیعه علوی هم همینه. اگه همه ی عالم برعکسش حرف بزنن، همه ی عالم بخوان اون را تحقیر بکنن، نسبت بهش انتاف نداره، کار خودش را انجام میده. «لهو قوتون فی دین». خود امیرالمؤمنین علیه‌السلام، خطبه متقین پیدا می‌کنید. قدرتمنده توی دینش. اجازه نمیده نسبت بهش مسلط بشن. اگر مسئله دینی باشه، پای کار می‌سته تا آخر هم می‌سته. خستگی نپذیر کارش می‌سته.
رزمان خدا بر شهید رئیسی عزیزم، رزمان خدا بر همه علما بزرگان، رزمنده‌های اونایی که پای کار دین و انقلابشون وایستادن. اونا پای این فرهنگ بزرگ شدن. جایی که پشت امامشون را خالی نکردن. حضرت امام رزمان الله تا حالا میفرمه هست: «مردم ما بعضا از مردم زمان رسول‌الله بهتر بودن». من هرچی فکر می‌کنم می‌بینم باقی اینجوری بوده. این سراحت ها وجود داشته باشه، بعد علیه علیه السلام تنها بمونه