امینه یامن، موسیقی مرزی مهران راه‌اندازی شد. همچنین نشست مشترک ستاد عربعین کشور و جمهوری عراق در مهران برگزار شد. در این نشست، برنامه‌ریزی‌ها و تمهیدات لازم برای تسهیل تردد و زوار عربعین حسینی بررسی شد. معاون امنیتی و انتظامی وزیر کشور در حاشیه این نشست گفت: همه تمهیدات برای سهولت تردد زوار عربعین در مرزهای شش‌گانه اندیشیده شده است. امروز با حضور کمیته‌های مختلفی از ستاد عربعین امام حسین (ع) در کشور ایران و ستاد عربعین حسینی در کشور عراق، به همت دلاوران مسائل بررسی شد. مرزها را مشترکاً بازدید کردیم و به نظر می‌رسد که نسبت به سال‌های گذشته، مشکلات کمتری داریم. در حوزه‌های زیرساخت اقدامات بسیار خوبی شده و اقداماتی هم در حال انجام است. برای تسهیل رفاه مردم از جمله سایبان‌ها با توجه به گرمای هوا و تهیه آب و یخ به مقدار کافی و سایر نیازمندی‌هایی که مردم در حوزه مسائل بهداشتی و درمانی دارند، هم اقدامات خوبی انجام شد. رئیس ستاد عربعین عراق نیز از آمادگی این کشور برای استقبال از زایران عربعین حسینی خبر داد. یک روز در مرز منظریه حضور داشتم و بازدید داشتم؛ از آنجا امروز هم در مرز شلمچه بازدید دارم. همه هماهنگی‌های کاملی برای آماده‌سازی زیرساخت‌های عراق، بین ایران و عراق، و پذیرایی از زوار عربعین در این جلسات داشتیم.
عبادالله ای‌دینیا، خبرگزاری صدا و سیما، مهران: رئیس دفتر رهبر معظم انقلاب به همراه رئیس ستاد کل نیروهای مسلح و جمعی از فرماندهان نیروهای مسلح با حضور در منزل شهید سپهبد حاج حسین سلامی، با خانواده این شهید دیدار و گفتگو کردند. خود جناب آقای اسلام‌گل‌پایگانی که به نمایندگی از رهبر معظم انقلاب به منزل شهید سلامی آمده بود، گفت: حضرت آقا به من مأموریت دادند تا به منزل شهید سلامی بیایم و سلام و دعای ایشان را برای خانواده به شما برسانم. رئیس دفتر رهبر معظم انقلاب اسلامی در ادامه، اعتقادات عمیق مذهبی و همواره خود را در محضر خدا دیدن و مردمی بودن را از ویژگی‌های شهید سلامی برشمرد.
رونمایی از کتاب «روایت تفسیر بیداری» به همت دانشگاه علوم اسلامی رضوی: کتاب «روایت تفسیر بیداری» مشتمل بر سابقه و سیر تفسیر رهبر معظم انقلاب در مشهد رونمایی شد. این کتاب به سابقه و سیر تفسیر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در سال‌های پیش از انقلاب اسلامی پرداخته است. کتاب «روایت تفسیر بیداری» با استناد به اسناد، سوابق، خاطرات و مصاحبه‌های میدانی، سه جریان تفسیری مهم را در مشهد مقدس تحلیل کرده است. حجت‌الاسلام مرویان حسینی، نویسنده کتاب «روایت تفسیر بیداری»، گفت: مقام معظم رهبری از دوران جوانی تا آغاز انقلاب اسلامی ۱۳۵۷ یک رهبر قرآنی بودند و هم‌اکنون هم یک رهبر قرآنی هستند. کتاب «روایت تفسیر بیداری» جریان تفسیری ایشان و در سال‌های پیش از انقلاب اسلامی را تبیین و توضیح می‌دهد. من به شما قول می‌دهم که اگر نمونه این کتاب را تا الان نخوانده‌اید و این متن را بخوانید، یک نگاه جدیدی و افق جدیدی به شخصیت علمی و مخصوصاً تفسیری از اطراف آقا پیدا می‌کنید. کتاب «روایت تفسیر بیداری» از سوی دانشگاه علوم اسلامی رضوی در ۱۱۶ صفحه منتشر و در دسترس علاقه‌مندان قرار گرفته است.
ادامه خبرها: مراسم بزرگداشت نقش روحانیت در دفاع مقدس دوازده‌روزه در مسجد رفعت قم برگزار شد. این آیین با تلاوت قرآن کریم و قرائت فاتحه به یاد شهید طلبه فداکار مهرعلی‌تبار فیروزجایی و یاران شهیدش همراه بود. شرکت‌کنندگان با ادای احترام به مقام والای این شهید والا مقام، بار دیگر وفاداری خود را به آرمان‌های امام راحل و شهدا تجدید کردند.
دهمین گردهمایی ملی فعالان مردمی عربعین با حضور بیش از ۷۰۰ نفر از محکمه‌داران و خادمان عربعینی در قم در حال برگزاری است. در آستانه عربعین حسینی، صدای قدم‌های جابر از همین حالا به گوش می‌رسد. در این حال، تنفر از یک ماه مانده به برگزاری باشکوه‌ترین همایش اتحاد و همدلی شیعیان، آخرین هماهنگی‌های محکمه‌داران در حال انجام است. ما عمدتاً فعالیت‌های خود را در برپایی محکمه‌داری، برپایی اسکان، استراحت و پذیرایی متمرکز کرده‌ایم. این بچه‌هایی که از اقصی نقاط کشور آمدند، از سیستان و بلوچستان، آذربایجان، خوزستان و خراسان، با پول خودشان آمدند. حتی هر کدوم که آمدند، سیصد و پنجاه هزار تومان مشارکت کردند در برپایی این همایش. این دهمین گردهمایی فعالان عربعینی در قم، محکمه‌داران، فعالان فرهنگی و هنری و ارائه‌دهندگان خدمات به زایران حسینی، افتخار بزرگی است که سال‌ها نصیب ما شده است. امسال عربعینش واقعاً حماسی است. آن قدرت نهفته جهان اسلام و تشریح در عربعین قطعا ظهور و بروز پیدا می‌کند. عربعین اما امسال بناست متفاوت باشد. مسیر نجف و کربلا فقط مسیر زیارت نیست، بلکه راهی است برای مبارزه، برای مقاومت. برای استادن امام علی (ع) بود.
یک هفته پیش از دفاع مقدس، دوازده‌روزه به علت عوارض شیمیایی دوچار بیماری شده بود. این پاسدار پیشگام در بیست و پنجم تیرماه در شصت و سه سالگی به همرزمان شهیدش پیوست.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. هنگام اذان ظهر به اقامه قم، ساعت دوازده و سیزده دقیقه، روز به خیر، خدا نگهدار.
«به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن / از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آنها رفتیم / به سمت زبن شورانگیز فردا...»
ساعت یازده و ده دقیقه است. شما هموطنان گرامی با رادیو معارف همراهید. پس از خبرهای معارفی ساعت یازده، ابتدا برمی‌تشریف رو تقدیم می‌کنیم. یازده و بیست دقیقه «زمزم احکام» پخش می‌شود. یازده و چهل دقیقه هم «پارسایان» با بیان سیره اولیاء، از خانه تا حرم راکی نیست، می‌شود.
«یک لحظه ایستاد، دست روی سینه گذاشت و عاشقانه از ندال خواند: به محضر تان دعوت شده‌ایم، به روزه رزوان، به آینه و آب، به سیب و سلام، به زیارت تان آمده‌ایم. در فشارت از شوق زیارت پرشور و هلجان، از شوق زیارت پرشور و هلجان، هیجان‌انگیز، انقدر که بند آمده از شوق، زبان‌انگیز، انقدر که بند آمده از شوق...»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض و ادب و احترام به حضور شما شنوندگان خوب برنامه «تشرّف». در این صحبت جمعی در ایام محرم در محضر امام زمان (عج) هستیم. ان‌شاءالله که همه ازاداری‌های شما عزیزان مقبول حضرت حق واقع شده باشد و ما را هم از دعای خیر خودتان بی‌نصیب نکنید. بنده علیرضا کریمی در برنامه «تشرّف در محضر امام زمان» در خدمت شما عزیزان و شنوندگان خوب برنامه «تشرّف» هستم. بریم بخشی از زیارت‌نامه امام زمان (عج) را با هم بشنویم.
(پخش زیارت‌نامه)
برمی‌گردیم. در خدمت شما عزیزان هستیم. سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک.
بخشی از زیارت‌نامه امام زمان (عج) را با هم شنیدیم. ان‌شاءالله که حضرت هم توجه ویژه‌ای به تک‌تک شما عزیزان داشته باشد.
«سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک، سلام علیک.»
که یک شهیدی رزمندگی می‌گفت تمام بدنش پر از ترکش شده بود، دیگر داشت جان می‌داد. دهانش پر از خاک و خون شده بود. می‌گرفتم، جلا، دلم سوخت، دیدم آخرین لحظات عمرش است. بهش گفتم: فلانی، من می‌رم برات آب می‌آورم. اشاره کرد که تو نفس‌های آخرش که من آب نمی‌خواهم، برو. گفتم: نه، آب می‌آورم برات. گفت: نه، برو. گفتم: آخه چرا؟ برگشت گفت: مگه نمی‌بینی؟ عبدالله داره می‌آید. چطور می‌توانم به کسی که تشنه لب جان داد، من با لب سیراب جان بدهم؟ با لب سیراب جان بدهم و سلام به آن آقا بدهم؟ چطور سرم را روی آن آقا بالا بگیرم؟
از این قسمت شده ما زیاد در دفاع مقدس داشتیم که دل‌هاشان را گره می‌زدند به اهل‌بیت و عاشقانه با اهل‌بیت نجوا می‌کردند و سعی می‌کردند خودشان را همرنگ اهل‌بیت بکنند. هر جایی که رمز عملیات «زهرا» می‌شد، دوست داشتند همرنگ زهرا (س) باشند، گمنام باشند، پیکرشان پیدا نشود، همرنگ مادرشان بشوند. هر جایی که رمز عملیات می‌شد «قمر بنی‌هاشم»، عبر فضل رب، باز گمگو، ماهاشان را خالی می‌کردند. گفتند: ما رو نمی‌شود آب بنوشیم. هر جوری بود، خودشان را همرنگ اهل‌بیت می‌کردند. ان‌شاءالله ما هم بتوانیم خودمان را همرنگ اهل‌بیت بکنیم، همرنگ امام زمانمان بکنیم، ویژگی‌های امام زمانمان را بشناسیم و به آن‌ها عمل بکنیم تا این که قلب ما هم با قلب امام زمانمان آشتی بکند و همرنگ بشود.
از همه شما شنوندگان عزیز تشکر می‌کنم که تا اینجای برنامه با ما همراه بودید. برنامه را با صحبت‌های شیرین و شیوای استاد رفیعی با بیان شباهت‌های قیام عاشورا و قیام صاحب‌زمان به پایان می‌رسانیم. یا علی مدد، خدا نگهدار.
«کلاس ظهور با کلاس عاشورا در امتداد همه مهدی و امام حسین در ارتباط با همه. اگر من و شما نبودیم، آن روز تو خیمه حسین سبتم کنیم، آن روز تو کلاس انتظار باید اسم آن‌ها بنویسیم. اگر نبودیم، آن روز در رکاب امام حسین جان‌فشانی کنیم، امروز باید انتظار امام زمان را حقیقتن ببریم. چون انتظار و ظهور ادامه عاشورا و نهضت خونین و سرخ عبا عبدالله است. به عبارت دیگر، عاشورا یک نگاه سرخ است، ظهور یک نگاه سبز. عاشورا یک شروع، عاشورا یک جرقه است، ظهور یک آتش زدن. عاشورا یک حیات است، ظهور یک بقا. شروع زنده کردن کتاب و سنت را امام حسین (ع) انجام داد، ولی کامل شدنش با امام زمان (عج). عروا، آن‌ها فدا هستند. عاشورا یک نگاه سرخ عبا عبدالله...»
(پخش موسیقی و شعارهای پایانی)
«صدای من، نگاه جلوی از جامعه دینی رادیو معارف یعنی چه؟ این به جمال روشنایی و معرفت رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای دوست، ای دوست فرامیری؟ هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشن، گوهران زمزم. هر حکم جنن زی‌پرداز به آفاق بلند است. زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام.»
به نام خداوند بخشندگه مهربان. هموطنان عزیز و گرامی سلام، وقت‌تون به خیر. «زمزم احکام» رو می‌شنوید. گفتگوی ما با استاد ارجمن و حجت‌الاسلام و المسلمین به‌آفرید. در قسمت اول برنامه امروز به مباحث مربوط به احکام ازاداری اختصاص داره. استاد به‌آفرید، سلام می‌گم، خیلی خوش آمدید.
و علیکم و سلام و رحمت الله. مداحان و زاکران، بحث سبک آن اشعاری رو هم که می‌خوانن مطرح هست. این دو مقوله در موضوع ازاداری بسیار اهمیت داره و اساساً همه محتوا با آنچه که به مخاطب القا می‌شه از همین طریق داره انجام می‌شه. ما می‌خواییم در این خصوص بدانیم که چه مواردی باید رعایت بشه تا آنچه که مورد رضای حضرت اعلی‌ها و توجه خاص ائمه (ع) هست، همون اتفاق بیفته. بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک و علیک و علیک و علیک و علیک و علیک. خب ما وقتی که احکام ازاداری رو مطرح کنیم، کلی نمی‌تونیم پاسخ بدیم. یعنی می‌گیم که ازاداری جایز است، مباه است، واجب است، مستحب است. این قلعه، این بلکه ما باید ریز کارهایی که در ازاداری انجام می‌شه رو این‌ها رو یکی‌یکی بشماریم و هر کدوم رو مورد بحث قرار بدیم. به همین جهت شروع می‌کنیم از امده‌ترین کاری که در ازاداری انجام می‌شه که حضرت علی (ع) مطرح فرمودید. امده ازاداری رکنش به همین محتوی است که یا اون خطیب القام می‌کنه و روضه‌ای که اون می‌خواند، یا ماده و زاکری که مرسیه می‌خواند و اشعار رو می‌خواند. خب خیلی واقعا بحث مهمی‌ست که ما چی به مخاطب‌مون داریم القا می‌کنیم و ارائه می‌کنیم. دوتا بحث هست. من فقط فهرست رو عرض می‌کنم، بعد ان‌شاءالله به تفصیل وارد یکی‌یکی منها می‌شم. دوتا بحثه: یکی محتوی و مضمون و دوم سبکشه. یعنی محتوی و مضمون رو در چه قالبین می‌ریزیم، با چه سبکی ارائه می‌کنیم. بحث قناع و نحوه خواندم هست. بحث به کارگیری ابزار موسیقی هست. بحث ازاداری‌های غیرمتعارف هست. بحث نقل خوابه‌هایی‌ست که گاهی باعث وحن و سبکی مکتب و مضمون هست. این‌ها همه مورد بحثه و خیلی از موارد دیگر. ولی ما فعلاً می‌خوام به تفصیل این دوتا موضوع رو مطرح بکنیم: یکی محتوی و مضمون، یعنی چه می‌گویند؟ دو، چگونه می‌گویند و می‌خوانند؟ یعنی سبکه. حالا فرق هم نمی‌کنه چه روضه، چه اشعار، یا حالا به فرمایید.
آی موسیقی نجات، نظم و نصر، چون گاهی همون مداح‌ها هم می‌بینید، گاهی می‌بینید پنجاه دقیقه نصر می‌خواند، یعنی متن می‌خونه، بعدش هم ممکنه اشعار بخونه. خطیب هم همین‌طوره. خطیب هم ممکنه روضه‌ای را می‌خواند، اشعاری می‌خواند. هر دوش یک حکم داره. چه روضه و چه اشعار، هر دویه حکم داره.
راجل محتوی و مضمون، اولاً باید یقین به صحت داشته باشیم. یعنی بدانیم که صحیح هست. یعنی مستند قوی و صحیحی برای حرف خودمون داشته باشیم. اصلاً حالا این بحث نمبر نیست که بخشی از منبر، روایات، تاریخ، اونو ما اصلاً بحث نداریم. ما بحث روضه رو داریم. کاری که خطیب آخر منبر انجام میده یا زاکر و مرسی‌خان داره انجام می‌ده، اینو داریم ما مطرح می‌کنیم. می‌گیم این باید مستندش قوی و صحیح باشه. یا حداقل باید نقل قول از دیگرانی باشه که احتمال معقول می‌دیم در صدقش. ببینید، آی موسیقی نجات، ما اینجا یه مشکلی که داریم با بعضی از این آیون زاکرین از که برای اینکه یه چیز رو مهم جلبه بده، می‌گه: این مطلبی که من الان دارم می‌گم از یکی از بزرگان شنیدم. بعد این یه مطلب سسته، بی‌اساسیه. اون که من از بزرگان شنیدم که دلیل نمیشه. شما اگر نقل قولم می‌خواد بکنین، باید نقل قول از یک منبع مورد اطمینان و اعتماد باشه. که الان