آقای قاضی ازانگاهی، مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه سجادیه، به رنگ خدا. هر روز ساعت هفت، صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جرم. صدای قانون، یکشنبه و پنجشنبه ساعت ۲۳، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است. نشانه‌ای نمیرد، جمهوری اسلامی. نشانه‌ای به چه دلیل؟ ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متحصر از قیام امام حسین (ع) و فرهنگ و اطلاعات هدف از انقلاب توسط امام. سؤالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده. پرسامان انقلاب.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین، و بکفای و ناصر و مولی.
سلام و احترام دارم خدمت شما شنوندگان عزیز، همراهان خوب رادیو معارف در هر کجای ایران اسلامی که هستید. دست‌داری ما را می‌شنوید. ان‌شاءالله که سالم و سرفراز و تندرست باشید. بنده محسن مومنی هستم با یک دوره از برنامه پرسامان انقلاب از این رسانه دینی یعنی رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. ان‌شاءالله که بتوانید تا انتهای برنامه را همراهی بفرمایید و از این برنامه بهره‌مند شوید.
برنامه امروز را آغاز می‌کنیم با ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (ص).
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
در ابتدای برنامه راه ارتباطی را خدمت شما اعلام می‌کنم. شماره تلفن‌های رادیو معارف ۵۵۱۰۵۳۲۹ و ۵۵۲۰۵۳۲۹ با پیش شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ما ۳۰۵۵۳.
در استودیو ضبط برنامه پرسامان انقلاب گفتگو می‌کنم با استاد گرامی، حجت‌الاسلام والمسلمین جناب دکتر محمدعلی لیالی، استاد حوزه و دانشگاه که در این برنامه در خدمتشان هستیم. ان‌شاءالله که بتوانید این گفتگوی ما را تا انتها بشنوید و بهره‌مند شوید.
جناب استاد، سلام. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. عرض سلام و ادب و احترام خدمت جناب آقای مومنی، تهیه‌کننده برنامه و عوامل اجرایی و خدمت شنوندگان عزیز. بله، خیلی متشکرم. ممنونم. خیلی خوش آمدید.
جناب استاد لیالی، ان‌شاءالله بتوانیم بحث و گفتگوی خوبی را با همدیگر داشته باشیم و شنوندگان هم بتوانند از این گفتگوی ما بهره‌مند شوند. اگر در خلال برنامه سؤالی داشتید، نکته‌ای داشتید، می‌توانید به ۳۰۵۵۳ پیامک بزنید و ان‌شاءالله بتوانیم با مشارکت شما برنامه خوبی را تقدیم‌تان کنیم. در خدمت شما عزیزان هستیم با برنامه پرسامان انقلاب از رادیو معارف.
تشکر می‌کنیم از همه شنوندگانی که برای ما سؤال می‌فرستند. خوب، چند سؤال جلوی ما هست. خیلی زیاد است، البته فرصت هم کم است. امیدوارم که بتوانیم در این برنامه به بخشی از سؤالات در واقع بپردازیم و حضرت‌عالی پاسخگو باشید.
سؤال اول، شماره ۹۱۳۲۸۲۹، شماره تلفن شنونده محترم است که این سؤال را برامون فرستاده‌اند. گفته می‌شود اصل انقلاب برای انجام اسلام و پیاده کردن احکام اسلامی بوده. الان من سؤالی که دارم این است که با این همه حجوم فرهنگی و بی‌بندوباری و بی‌پرده‌جایی که در جامعه ما روز به روز دارد بیشتر می‌شود و هیچ‌کس جلوی آن را نمی‌گیرد، آیا به آن اهداف انقلاب رسیدیم یا نه؟
ممنون و متشکر از این سؤال‌کننده عزیز. تحلیل اینکه آیا به اهداف انقلاب اسلامی رسیدیم یا نرسیدیم، بحث مفصلی دارد، ولی در این مختصر بخواهیم عرض بکنیم که برای فهم اینکه به اهداف و آرمان‌ها رسیدیم، آرمان‌هایی است، اهدافی است که از دل مبانی فکری و معرفتی و رهبران انقلاب بیرون می‌آید. در مقابل آرمان‌ها و اهداف، واقعیت‌هاست، حقیقت‌هایی که ممکن است شما برای رسیدن به اهداف با مبانی مواجه بشید. همان‌گونه که برای رسیدن به اهداف فرصت‌هایی وجود دارد، طبیعتاً برای رسیدن به اهداف موانعی هم وجود دارد. اگر مختصر بخواهیم عرض بکنیم، بله، انقلاب اسلامی به دنبال اهدافی بود که اجمالا به آن اهداف کم یا بیش رسیدیم. البته به تمام اهداف و به تمام واقعیت‌ها نرسیدیم. ما در حال رسیدن به قله‌ها هستیم. برای رسیدن به آن قله‌ها موانعی هست، محدودیت‌هایی، سختی‌هایی است. در این موضوعیت که اهداف در واقع پله‌هایی است، در پله‌ها با توجه به واقعیات موجود زمان و مکان و حوادث و اتفاقاتی که رخ خواهد داد، طبیعتاً شما برای رسیدن به اهداف با موانع بسیاری مواجه هستید. یکی از مهم‌ترین موانع شما دشمن شما هست. شما یک موجود زنده‌ای هستید که دشمن دارید. دشمن هم مشغول فعالیت است. اینکه این شنونده عزیز به درستی اشاره کرد که حجوم فرهنگی، ما تعبیر بکنیم به شبیخون فرهنگی. تعبیر مقام معظم رهبری، بی‌بندوباری‌ها، بی‌پرده‌جایی‌ها، بی‌پرده‌جایی‌ها، این‌ها همه موانعی است که برای بر سر رسیدن به اهداف وجود دارد. اجمالا ما اهداف، آن اهداف اصلی انقلاب، استقلال، آزادی، جمهوری اسلامی بود که قبل از انقلاب شعار می‌دادیم و بعد از انقلاب شعار می‌دادیم. این‌ها رسیدیم. ما امروز استقلال داریم، امروز آزادی داریم، امروز جمهوری اسلامی داریم، امروز یک جامعه اخلاقی داریم، جامعه معنوی داریم. این همه دستاوردهای انقلاب اسلامی، گسترش تفکر اقلانی، گسترش معنویت، گسترش علم، دستاوردهای بسیار در عرصه‌های مختلف. این همه دستاوردهای انقلاب هست. بله، در برخی از اهداف ممکن است با موانعی مواجه باشیم. موانع ممکن است یا در درون ما باشد یا بیرون باشد. که به تعبیر این شنونده عزیز، حجوم فرهنگی، تهاجم فرهنگی. کارگزاران فرهنگی و مدیران فرهنگی باید حواسشان نسبت به این تهاجمات دشمن، مثل گسترش بی‌بندوباری‌ها، مثل گسترش بی‌پرده‌جایی‌ها و مانندین‌ها باشد. که بحث مفصلی است که برای مقابله با برخی منکرات چه باید کرد و محصی دیگری بود در حوزه‌های مختلف. حالا از جمله حجاب که این شنونده محترم پرسیده بودند، در این حوزه ما با چالش‌هایی روبه‌رو هستیم. اینکه آیا انقلاب در این زمینه‌ها به اهداف خودش رسیده یا نه. پس یک پاسخ مطلق نمی‌شود داد. نسبی است. اهداف نسبی است، رسیدن به اهداف نسبی است. ممکن است در بعضی از جهات انقلاب به اهداف خودش رسیده باشد. مثلا رشد علم و شکوفایی و دستاوردهای علمی در عرصه‌های مختلف و امروز افتخار می‌کنیم در بسیاری از جهات جمهوری اسلامی از رتبه‌های برتر علمی در هوا و فضا و صنایع و روابط علمی و بسیار از این‌ها رسیدیم. در برخی از عرصه‌ها موفقیت‌های ما نسبی است. ما اگر بخواهیم بحث بی‌بندوباری و بی‌پرده‌جایی را نسبت به قبل از انقلاب مقایسه بکنیم، قطعا به اهداف‌مان رسیدیم. این شنونده عزیز ممکن است قبل از انقلاب را ندیده باشد. بی‌بندوباری‌ها و بی‌پرده‌جایی‌ها و گسترش بسیاری از مفاسد در قبل از انقلاب توسط خود حاکمیت و حکومت و دولت انجام می‌شد. را ندیده باشد. امروز دولت ما دینی است. دولت به دنبال بس و گسترش بی‌بندوباری نیست. دولت به دنبال گسترش بی‌پرده‌جایی و بی‌پرده‌جایی و منکرات نیست. بله، ممکن است دشمن در حال تهاجم باشد. امیدواریم که مجموعی دولت، دولت اسلامی، قوه مجریه، دولت اسلامی، مجموعی حاکمیت و حکومت دست به دست هم بدیم، با تعامل، با هم‌فکری، با نخبگان و با کمک از مردم و اخشار مختلف مردم به طوال نسبت به مقابله با وحس پدیده‌های منکراتی مثل بی‌بندوباری و بی‌پرده‌جایی این‌ها مقابله بکنیم.
بسیار خوب. خیلی ممنونم. و چکرم. همین‌طوری باشه که ان‌شاءالله شما هم فهم بودید. مسئولین در کنار مردم، همه دلسوز هستن. همه مخصوصا سر مسئول فرهنگی و آینده فرزندان‌مون بسیار دغدغه دارن. همه ان‌شاءالله که بتونیم با همدلی و همراهی و همکاری این مشکلات و این چالش هم ان‌شاءالله فارغ بیاییم. مقلبه کنیم. سپاس گذارم از شما عزیزانی که ما رو همراهی کردید.
فرصت رو میگیریم باز میگردیم با شما هستیم.
تو ایران منی جانم فدایت
تو خاک لاله‌ها من خاک پایت
تو داری ریشه در سجاده اشق
به جان می‌خانم ات تا بی‌نهایت
بلند نام تو خرشید تابان
که با عشق تو من عاشق‌ترینم
به ایمانم قسم که بر نتابم
اگر بیگانه در خاکت ببینم
ایران، ایران
ممنون و محشکرم از همراهیتون با رادیو معارف. همچنان با شما عزیزان هستین با برنامه پرسامان انقلاب. بنده محسن مومنی گفتگو می‌کنم با جناب دکتر لیالی و امیدوار هستم که این گفتگوی ما برای شما عزیزان هم مفید بوده باشه.
صفحه مصدر دوازده بیستویک پنج و هشت چار. شماره یه تلفون شنونده محترمی هستش که جناب استاد لیالی این سوال رو برامو فرست دادن. چرا اکثر کشورهای منطقه در اجلاس شرم و شیخ شرکت کردن ولی ایران این فرصت رو از دست داد؟
ممنون و متشکر. سؤال بسیار بروز و سؤال مهمی است. من یکی دوتا نکته عرض بکنم که شرم و شیخ کجاست و امیدواری نشست اخیر برخیز کشورها در شرم و شیخ کجا بود؟ ایده ایده ایده و میخوان سل بکنن تعافا بکنن میرن شرم شرم شیخ نماد سلح جهانی شد نماد نشست های جهانی در این تحولاتی که بعد از توفان و لقصه اتفاق افتاد و حوادث و این ها در همین اخیر سران دقریبا در حدود بیس کشور از کشورهای منطقه مثل توریکیه مثل قطر و کشورهای عربی و امریکا و از اروپا آلمان فرانسی ایتالیا و دبیر کل سازمان ملل در نشست شرم و شیخ شرکت کردن. چند نکتر توجه بکنیم درست مصر میزبان است اما میزبان اصلی امریکا است. امریکا دعوت کننده این کشورها برای گفتگوی در شرم و شیخ است. موضوع گفتگو چیه؟ سلح در فلسطین. قزه ابتکار سلح در قزه. جالب اینه که این نشست باید در موقعیتی برگذار بشود که آقای ترام با عنوان برنده جایزه سلح نوبل انتخاب شد. از گذینه های اصلی جایزه سلح نوبل هست. اتفاقا سرسدا و اتفاقا در همون شرمون شیخ اعلام شد که آقای ترام هست شد از گذینه های جایزه سلح نوبل و رحبر مخالفان بلند زایلو با عنوان برنده جایزه سلح نوبل مطرح شد. نکته سوام این که بیس کشور در این اجلا شرکت کردن. خب سیار از کشورها شرکت نکردن. سه گروه در این اجلا شرکت نکردن. یک هماس تصمیمگیر اصلی سلح در فلسطین بر غزه هماسه. هماس شرکت نکرد. دوام رژیم سیونیسی نتانیاهو هم شرکت نکرد. جمهوری اسلامی هم شرکت نکرد. پس غایبان اصلی اجلا شرم الشیخ سه گذینه برترن. ایران، اسرائیل، هماس و فلسطین. یعنی تصمیماتی در شرم و شیخ ما خواهد گرفته بشه که سی انصر تأثیر گذاره در تعاولات منطقه درش حضور نداره. پس ما فقط حضور نداریم. اسرائیل هم حضور نداره. خود جریانهای فلسطینی مثل هماس و جهاد اسلامی و بقیه گروه ها هم حضور نداره. میشه این شوه نمایشی برای ترامپه. چند نکته رو عرض بکنم. نکته چهارون این نمایشه. اولا همه میدونست که ما های ترامب در اونجاست. ترامب داره این نمایش رو اجرا میکنه. ترامب حضور داره. ترامب ابتدا میره در اسرائیل در کنه سخنرانی میکنه. از اونجا میاد در اجلاس شرم و شیخ شرکت میکنه. دو تا احتمال هست. یکی ایران شرکت کند با بالاترین سه جناب های دکتر پیزشکیان با من رئیس جمهور بیاد در یک اجلاسی شرکت بکنه که آقای ترامب به امریکا حضور داره. این احتمال که دقیقه نوت هم آقای نتانیاهو به واسطه آقای ترامب هم بیاد در اجلاس شرم و شیخ وجود داره. شما تصور بکنید امریکا و اسرائیل به ما حمله کردن. جنگ دوازدار حوزه رو بر ما تحمیل کردن. بعد از دوسته ماه بعد از چند ماه آقای پزشکیان یا آقای دکتر اراخچی وزیر امور خارجه بره در کنار دوته کشور محاجم حمل کننده شرکت بکنن. حالا با هم دست بدیم یا گفتگو بکنیم یا مثلا بقیه تحولات دیپنوماسی که مرسوم هست. من بر اینکه چرا شرکت نکردیم عبارت جناب آقای دکتر اراخچی وزیر محترم امور خارجه رو که اتفاقا عبارت بسیار غشنگیست رو بخونم. جناب های اراخشی فرمودن که رئیس جمهور و محترم آقای پزشکیان و من نمیتوانیم با همتایانی که به مردم ایران حمله کردن و ما را تحدید و تحریم کردن تعامل کنیم. در واقع حضور ما تعییده. حضور ما یعنی آقای ترامپ، آقای نتانیو دستتون درد نکنه با ما حمله کردی. چند ماه قبل با ما حمله کردن. تجاوز کردن. حالا با ما بریم در نشستی شرکت بکنیم که آقای ترامب جنایتکار و آقای نتانیاه جنایتکار حضور دارن. اتفاقا بسیاری از تحلیلگران کشورهای عربی و کشورهای منطقه گفتن ایران زیرکانه عمل کرد و رمز معفقیت در این بود که در اجلاس شرم الشیخ شرکت نکرد. طبیعتا شرکت در اجلاس شرموشیخ اززتمندانه نبود. مخالف اززت، مسلحت و حکمت دیپلوماسی جمهوری اسلامی ایران.
بله بسیار خوب. خیلی ممنون و متشکرم. پاسخ کاملی رو از جناب استاد لیلی دریافت کردیم. خب این اززات خبیص استکوار همواره و همیشه بوده که از یک طرف میاد و حالا یا خودش یا اون اناثار تروریستی که در اختیارداره رو مجهاز می کنه. سلاح میده. همه جارو به جنگ و آتش و خون ریزی. از طرف دیگه حالا اداء سلح و اجلاسی های این شکل و خلاصه خودش رو با امران منجی مطرح کردن. این هم سوی دیگر این ماجره هست. و به تبیر شما خب این حرکت بسیار دقیق بود که دستگاه دیپلماسی ما انجام داد. و حالا این شنونده محترم هم پرسیده بودن که فرصت رو از دست دادیم. نه نه. اطلاعا فرصت به دست آوردیم. دیپلوماسی اززتمندانه رو نشون دادیم. و کشورهای جهان و مردم جهان هم از این شوی نمایشی با خبر شدن.
بسیار ممنون و مچکرم. سباسکرزنم از همراهیتون تا به نجاب و بنابرای پرسوان انقلاب میریم و برمیگردیم.
همچنان با شما عزیزان هستیم.
از این مردم بمان
اگر هفته اکتوبر روخ نمی داد چه می شد؟
آیا اسرائیل به هدفش رسید؟
پیروز واقعی در تغییر موازنه که بود؟
ممنون و متشکر از این سوال کننده عزیز. این سوال بخشی از جامعه ما و حتی بخشی از نخبگان فکری و معرفتی جامعه ماست. عملیات توفان الاخصا و بازیگران این عرصه تحولات مهم منطقی و جهانی قابل توجه است. خب برای پاسخ به این سآل مقدماتی میخواد که من فرصت ندارم اونها رو مطرح بکنم ولی اجمالا میخواهم ارز بکنم که از زمان پیدایش رژیم سهونیستی دقیقا 1948 تا عملیات توفان الاخصا هفته اکتبر 2023 اسرائیل همیشه محاجم بود. فلسطینی همیشه مدافع بودن. نکته مهم میست نشنمنده عزیز دقیقه بفرماییم. اسرائیل هیچگاه فکر نمی کرد که جهان اسلام نه جهان عرب نه دولتهای عربی نه کل جریانهای فلسطینی نه یک جریان از جریانات و فلسطین در سرزمین کوچکی به نام غزه این جرعت و جسارت را داشته باشد که به رژیم سیهیونیستی اسرائیل حمله کند. حالا ما میگیم اسرائیل نمیدانیم. میگن پنجومین ارتش جهان است. نه ده تا ارتش بزرگ جهان است. نه تمام امریکا. تمام اتالی اروپا. ناتو. همه پشت سر