نیک، عمل نیک. «اللهم اقننی به حلالک، فإن حرامک کفایه، و به طاعتک، فإن معصیتک کفایه، و به فضلک، فإن من سواک کفایه». وای چه دعایی است! خدایا مرا بینیاز کن از حرامت نسبت به حلالِ تو؛ با حلالِ تو زندگی کنم، پرس نزنم، حسادت نکنم. «اقننی به حلالک، فإن حرامک کفایه» و «به طاعتک، فإن معصیتک کفایه». این‌قدر لذت از طاعتت ببرم که برای لذت و خوشگذرانی سراغ حرام نروم. نگاه حرام نه، فکر حرام نه، فعل حرام نه. «و به فضلک، فإن من سواک کفایه». با فضلِ تو، آن‌کس که از سرِ من زیاده، همه‌ی من، شما بیست سال قبل اگر به من می‌گفتید بیست سال دیگر چنین جایگاهی در جامعه پیدا می‌کنید، باورم نمی‌شد. ولی خداوند از سرِ فضلش، نه عدلش، آبرو داد به ما، سهر داد به ما. رهبر عزیزی داریم، بی‌همتا، بی‌همتا، بی‌همتا. با یک حرکت، کل جهان شیفته‌ی رفتار او می‌شوند. همه آرزو می‌کنند: «ای کاش این رهبر مال ما بود».
«و جعلتَ نِعمَتَکَ عَلَیَّ مُکَمَّلَةً، وَ حَیِّیْتَنی حَیَاةً طِیِّبَةً». خدایا زندگی پاک، طیبه به من ده. یک زندگی پاک داریم، یک زندگی طیبه داریم. حاجه، فرقش چیه؟ گاهی من باقی آبِ چه توی زرفی هست، توی حوض هستم، پاکه. بعدی ما شیر آب را باز می‌کنیم، می‌خوریم، اون پاکه، اون طیبه. زندگی طیبه یعنی آلیه، آلیه، آلیه. آرامشِ تمام و تمامِ آرامش. آرامشِ تمام و تمامِ آرامش. شما نمی‌دانید آرامش یا خوشبختی چه نعمتی است. برای من و شما پیش می‌آید: یک هفته، دو هفته فکرمون مشغول بده‌بده، خدایی نکرده بیماری، درگیری، دل‌گیری. بعد از اینکه مشکل پُرطرف می‌شود، با لطف خداوند، شبیه که می‌خوابیم، صبح بلند می‌شویم: های! چقدر آرامش. فقط فکرِ راحت خوبه. تمام اولیاء و انبیاء این را برای ما خواستند. تمام واجبات به انسان آرامش می‌دهد. تمام مکروهات و محرمات به انسان آرامش می‌دهد. یک روز به روشنبینی و آرامش زندگی کردن، بهتر از سی سال عمر در تاریکی.
تکیه‌وار عریقه سلطنت هست. بدهی؟ این‌قدر عرضش دارد. وقتی انسان نگاه این‌چنینی پیدا کرد، می‌فهمد. وقتی همه به دنبال چشم زیبا هستند، تو به دنبال نگاه زیبا باش. نگاه زیبا، نگاه زیبا. «چشمِ فروبسته، اگر وا کنی درِ تو، با بعد هرچه تمنا کنی، از ره قفلت به جدایی رسید». دیدید بعضی‌ها را خوشگل شدم، مبلغ خوشه، لحظه تلویزیونی، مو خوبه، ماشینه. ببینید جدایی، محبت، برو در خانه خدا می‌ورزی. بلا، بلا، اصلاً دیگه توجه نمی‌کنید. قلب سنگی‌ها، چه قسطه هست برای سنگ ریزه. «از ره قفلت به جدایی رسید، جدایی رسید، گر به خدایی، برای به خدایی رسید». من عرف نفسه، فقط عرف ربه. رحم‌الله، خدا رحمت کند. چه طیفی که بداند از کجا آمده، هست در کجا، به کجا می‌رود.
بای، امام سجاد فرمودند: «و ارزقنا حُسنَ المَنا». خدایا آرامش، فکرِ راحت، دلِ راحت به من ادا کنید. «وَ لا تُجَرِّبْنی عَیشاً کَدَراً». خدایا نکن، صبح تا شب یک پیچی تو زندگیم باشه. یک ازدواج ناموفق، یک شراکت ناجور، یک رفاقت ناباب. سی سال عمر انسان را می‌بلد. دیدید بعضی‌ها را اسیرند، اسیرند. گاهی اسیر مده، گاهی اسیر مدل، گاهی اسیر دماغه، گاهی اسیر دماغه، اسیر گونه است. ای ما، سرِ خود را اسیری می‌بریم. ما جوانی را به پیری می‌بریم. چشم باید بکند، تمام شد، تمام شد. اون تمام فرصت ما سر شد. در این معنا، چه قیمت بهمان چه بود و چه فایده؟ فلان برای جسم خریدیم، زیور و تندار برای روح بریدیم. جامعه خزران، برای «جعلت نِعمَتَکَ» چدن چدا.
در یک سخن دیگر، امام سجاد چقدر زیبا می‌فرمایند: «و یَروُنَ لِمَن قَلَبَتَ آهَادَهُوَ عَشَرًا». چقدر زیبا. وای به حالِ چطیفی که یکی‌اش بر ده‌تایاش بچربد. ده‌تایاش چیه؟ یک حسنه، عشر و امثالها. ده‌تا، یک سیعه یکیه. وای به حالِ چطیفی که یکی‌اش گناهانش بر حسنه آتش بچربد. صبح تا شب ول، گوئی، ول، جردی، ول، خرجی، روزه، نماز، حرم. دیدید بعدی‌ها را؟ اه، اه، تمام شد. برای «جعلت نِعمَتَکَ». وای مرا، زندگی این روز، معیشت زن که در اثر قفلت فرار ندهیم. عشق داشته باشم، تهجد داشته باشم، قلب نرم داشته باشم، زبان شیرین داشته باشم.
یک جمله از پیامبر اسلام، حضرت محمد (ص)، شامل عزیزانی چه می‌خوانند؟ نه پلکانی، نه اسانسوری، جد پرواز فوق‌العاده داشته باشند. این روایت، طبق این روایت عمل کنیم، ببینیم چه غذایی باز. پیامبر فرمودند: روز قیامت بعضی‌ها را سحنه محشر می‌آورند. نه جزء انبیاء هستند، نه جزء شهدا، ولی انبیاء و شهدا آرزو می‌کنند از این افراد باشند. وای، مگه چی‌ها هستند؟ «عِلْمٌ أَخْبِرْکَ». خبر بده به شما. «قَالُوا: بَلی یا رَسُولَ الله». همه یک‌سرا گفتند: بله یا رسول الله، به ما خبر بدهید این‌ها چی‌ها هستند. انبیاء و شهدا آرزو می‌کنند جز این‌ها باشند. پیامبر فرمودند: کسانی که صبح تا شب محبت خدا را در دل بندگان ایجاد دارند و محبت بندگان را در دل خدا ایجاد می‌کنند. جاذبه، جاذبه. با یک لبخند، با یک شکلات، با یک جمله شیرین، با یک عزیزم، با یک گفت. ببینید، ببینید. من این جمله را خودم نوشتم، چسباندم به صفحه نمایشگر، مانیتور کامپیوترم را میز. هر روز نگاه می‌کنم. از پیامبر ببینید. من نیامده‌ام اشکال‌تراشی کنم، نیامده‌ام ایراد بگیرم، نیامده‌ام بحانه‌گیری کنم. آمده‌ام مهر بورزم، آمده‌ام مهربانی کنم. «وَ ما أَرْسَلْناکَ إِلّا رَحْمَةً لِلْعالَمین». ببینید، مهربانی را اگر قسمت کنیم، من یقین دارم به ما هم می‌رسد. آدمی جریستد بر بام عشق، دست‌هایش تا خدا هم می‌رسد.
اولین مهربانی نسبت به خود. کسانی که دادی هستند، دودی هستند، نسبت به خود مهربان نیستند. دوم، نسبت به خلق. گاهی توی یک صحنه، این شیرین‌کاری‌هایی که بعضی‌ها داشتند، نوشکی رفتند بالا. به یک حیوان رسیدگی کرده، نه اینکه حیوان را بیاورد تو منظر. نه، بزرگان ما حیوان داشتند. یک جایی جداگونه با صحیفه سجادیه، با قرآن معنوز بودند، با دیوان حافظ معنوز بودند. نه با سک، نه با گربه. این‌قدر سقوط نمی‌چردند. نه، گاهی یک مهربانی نسبت به گل، نسبت به یک طفل، آن‌چنان انسان را... گاهی هم برعکس، گاهی هم برعکس. مراقبه. اول نسبت به خود. چشم پاک. هر کلیپی را باز نکنیم. چرا؟ عشق چشم ما. بعضی همون محرم امسال کم و کم‌تر شده. عادت نکنیم به بی‌حجابی، به چمه‌حجابی، به بد. عادت نکنیم. عکس پروفایلمون، همسرمون بدون حجاب باشه؟ بچه مذهبیمون؟ بله، بله، هر کلیپی را نه، هر شب نشینی نه، هر مودی نه، هر مدلی نه. حرام است. نگاه به مدکوت بر چشمی چه از حرام پر شود. حرام است.
چرا دیگه نمازهای دور نوجوانی و جوانی نیست؟ چرا دیگه سهرها را لذت نمی‌بریم؟ همین‌ه. واردات قلبی، صادرات قلبی. دیدنی‌ها، شنیدنی‌ها، خوردنی‌ها، خوردنی‌ها. اسر داره، این‌ها اسر داره. کشم. «فرو بسته اگر وا کنی درِ تو، همون بعد هرچه تمنا کنی، از ره قفلت به گدایی رسی، بر به خدایی، به خدایی رسی، کار خدایی». بله، بله. ما بزرگاندی را داشتیم. خلیفه، تلا، وست‌نعت، و پل نفسی. کار خدایی می‌کردند. روح‌الله بودن، روح‌الله بودن. صفر، رحمت الهی. این فرصت‌ها، اگر من و شما فرصت‌ها را شکار نکنیم، فرصت‌ها ما را شکار می‌کند. فرصت‌ها ما را شکار می‌کند. یک لحظه تمام شد. عمر پیرم و گاهی دلم یاد جوانیم، بلبل شوقم، هوای نقم، خانی می‌کند. تفل بودم، دوزدکی پیر و علیلم ساختم. آنچه با ما می‌کند دوران نهانی می‌کند. مراقبت‌های ویجه، وجه علیم.
«من اطلت عمره و هستن تعمله و احییتهو حیاتن طیبه فی عدوم سرور». ما شالله، امام سجاد. جوز بکا، اون بوده بسیار. یک ریخ بلی به زندگی می‌رسید. عدوم سرور. تهه، تهه، تهه. دل شاد باشد. لبخند، نه خنده، نه قهقه. سر شاد باشد، سر شاد باشد. بله، ترک گناه در اون انسان رو شاد می‌کند. بله، بله، بله. سجده زیاد در اون انسان رو شاد می‌کند. پاچی چشم، پاچی دل در اون انسان رو سر سرور می‌دد. سرور می‌دد. امیر امامانان فرمودند: با ترک گناه وجودتون رو مسرور کنید. «فی عدوم سرور و ابلغ کرامه». بزرگواری، زنده‌دلی، پویایی. این‌ها تمام به زندگی انسان جهت می‌ده، نور می‌ده، روشنایی می‌ده. تمام انسان رو انسان فرمی کند.
و چقدر زیبا. من عبدالله، عرائزم رو جمع کنم، صحبتم رو جمع کنم. این جمله کلیدی از امام سجاد: «من عبدالله، عبدالله لهو کل». شاید تمام. کسی که در خانه خدا سرچج کند، بندگی کن، تا که سلطانت کنند. تن رها کن، تا که جانانت کند. کسی که در خانه خدا به بندگی خود برسد، عبدالله لهو کل. شاید خداوند تمام اشیا رو بادار به کر نشوند. ما شادا، شیشلیک و هشلیک و جادلیک رو بادار برسند که هاسلا درگه تیخ نمیده. اشلا یا رب، یا رب، یارب. ببینید توده آیت عبوهمزه سماری امام سجاد. یارب، یارب. ماشالله، ماشالله، ماشالله.
«السَّلامُ عَلَیکَ یا عَبا عَبدِالله وَ عَلی الأَرواحِ التی حَلَّت بِها بَناتُ کَربَلا». یعنی مرور زندگی کربلا. یعنی خدا را بندگی. اگر این عشقا نبود، ما از آن امنیت نه، چشم بر ما چی شده بود. از آن یک جمعه روزه‌ی من. همه آماده هستید؟ یک جمعه، یک چی گفت. انگشت و انگشترش مال من. یک چی گفت. امامه اش مال من. یک چی گفت. با لاله یاس آمده، حسین علیه‌السلام از سرشو دردست گرفته. یک چی گفت. با لاله یاس آمده، حسین از پیه التماس آمده. یک چی گفت. یعنی که آتشبس هست. یک چی گفت. یعنی حسین بیچ از هست. حسین بیچ از هست. حسین بیچ از هست. حسین بیچ از هست. یک لحظه آقا دیدن دستشون خیل شد، نگاه شردن، زوبه همینالو ازونه، ایلالو ازون. یعنی سر علی از غر از بدن جدا شد. دست راست رو بذارید و قلبت پنج مرتبه فریاد بذارید: یا حسین! شفای مریضان. یا حسین! نابودی امریکا و اسرائیل. بگو یا حسین! سلامتی رهبر ما. یا حسین! حفظ کشور ما، ملت ما. یا حسین! شهادت در راه خدا. بگو یا حسین! «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد». خدا یا به محمد و آل محمد. این دست را بیارید. براد، دا، انشاله مستجابه. الان، الان، الان. تمام گناهیم، آهان، ما را ببخش و بیامر. خرج آقا، امام زمان را برسان. یک دعا دیگه: خدا یا به محمد و آل محمد، این ازاداری‌ها، مجالس رو هر روز پرونکتر بگردان. یا رب الحسین، یا رب الحسین. هشفی صدر الحسین، هشفی صدر الحسین. بگور الحجت، یا رب رسانه دینی. «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجیب فرجه». ردیو معوره، سرانج، فضیلت و فطرت، روایت کتاب. بر اساس کتاب «نشان حسن»، نوشته‌ی لیلا محمد. نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان حسن، نشان