بسم‌الله الرحمن الرحیم. خاتمان و پله‌کنان، زنده‌الله و صحابه، علی‌هایی که از خواب‌الجنسِ هم پیاپی خاردند، و نزعنا ما فی صدورنا من غلّ، إخواناً، و قال الحمدلله الذي هدانا لهذا وما كنّا لنهتدی لولا أن هدانا الله. لقد جاءتنا رسل ربنا بالحق، ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون. ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقاً، فهل تجدون ما وعد ربكم حقاً؟ قالوا نعم. فأذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين.
ظاهر کریمه‌ای «والذین آمنوا و عملوا الصالحات» این بود که شرط ورود در بهشت، ایمان و انجام همه‌ی اعمال صالح است. به تأکید بر «عمل الصالحات»، چونچه این کاری دشوار است، فرمود: «لا نکلّف نفساً إلا وسعها»؛ به هر کسی برابر تکلیف وسیعی که دارد، بدهد عمل صالح انجام دهد. این‌ها اول به رساله‌ی اصحاب‌الجنته را مخلدند، و کریم گروهی منزه از غلّ برای که بهشت عالمی است که لا غمّ فیها و لا هَمّ. اینکه فرمود «نزعنا ما فی صدورنا من غلّ»، اعمّ از دفع و رفع است. این‌هایی که منزه از غلّ بودند، نسبت به آن‌ها دفع است. آن‌هایی که احیاناً آلودگی داشتند، کینه و عداوتی داشتند، به اصلاح شده‌اند و تطهیر شدند؛ نسبت به آن‌ها رفع است. پس هر دو را نمی‌شود. نمی‌شود گفت به اینکه مؤمنین واقعی که منزه از غلّند، نزع معنا ندارد. نظیر آنچه در سوره‌ی بقره، آیه‌ی رکشتی گذشت که... این اخراج از زنگار و ماسه به نور، نسبت به مؤمن واقعی دفع است و نسبت به اوساطی از اهل ایمان رفع است. آنان که متحرّک و مؤمن واقعی بودند، اصلاً ظلمتی نداشتند تا آن‌ها را خدا از زنگار و ماسه به نور خارج کند. معنای اخراج من غلّ، یعنی این‌ها را اجازه نمی‌دهند که وارد ظلمت می‌شوند. به بدل هم منظور خصوص کینه و عداوت امسال ظالک است، نه هر وصف درونی اهمی از حزن و اندوه که آن با ایمان سازگار است. ولی در بهشت البته چنین وصفی هم نیست، یعنی حزن نیست. چون بهشتیان بودند: «الحمدلله الذي أذهب عنّا الحزن». و حزن اصولاً در بهشت راه ندارد. قبل از بهشت ممکن است ید محزون باشند. همان کسانی که «یخافون ربّهم من شرّ» و «مستطیران» حزن دارند، خوف دارند، ولی خدا به کسانی که اهل خوف و حزنند، بین خوف و حزن مسن برند. و یک آن ربّ به آن خوفند و طبعاً به چنین گروهی وعده داده است که در قیامت مبرای از خوف خواهند بود. پس برابرین هم معنی غیرموشخص شد هم اهمیتی از دفع و رفت.
اما درباره اینکه کافر نسبت به هشت حسابی دارد، کافر البته باید محذب بشود. اگر عنود بود که مخلط در نار است که فرمود: «إنّ أصحاب النار هم الخالدون». و اگر مهاند نبود، به مقداری که کفر داشت، سوخت و سوز می‌شود، عذاب می‌شود. وقتی این عذاب او را تدهیر کرد، به همه‌ی مایی‌های اولیه فطرت رسیدند، آن‌ها می‌توانند وارد بهش بشوند. که علیه که اتقا والله من النور. البته برخی هم وارد بهش نخواهند شد، شاد برای اعراف بمانند. عده‌ای هم که وارد بهش می‌شوند، کسانی هم که به آن فطرت اصلی‌شان باقی ماندند، یعنی به آن فطرت اصلی‌شان رسیدند. این کفر برای آن‌ها وصف عارضی بود و به عناد و لجای امسال ذارک نرسید و عارضی هم با شستشو و تدهیر و تعذیب برطرف می‌شود. و آن فطرت اصلی می‌ماند.
مثل دیانی است که آیا ورود کافر به بهش با حصرهایی که در قرآن کریم آمده است مخالف است یا نه؟ بالاخره یا اینا تخصصا خارجند یا تخصیصند. زیرا در آن حصرها آمده است کسی که موحد است بر اساس فطرت حرکت می‌کند، که این کسی بهشتی است. این گونه از کافران که کفر برای آن‌ها در گوهر ذاتی آن‌ها راه پیدا نکرده است، این‌ها لدود و لجوج و انود نشدند؛ کفر برای آن‌ها وصف آرزی است. به مقدار این کفر هم می‌سوزد. وقتی سوختند، این وصف برطرف می‌شود چون آرزی است و منزله فصل مقدم این‌ها نیست. قهراً موحد خواهند بود و آن نصوص حاصره هم نگاهد موحدان و مؤمنان وارد بهش می‌شوند. این هم برابر توحید به ایمان فتیش و وارد بهش خواهند شد. پس دیگر مزهم با آن حصل نیست.
مطلب دیگر این است که اگر نه واقعا آن حصل ناظر به کسی باشد که گذشته از آن ایمان فتیش، عمل صالح هم داشته باشد و بدون عمل صالح اصلاً وارد بهش نخواهد شد، قهراً این ادله می‌شود حاکم بر آن حصل می‌شود؛ حصل اضافی نه حصل ذاتی. براین که نصوص شفاعت به ماهندئان که می‌گوید کسانی که کفرشان در حد لجاج و اناب نیست، عذاب آن‌ها منقطع‌الآخر هست؛ چون چنین است، عذاب آن‌ها منقطع‌الآخر است. پس این ادله یا حاکم یا مخصص یا وارد بدون ادله است که بحث به ظاهر بگذرد؛ بهش مخصوص کسانی است که دارای ایمان و عمل صالح باشد.
مثل ده بعدی آن است که آیا «ارحمنا الله الذي هدانا» اگر اندوه نبودند، سالب به انطلاع موضوع بودیانم. این پاسخش هم آن است که اگر انویاه نبودند، به هیچ جهنمی هم نبود، انسانی هم نبود؛ برای که انسانی موجود تشیه‌ای است و متکامل است. انسان باشد و بهیه شدیت نباشد، معنیش است که خداوند به موجود مستعدی را بی‌آفریند و زمینه تکامل او به مستعدی را را قرام نکند؛ اینکه با حکمت سازگار نیست. انگر انسان است، یقیناً بهشت و جهنم است که انسانی موجود ابدی است، بعد از مرگ زنده است، قهراً اقاعد و اخلاق و اعمالی که دارد بازداشت و بعد الموت است. بعد الموت هم می‌شود بهشت و جهنم. پس اگر انبیاء نبودند، در حقیقت معنیش است که شریعت به دین نبود و معنیش است که انسان دیگر انسان نبود، فقط حیوانات و گیاهان را خرمشد. حالا که انسان هست، تکامل انسان هم به دین است، به دین هم به آورنده دین که وحیان و قوت نویس احتیاج دارد و محصور دین هم در قیامت زبرگو کند، پس همه‌ها می‌شود حق. اون‌گاه بهشتی‌ها می‌گویند به اینکه ما الان به واقعیت رسیدیم، دو زخی‌ها می‌گذرد بنا افسر نافستمه‌ینا، فرجه‌ینا نعمل‌ساله‌ها. می‌گویند ما فهمیدیم که حق است ولی نمی‌توانیم ایمان بیاوریم، ما را برگردیم دنیا که ایمان بیاوریم. چون قیامت ظرف ظهور حقاقق است نه جا برای ایمان. الیام عملان بلا حساب و قدرحسابان بلا عمل. قیامت جا برای ایمان نیست. مشکل دوزخیان این است که واقعیت‌ها را مشاهده می‌کنند به عین‌الیقین ولی نمی‌توانند ایمان بیاورند، قبول بکنند. می‌توانند چه است اما نمی‌توانند قبول بکنند. ایمان فعل اختیاری است و تحت تکلیف است. به بین نفس و ایمان اراده فاصل است. همه‌ی آنها با محدود تکلیف وارد می‌گردند. اما علم فعل اختیاری نیست. اگر یک کسی یک مطلب روشنی را گفت، ما چه بخواهیم که نخواهیم فهمیدیم. همه که در و باز کردند نور تابید، ما چه بخواهیم که نخواهیم فهمیدیم که از آن روز است آفتاب طالع است و مانند است. این چگونه است که بین نفس و بین علم اراده فاصله باشد. مانند بگوید من می‌خواهم بفهمم، می‌خواهم نفهمم. می‌تواند بگوید من می‌خواهم مطالعه کنم، نخواستم نه؛ می‌خواهم گوش بدم، نخواستم نه. مطالعه کردن، گوش جادن، این‌ها فعل اختیاری است. ولی وقتی مقدمات تهیه شد، انسان مستر بفهمد. نمی‌تواند بگوید من نمی‌خواهم بفهمم. و اما ایمان اینچه نیست؛ ایمان یک فعلی است از افعال نفس، کاملا در مقابل علم. این نقص به ایمان اراده فاصله است. ممکن است انسان مطلبی را بداند ولی گردن ننهد، باور نکند، نپذیرد و برابر او خوازه‌ای نشوود. پس ایمان یک فعل اختیاری است. فعل اختیاری تکلیف می‌طلبد؛ تکلیف نشئه شدیت و رسالت و نبوبت و بهی است و این در دنیا است.
مشکل دوزخیان این است. این است که در دنیا می‌گفتند «مای اهل کنا علت ده». این حیال آلت حیاط را دنیا نمود و به نهیاب مای اهل کنا علت ده. این حرف‌ها را در آیات گراغان خودتانه نول کند می‌زدند. مشکل این‌ها این است که بعد الموت می‌بینند حق چیست، می‌فهمند حق چیست ولی نمی‌توانند ایمان بیارند. می‌گویند «ربنا حبسرنا فسمینا فرجه آن نعمل سال‌ها» که این نعمل اعمل از عمد قلبی بقالبی است. مثل انسانی که تشنست به او گفتند که آن سمتی که تو می‌روی راه نیست. این حرف راه بلدها را گوش نداد. تا آنجا که توان داشت به سرعت به سمت سراب رفت. وقتی به سمت سراب رفت، تمام توان و قوه خودش از دست داد، دست و پای او دیگر از کار افتاد. اتش هست اولا. بد معروف شد آنچه را که می‌دوید به دنبال سراب است ثانیا. و آب و راه آب را آنجا می‌فهمد کجاست سالسا. توان رفتن ندارد را به آن. عذابت هم جشن می‌شود خامسا. این چنین نیست که اگر کسی به دنبال سراب رفت، بد وقتی فهمید آبجای دیگر از این سراب بود، بگوی خب حالا برمی‌گردی؟ حالا برمی‌گردی؟ توبه می‌کنی؟ مال دنیا است. جا برای رجوع است. اما در آخرت جا بر رجوع نیست. مثل کسی که این راه‌های سعب‌العبور رفته، سر شکسته، دست شکسته، پا شکسته، هیچ قدرتی برای رفتن ندارد. اونگاه فهمید دنبال سراب می‌آمد، اینجا جا آب نبود، آب جای دیگر است. حالا آب را می‌بند، آبشار را می‌بند ولی نمی‌تواند برود. «ربنا افسرنا و بسمه قناعنا فرجعنا نعمل ساله‌ها». خب اگر اونجا جای ایمان باشد، می‌گویند «ربنا آمننا». اونجا جای ایمان نیست. مشکل کافر از همون لحظه بعد شروع می‌شود. خب.
بنابراین مؤمنین کسانیان که به این نعمت می‌رسند، خدا را شاکرم. می‌گویند ما خدا را شاکریم. شما را هدایت کرد، راهنمایی کرد، از دوزخ رهای بخشید، به بهشت جسون بپرسید انبیا. و اگر انبیا نبود، ما اهل اینکه به اینجا برسیم نبود. بدون حادی راهنما، راه‌بلد نمی‌شد به اینجا بیاییم. که قبلا در آن بحث روز غرب اشاره شد. که خداوند به همه‌ی انسان‌ها می‌فرماد انبیا یک چیزی به شما یاد می‌دهند. که شما نه تنها نمی‌دانید، نه می‌توانید یاد بگیرید. که «یعلم کم مالم تکن و تعلمون». این را در قبال: ۱. تلاوت، ۲. تعلیم آیاکتاب و حکمت، ۳. تسکیه، ۴. در قبال همه‌ی آن‌ها، «یعلم کم مالم تکن و تعلمون» هم هست. چهارم مهم است. یعنی انبیا حرفی به بشر یاد می‌دهند که آن‌ها هیچ ممکنی نمی‌توانند یاد بگیرند. خب اخبار غیب نتوانند چهار یاد بگیرند. برای بهشت چه چیز لازم است؟ بهشت چیز سنخ بهشت چیز نه چه می‌فرمد. هیچ علمی با او غایرت را ندهد بفرمد. در دنیا ذات اقدسه‌ها توانند انبیا چیزی به بشر یاد بدهند که بشر نه تنها نمی‌داند، نمی‌توانند هم یاد بگیرد. در بهشت مؤمنین می‌گویند که خدا ما خدا یا تو را هم که ما را به جای رساندی به وسیله انبیا که اگر آن‌ها نبودند، هرگز ما این چیزها را نمی‌رسانیم. برای با ما کنال نه دادی یاد می‌کنند. پس آنچه را که وجود مبارک خلی دهد در دعاهایش از ذات اقدسه اله خواست. به ذات اقدسه اله هم آن دعاها را مستجاب کرده است.
به فایده‌ی نوبت به رسالت عام را ذهکرد. که فرمود ما انبیایی فرستادیم. بیا رسولی را محبوس کردیم. که یدلو علیکم آیاتنا یک، ولی ذکیکم دو، و یعلمکم آنکه تاوالحکمه سه، و یعلمکم ما لم تکونو تعلمون چهار. که این از همه‌ی آن فرازم مهم‌تر است. همین و یعلمکم ما لم تکونو تعلمون را بهشتی‌ها در بهش می‌کنند که «به ما کنن آل نهددی الاولا نهدانالله». که این حرف در نوبت قبلم گفته شد. و امروزم تکرار شد برای اینکه تا روشن بشود این چیزای انبیاب انسان‌ها یاد می‌دهند که مقدور هیچ بشری نیست که اگر انبیار نبودند یاد می‌گیرد. خب این کمال است. این کمال را چرا حق‌شناسی نکنند. خب اگر نبود بهشت، جهنم هم نبود، انسان هم نبود، گچه چرا حالا ببینید تو با موضوع است. وان انسان هم نبود البته. آن‌ها به سوءاختیار خودشان نرسیدند. وگر نه هیچ جایی نیست من امت الاخر آفیان ندید. حالا یا انبیاء بلاواسته می‌راند یا مالواسته. در آن زمانی هم که پیغمبر صلح‌الله را رسید. در آن زمانی هم که پیغمبر صلح‌اله را رس حضور داشت، یا انبیاء دیگر حضور داشتن، این طور نبود که تمام روسته‌ها را خود پیغمبر برود که خلف‌های آن‌ها، اعمی آن‌ها، مبلغین آن‌ها، ناسب منصوبین عام یا منصوبین خاص بیرفت و مردم ادایت می‌کردند. نظیر آن قصهی وضع اعلام مثل اصحاب القریع از جا اهل مرسلون. نظیر آن قصه. اگر کسی قاصر باشد که فکری معذب نیست. جاهل قاصر که معذب نیست. خب. در باهب الهی را می‌دانند خطوط کلی علوم بشری هم یاد می‌دهند. در این قسمت‌های بشری چون کدام عقل درک و معارف را داده اما درباره معارف غیبی نه، لذا درباره معارف هدایت به طورک باز آیت داریم. درباره خطوط کلی علوم عادی به سلسله دستورات جامعی داریم چون بقیه‌گر خود بشر می‌تواند با اندیشه بودی نگرمد که آن هم حجت خداست در حیقه‌ات. لذا در جریان زیره‌بافی یا ساخت و ساز معماری خیر از سیزه‌های خطوط کلی شبهت قرآن گفته، مخصوصاً در جریان هسته دعو سلماک حکومت و رهبری هم داشتند.
خب اینچه گفتند «الحمدلله لذی اعدانالله حضار ماکنان له دلاله دلوون حلالله» این نکته دارد که «ماکنان» دارد. اون‌وقت این حرف‌هایشانی که زدند ندا می‌آید و «نودو علی منادیکی» روشن نیست ذات اقدس اله از گلاباسته یا فرشتی از فرشتیگان الهی است، هر ده ممکن است. و «نودو ان تلکم‌الجنته گورستم و هوا کنتم تقبلون». این حالا وارد بهشتند و در مشهد بهشتند، دور نیست اما با اینکه در محضر بهشتن، در مشهد بهشتن، در پیشگاه بهشتن، خدا را می‌فهمد او می‌بهشت نزیر اینکه قرآنی که بشد در خدمت اوست، خدا را می‌فهمد ذاول کل کتاب او را ریختی یا تلکه آیات را قرآن می‌کریم که قبلا هم در بحث ذاول کتاب آن‌بانندان اشاره شد که این ناظر به رفعت درجت است وگرنه بعد مکانی در کار نیست. زیر اعدانی‌ها وارد