این کمالاتِ کلّیِ امام علیه‌السلام علیه یرحست و تترک و یرحست نمی‌گوید: «سگ معمولی، سگ هار، سگ دیوانه، اگر کارش داشته باشد لحلم می‌خورد، اگر کارش نداشته باشد لحلم بود.» مثلاً حمار داریم که یحمل اسفارا یا کنه، همه را مستنفره فردن، اما این که مثل سگ هار می‌ماند، سگ مریض، سگ دیوانه، این دانشمند بود، آلم بود، مستجاب و دعوه بود، شیطان گاهی اینجوری. بعضی از کسانی که حالا علمی دارند، دانشی دارند، ما در زمان خودمون داشتیم. امام رحمت‌الله علیه می‌فرمودند: گاهی ممکن است کسی درس توحید بدهد، ولی خودش بوی توحید نبرده باشد. درس اخلاق ما داشتیم، معلم اخلاق، مدرس اخلاق، ولی آخرش این‌ها کار شیطانه.
مطلب آخری که از بخونم تو همین رابطه اینه که دوستان تایی جا شدن که علم و آگاهی غیر از عقلانیت و بصیرت. باز امام رحمت‌الله علیه می‌فرمودند که بعضی از سیاست‌ها نداره که ما داشتیم. نصد شهدا رجایی می‌فرمودند که آن‌ها ممکن است علمش، مدرکش کمتر باشد، ولی عقلش بیشتره. او عقل دارد. بعضی‌ها عقل دارند، ولی علمشون کمه. بعضی‌ها علم زیاد دارند، ولی عقل ندارند، بصیرت ندارند. بصیرت یعنی اون بینش و بینایی که انسان می‌تونه آینده رو ببینه. ممکنه چهار تا استلاح رو بلد نباشه، ممکنه مدرخ نداشته باشه، اما اون بینشیست که می‌تونه آینده رو ببینه، می‌تونه اطرافش رو ببینه. اون بصیرت بهش یک روشنی داده که می‌تونه تو اون فضای تاریک فتنه حقائق رو ببینه.
بصیرت ذاتی هست یا قابل کسب هست؟ نه، قابل کسبه. میشه انسان دنبالش باشه. به چه صورت؟ با عبادت، هست، اخلاص هم، نیت صحیح. خیلی ناسم از کنم که این شخص این بصیرتش تو اون فضای تاریک فتنه یک چراغیست که راه رو روشن می‌کنه. این اگه باشه، اون وقت علم به درد می‌خوره، اون وقت عبادت به درد می‌خوره، اون وقت موضع‌گیری‌ها به درد می‌خوره. نه باشه. یه حدیث زیبایی از امام صادق علیه‌السلام. حالا امروز ما حدیث زیاد به ذهنمون میاد. امام صادق فرمادی که: «بی‌بصیرت عمل می‌کنه. بی‌بصیرت‌ها نه بدون علم، بی‌بصیرت عمل می‌کنه، مثل کسیست که بی‌راه میره. هرچی تندتر بره، مقصد دورتر میشه.» بنابراین این بصیرتی و رضا تون دعایه که در تقیب نماز صبح، نماز مغرب خونده میشه. ولی بصیرتی در دین، انسان بصیرت داشت. این هم یه نکته. من شیشه افتا نکته گفتم. این نکته آخر که از کدام اینه که گاهی ممکنه افرادی عالم باشن، ولی بصیرت نداشته باشن و گاهی ممکنه عالم نباشن و بصیرت داشته باشن که ما این موارد رو داشتیم. داشتیم آدم بی‌سوادی که از یاران امام بود، از قبل از انقلاب، از اون زمانی که امام در تبعید و در حسب سر می‌بود، اصلاً سواد نداشت، ولی بصیرت داشت، حقائق خوب تشخیص می‌داد. این هم یک نکته.
و ما در تاریخ هم داریم کسانی که می‌بینید که امر سد هم علم لاشت، هم جایگاه سیاسی داشت، هم جایگاه مذهبی داشت، هم جایگاه اجتماعی داشت، بصیرت نداشت. بی‌بصیرتی‌ش کشندش. بینید وقتی از کربلا که برگشته بود، اون همه ایر ابن مسلم سابقه رفاقت داشتن که در کربلا موضوع داشت و خبرنگار بود. در حقیقه میگه رفتم دیدنش، گفتم حالت چیه؟ گفت: «بدحالتر از من در دنیا وجود نداره. قطع رحم کردم، چنین کردم، چنین کردم. حالا هم از کنم، خسرت دنیا و آخره. چرا مشکل امر سر از کردم؟» کم‌سواد نبود، پسر سده نبی وقاص. اون شخص از دهان سیاسی، جایگاه بیجهی داشت. اصلاً عبیدالله به دلیل اون جایگاه سیاسی و اجتماعی و علمیش اینو انتخاب کرد. بلا این ابلاغ گرفتود که بیاد حکومت ری و گرگان. اینجای شوریشی پاشده بود. سفایی رو چارزان نفر نیرو رو بسیش کرده بودن که این بیاد اینجا، اونا رو سرکوب کنه و بعد حکومت ری و گرگان به امر سد. این ابلاغش قبلاً سادر شده بود، داشت حرکت می‌کرد که جریان کربلا رخ دادش و عبیدالله گفت: «اول گفت خب، این همه شما فرموندی داری؟» گفت: «نه، حتمه باید تو بری.» خب چرا قبول کرد؟ چون بصیرت نداشت. از این موارد ما تارخ زده منشه. این بی‌بصیرتی شو میتونم در همون نیتی که فرمودید یکی شو جستجو بکنید. این ها داشت باشه.
حالا دیگه وقتی مدت فرانی شده، اب نداره. ما خیال می‌کنیم که این اتفاقات یک‌شبه اتفاق می‌افته. نه. در شخصیت بعضی‌ها یک خورد شیشه‌هایی هست، نخاله‌هایی هست. اینا پیدا نیست. شخصیت شما نقط زرف نمیبینی. به لحاظ علمی، به لحاظ عبادی، به لحاظ جایگاه سیاسی. تو اون تکان‌های شدیده که فتنه تکان شدیده، تو اون تکان‌های شدیده که این ساختمان از همون جای نخاله شکاف برمیدار و پرو میدیده. شخصیت شم یک چینی شخصیتی بود. از اون طرف افراد در اون باطن شخصیتشون یک استحکاماتی دارن و تون آرماهایی دارن که از بیرون نشون داده نمیشه. از این کسی نمیپمه. تو اون تکان‌های شدیده که خودشو نشون میده. تو اون فتنه هست که اون استحکام شخصیت خودشو نشون میده. حالا این استحکام شخصیت هست کجا؟ این خودش برسه مفصلیست که اون عواملی که هر رو هر کرد یه شبه که هر هر نشد، یه ساعته که هر نشد، یه سری استحکام‌ها در شخصیتش مشاهده میشه. اونها باعث این کار شد. و شمر هم یک‌شبه شمر نشد. شمری که زمانی در رکاب مولان روی نسان جنگیده، مجروش شده، جانباز جنگ سفینه، حالا آمده به اینجا رسید، دید کربلا. اون نخاله‌هایی که تو وجودش هست، اونا قابل مساله هست.
حالا دیگه این بحث این مقدار طولانی شد. دکات دیگه هم بود که هم سآل طولانی بود، هم پاسخ طولانی شد. بسیار ممنون و متشکر از پاسخ مفصل شما. ایشالله که این شنونده عزیز هم پاسخ سالشون رو شنیده باشند. خیلی ممنون از این که همچنان با ما همراه هستید. از رادیو معارف، برنامه پرسامان اعتقادی رو میشنوید. پاسخ‌های کوتا به سآل داشتم این که طولان برزخ. اصول این حساب کتاب هست. اینو میپرسن که نفر اهل بهشت برزخی میشه یا اهل جهنم برزخشی یا نه. اینو خواستم جواب بدن. خیلی ممنون میشن. بله، در قبل پرسش هست. سآل قبل ایک از اعتقادات ماست. از دو چیز هم میپرسن. یک اقاعد، اقاعد به طور کامل میپرسن، دیگه هم پروندش بسته میشه. از همون جا مشخص میشه که این شخص مومن بود یا کافر. برخی از اعمال رو هم میپرسن، مثل نماز و زکاة و حج و روزه و ولایت و این چیزها رو میپرسن که امروز تو کجا مصرف کردی. اجمالا درامت از کجا بود، چطور مصرف میکرد. اینا رو اجمالا تو قبل میپرسن. خواهی که طرف مومن باشه، جاشو بهشته. کافر باشه، جاشو جهنمه. مستضعف باشه، برزخه. شبیه خواب سفری میشه. چند کار انجام بده. هر اخ یادش میاد. این جمله «انا لله» و اینا اله راجون که از عصابت و مصیبه. «انا لله» و اینا اله راجون. وقتی مصیبتی برشون باادد میشه، میانه ما از خدا هستیم، سوی خدا هم برمیگردیم. این جمله رو بگن که اون وقت فعلهم سلواتو من ربهم و رحمه. درود و خدا و رحمت خدا و اینها نازل میشه.
بعد دوم توجه داشت بشن که این سفریست که حالا مادر رفته یا او برمیگرده پیش شما یا شما میر پیش او. خیلی مسئله مهم نیست. یه سفریست که همه باید این سفر رو برن. حالا یا او برمیگرده، شما میر پیش او. و این خیلی طول نمیکش. مطلب بعد این که ارز کنم. این کتاب ایست منامه. مسکنال فااد مال شهید سانیست. این کتاب پارسی هم ترجمه شده به صورت مختلف. یکی از ترجمه هاش «آرام بخش دل هاست» که معادل همین مسکنال فااد هم هست. من توصیل میکنم که خوهر محترم چند سفر از اون کتاب رو بخونن. در بیست سفر اولشو بخونن. و نکته آخر این که اصلی این که متحصر میشن، گریه میکنه. این رو اشکال نداره. اما که افراد کردن یا زجه اون آله های شدیدی که بخواد ازش شکایت فهمیده بشه. ما توصیل میکنیم که این کار رو نکنن. یک مادری دارن سیار تا بسیار کم عقل یعنی نتونسته این بچه ها رو معده بکنه. گفت: «پدر شما بسیار آدم بدیه. همه جور بد بوده. اول زندگیش با من هم همه جور بوده. حالا هم بده.» یعنی دو تبلیغ های بده و علیه من به بچه هاون کده. ما توصیل میکنیم به همه هم شما هم خانومتون هم بچه ها که دسترات شهر رو عمل بکنید و باید پاسخو باشید. خلاصه همشکه دنیا نیست. اون طرف مقصد نسبت خانواده اسلام خیلی حساسیت داره. پیغمبر فرمودن که: «افضل و کم ایمانن احسن و کم اخلاقن. پی احله و انا احسن و کم اخلاقن. پی احلی.» بالاتر ایمان، بهتر ایمان رو در بین شما کسانی دارن که تو خانواده شما خوش اخلاق تر باشن. و من از همه شما تو خانواده خودم خوش اخلاق ترم. ما وضعیمون اینه که اون دسترات شهر رو چه زن چه مرد چه پرزند چه پدر و مادر مراد بکنیم. و ما توصیم میکنیم که همه این آقایون و خانوم ها مراد کنن.
پاسخهای کتا رو به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. شما عزیزان در هر ساعت از شبان روز میتونید و تلفنهای گویای رادیو معارف تماس بگیرید و سآلات اعتقادی خودتون رو بپرسید. صداهای شما شنوندگان عزیز زبط میشه و در برنامه سآلهای شما مطرح خواهد شد. شماره تلفنها رو آیسته میگم تا زخیره بفرمایید: سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنج و یک، و سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنج و دو، با پیش شماره سف بیست و پنج. در اختیار شما عزیزان شنونده هست. از توجه شما عزیزان به برنامه خودتون متشکریم. سآل تلفنی شنونده گرامی آماده پخش هست. به اتفاق شما عزیزان میشنمیم.
با عرض سلام خدمت اصداد محمدیه. میخواستم بدونم که این که گفته شده رفت رو اول صبح تقسیم میکنن و خوبه که بین و طولو این بیدار باشیم. آیا صرف بیدار بودن، ولو این که حالا نماز صبح خونده نشه، این رز قسمت شخص میشه؟ و این که اصلاً این رزق چنون رزقی هستش؟ چون که ما بزیار میبینیم، حالا یا خدا رو قبول ندارن یا خیلی احل دین نیستن، اما رزق مادیشون کم نیست. حالا گاهن زیاد هم هست. خواستم بدونم که این چطور هستش. ممنون از شما.
خوهر بزرگوار که سعاده خودتون رو از برنامه پرسیدید. چنون قصد محمدی در خدمت از دست و نیست. این بفرمایی هر دو رزق هست. هم رزق مادی، هم رزق معنوی. اون کسی که نماز نمیخونه، از بزرگتین رزق معنوی محروم شده. دیگه پس در واقع یک رزق معنوی خود بخود از دست داد با سوی اختیار خوده. مثل کسی که بین و طول و این بیداره، میتونه یه معامله کنه که خیلی هم سوی زیاد داشته باشه. بیدار هست، اما رامی بلاوتر داکننده که دوناش عمل نکنه. مثل تیران رازیست که کمانش زهن نداشته باشه. بنابراین باید حتما اینا با هم باشه. محرومیت هم محرومیت از اون رزق مادیست، هم معنوی. اما اونه که شما فرمودید، اولا اونو از رزق معنوی با کلی محرومن و این بزرگترین محرومیته. و ثانی همون اگر بین و طول و این بیدار بود و اگر اون نماز و اون عبادتها رو داشت، چه بساحت تا رزق مادیش هم خیلی بیشتر میشد از اینی که الان داره.
نکته استفاده کرد بخونم که اینو باید اول میگفتیم. بحث معنای رزقه. بعضی خیلی همون که هرکس مثلا پرس کنید که سروتی بیشتری داشته باشه، قصر ماشین چنان چنان داشته باشه، این روزیش بیشتره. نه، روزی رزق اون چی گفتیمش که انسان مصرف کنه. قضایی که میخوره، لباسی که میفوشه، مثلا این میشه رزق. نه اون چی که داره اندخته میکنه. اون چی که داره گاهی ممکنه برای جانش باشه و گاهی فقط این خزانه داره تحفیل داره، تحفیل داره، بانک پولا ملوکه نیست که فقط درد سرش ملوکه قد بشموره، کم و زیاد نشه. همجوری دیگه سخت های این کار همون کار تحفیل داره. این کسانی که شما بینید سروت زیاد داره، اینا تحفیل دارن، حسابش با این هاست. اما رزق دیگرانه. این سروتش، این ماشینش، این تشکیلاتی که داره، روزی اون نیست. او فقط زحمتش با اوست، حسابش با اوست. اگر از راه حلال به دست آورده باشه، باید حساب بده. وقتی به خشخاش میذارم، از راه حلال به دست آورده باشه، اقاب داره. بنابراین باید معنای روزی رو دقیق کنیم. یه نیست که شما خیال کنید هر کس که داشته باشه، اون پر روزی است.
نکته باید هم کرد می کنیم اینه که گاهی ما از بیرون که نگاه می کنیم، اون زرق و برخارو مثل غارون از بیرون نگاه می کنیم. زرق و برخار اینها چشم انسانو می گیره. برید داخل زندگیشون ببینید. اینا بهره از زندگیشون می برن. زندگیشون خوشی یا نخوشی خواهیدید. قالبن نخوشی. از برون چون قبر کافر فرخلال و از درون قهر خدا. ازدواجل یه که از آقایی می گفت که: «بیرونمون مردمو کشته، درونمون خودمونو کشته.» اینا بیرونشون مردمو کشته، داخلشون خودشونو کشته. برید داخل ببینید چه خبره.
بسیار ممنون و مشکل از ازدتالی که با سبر و حسله به سآلات شناندگان عزیز پاسخ دادید. از شما شناندگان عزیز و گرامی هم ممنونیم که تا این لحظه با ما همراه بودید. اگر نظر انتقاد و یا پیشنهادی در مورد این برنامه دارید، لطفاً با شماره تلفون 162 تماس بگیرید و یا به سامانه پیامکی 30162 پیام فرستید تا ما هم از نظرهای شما بزرگواران بهرمند بشیم. تا برنامه آینده. همه شما عزیزان رو به خدا میسپارم. ارتماس دعا. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار.
خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ. خیابان فرهنگ