تا ایراز پریده موسیقی... هشدار یونیسف درباره کشتار کودکان در غزه: روزانه ۲۷ کودک فلسطینی شهید می‌شوند. سخنگوی صندوق کودکان سازمان ملل متحد (یونیسف) در فلسطین با انتشار آمار تازه اعلام کرد که از هفتم اکتبر ۲۰۲۳ تاکنون، به طور میانگین روزانه ۲۷ کودک فلسطینی در حملات نظامی رژیم منحوس اسرائیل به نوار غزه به شهادت رسیده‌اند. این نهاد بین‌المللی با اشاره به ادامه خشونت‌ها در غزه تأکید کرد که شمار واقعی تلفات غیرنظامیان، به ویژه کودکان، احتمالاً بیشتر از آمارهای رسمی است، چرا که بسیاری از قربانیان هنوز زیر آوارها مدفون هستند.
گزارشگر ویژه سازمان ملل در سرزمین‌های اشغالی، تحریم آمریکا را علیه خود یک رسوایی و نقض قوانین بین‌المللی خواند. آمریکا و فرانچسکا آلبانیز را بعد از انتقاد او به نسل‌کشی در غزه و افشای نقش شرکت‌های غربی در همدستی با این نسل‌کشی تحریم کرد. دیگر خط قرمزی وجود ندارد. این پاسخ گزارشگر ویژه حقوق بشر سازمان ملل در فلسطین به تحریم‌های جدید آمریکاست. این اولین بار در تاریخ است که یک مقام سازمان ملل تحریم می‌شود. دیگر خط قرمزی وجود ندارد و این ترسناک است. آمریکا در نقطه عطفی جدید برای فشار بر نهادهای حقوق بشری و با هدف مسئولیت‌پذیر ساختن رژیم صهیونیستی در برابر جنایاتی که در غزه مرتکب می‌شود، در اقدامی بی‌سابقه گزارشگر ویژه سازمان ملل را تحریم کرده است.
آمریکا تحریم‌هایی را علیه فرانچسکا آلبانیز اعمال می‌کند. ما هر کاری که لازم باشد برای تضمین منافع خود ما و اسرائیل انجام می‌دهیم. تلاش برای پیگرد مقامات آمریکایی و رژیم صهیونیستی در دیوان بین‌المللی کیفری، همکاری با نهادهای منتقد رژیم صهیونیستی و آمریکا، ارائه گزارش‌هایی درباره جنایات در غزه، ادعای یهودستیزی و در نهایت تأثیرگذاری رسانه‌ای و بین‌المللی آلبانیز، از مهم‌ترین دلایل انتقام‌جویی آمریکایی‌ها بوده است. این تحریم‌ها رویه‌ای خطرناک و غیرقابل قبول است. اعضای سازمان ملل متحد ممکن است با محتوای گزارش‌های شورای حقوق بشر مخالف باشند، اما باید به سازوکارهای نهاد پایبند بمانند. تحریم گزارشگر ویژه سازمان ملل اگرچه بی‌سابقه است، اما می‌توان آن را در چارچوب سیاست واشنگتن برای اعمال فشار بر نهادهای بین‌المللی و شخصیت‌های مستقل دانست. آزاده تاهدی، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبری ساعت بیست رادیو معارف هستید. محکومیت شدید ترور روحانی برجسته شیعه در سوریه از سوی حزب‌الله لبنان. حزب‌الله لبنان در بیانیه‌ای جنایت ترور حجت‌الاسلام شیخ رسول شهود، روحانی برجسته شیعه در حومه حمص سوریه را به شدت محکوم کرد. شیخ شهود دو روز پیش به دست عناصر مسلح در منطقه المزرعه نزدیک یک ایستگاه بازرسی به شهادت رسید. این حادثه خشم گسترده‌ای در میان مردم منطقه برانگیخت و تظاهراتی در محکومیت این جنایت برگزار شد. معترضان در تظاهرات خود دولت اسرائیل را مسئول مستقیم این جنایت دانستند.
ممنوعیت دعا برای شهدای امت اسلامی در بحرین. در اقدامی بی‌سابقه، وزارت کشور رژیم آل‌خلیفه دعا برای شهدای امت اسلامی از جمله شهدای مقاومت در غزه و لبنان را ممنوع اعلام کرده است. منابع محلی نیز از دستگیری شمار زیادی از واعظان و مداحان از جمله شیخ ایسا المؤمنه خبر داده‌اند.
موسیقی... بناکی... موسیقی...
آنها رفتند به امید نجات، اما هرگز درنگشتند. در سربر نیتسا می‌گویند نزدیکی نباید تکرار شود، اما امروز در غزه نزدیکی آشکاری در حال وقوع است. در گذشته شاید بسیاری نمی‌دانستند چه اتفاقی می‌افتد، اما امروز همه می‌دانند و تصاویر زنده آن در جهان پخش می‌شود. در مراسم بزرگداشت امسال که با حضور خانواده‌های قربانیان، مقامات صربستانی و نمایندگان کشورهای مختلف برگزار شد، سخنگوی دولت و هیئت همراه به نمایندگی از طرف رئیس‌جمهور، با حضور در مراسم همبستگی و همدردی، ملت ایران را به مردم صربستان اعلام کردند. سربر نیتسا دیروز غزه، امروز رنج همان رنج است و سکوت همان سکوت. سید محمد مرتضوی، خبرگزاری صدا و سیما.
سربر نیتسا و اعتراضات گسترده در ترکیه. در پی دستگیری شهرداران مخالف دولت، موج جدیدی از اعتراضات در شهرهای مختلف ترکیه از جمله استانبول و آدانا در پی دستگیری چند شهردار عضو حزب مخالف دولت آغاز شده است. از شش‌روزه پیش که شهرداران سه کلان‌شهر آدانا، آدیامان و آنتالیا به اتهام پسا مالی بازداشت شدند، هر روز در یکی از شهرهای ترکیه تجمعات مردمی در اعتراض به این بازداشت‌ها برگزار می‌شود. از جمله آدانا و استانبول، شب گذشته همین تجمع در آنتالیا برگزار شد. به اینجا آمده‌ایم تا در برابر بی‌عدالتی بایستیم. ما خواستار انتخابات زودتر هستیم. باور داریم که افراد بازداشت‌شده بی‌گناه‌اند و قربانی کشمکش‌های سیاسی شده‌اند. رزگیر از رهبر حزب جمهوری خلق که تمام شهرداران بازداشتی از اعضای این حزب هستند، در این تجمع اتهامات مطرح‌شده در مورد شهرداران را بی‌اساس خواند. یک دنیا تهمت به ما می‌زنند، ولی هیچ‌کدام به اثبات نمی‌رسد. این اجتماعات نشان می‌دهد که مردم ترکیه به این باور رسیده‌اند که این بازداشت‌ها تنها برای تضعیف رقیب سیاسی است. حزب حاکم در آنکارا سیاست کم آورده و کمبودها را این‌گونه می‌خواهد جبران کند. سخنگوی دولت همه می‌گوید این اجتماعات برای فشار بر قوه قضاییه است و همه چیز پس از اتمام روند حقوقی روشن خواهد شد. قرار است امشب در مالاتیا و فردا هم در آدیامان در اعتراض به بازداشت‌ها تجمعاتی دیگر برگزار شود. برزاد آزری بقا، خبرگزاری صدای سیما، ترکیه، آنکارا.
نیمه‌شب شرعی امشب به افق قوم ۲۳ و ۲۲ دقیقه. شب به خیر، خدا نگهدار.
موسیقی... درود بر شما همراهان سربلند و سرفراز ایرانیان عزیز، چنوندگان عرجمند رادیو معارف. تشکر از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام و از شما که همچنان رادیو معارف را می‌شنوید. ۲۵ دقیقه هست، شنبه ۲۱ تیرماه ۱۴۰۴، ۱۶ محرم الحرام. و ان‌شاءالله تا ساعت ده شب با ادامه برنامه‌ها در خدمت شما عزیزان هستیم. شما ایرانیان عزیزی که ثابت کردید همیشه برای سربلندی ایران و ایرانی تلاش می‌کنید و از جان مایه می‌گذارید. شما در ایران هستید و صدای ما را از قوم رادیو معارف می‌شنوید. ایران، این که ایران امام رضا هست و امام حسین علی‌ه‌السلام. سخن امام رضایی، ایران زلف‌آرا و ایران آشوب‌زده در روح و جان من می‌ماند. ای تن، در روح و جان من می‌مانی. ای تن، توی تو هستی حرم، توی تو خانه من. در روح و جان من می‌مانی. ای تن، توی تو هستی حرم، توی تو خانه من. در روح و جان من می‌مانی.
[ترانه: پس پس پس... سن کمجا کل کارات... چرکعر و ریتوين... ریتوه و جعدست... ولیمةی یهی هستی... قهر را سhighی أنمیدید... ای ایران، ایران دور از دامان پاکت... دست دگران بدگهران... ای مهر رقشان زیر سایه هی درباشی دارمان... ای دلو جان، ای میهن خدایی... سخن امام رضایی، ایران زلف‌آرا و ایران آشوب‌زده... خاکت آقشت شد بابوی کربلا... خاکت آقشت شد بابوی کربلا... توی توی که حسیت تو شد... بیرگ سرخ سقفا... ای مراج ما، ای آسمان... خط سرخ شهدان هستی... ما نظر تو بادا دست مردان تو... دست مردان در دست خدا... مهد وفا تو سر بلند و پیرو در کل آلن و اینی... تا وقتی با تو باشم... این غیرت حسینی... ای میهن خدایی، سخن امام رضایی، ایران زلف‌آرا و ایران آشوب‌زده... در روح و جان من می‌مانی... ای وطن، توی توی سیه حرم، توی توی خانه من... ای میهن خدایی، سخن امام رضایی، ایران زلف‌آرا و ایران آشوب‌زده... ایران زلف‌آرا و ایران آشوب‌زده... ایران آشوب‌زده...]
درود بر شما ایرانیان عزیز و همه ایرانیانی که برای حفظ این آب و خاک جان دادند و از جان مایه گذاشتند. از سلام علیک یا علی ابن موسی‌الرضا. صحبت از سخن امام رضا است و ایران عزیز و آقا امام رضا علی‌ه‌السلام. امروز هم ۲۱ تیرماه مصادف است با سالروز کشتار مردم در مسجد گوهرشاد. امام رضا و به نام روز آفتاب و هجاب نام‌گذاری شده. مصنف پنجره هم در همین رابطه هست و تقدیم شما می‌شود.
به مدت پنجره هم در همین رابطه هست و تقدیم شما می‌شود. به مدت پنجره هم در همین رابطه هست و تقدیم شما می‌شود. ما رو گرفتن و خواستن بی‌شهربانی ببرن و مظلوم مقابله کردن و در نتیجه به زد‌وخورد مفصلی منتهی شد که به ایش اتباعات شهربانی بشد. در مدت پنجره هم در مدت پنجره هم مظلوم و گوهیده شد. پنجره ۲۱ تیرماه سال ۱۳۱۴، ستها نفر از زائران و مجاوران حرم رضوی به خاک و خون کشیده می‌شوند. در بیرون از حرم هم خیابان تهران، یعنی خیابان امام رضای فعلی، مفردن که از اون جلو تانک‌ها آمده بودن، جلو استاده بودن. پس ساعت دوازده، یه وقت دیدم صدای رقباز مسلسل برن شد. با دیگه از سرس که از شام دره بردم، آبره نه دویده آمدم به خانه. ما اون زمان تپل محله می‌نشستیم. آقا یک مرتبه صدای مسلسل و صدای این تفنگ‌ها تا اون تپل محله صداش می‌آمد. اما از این روح ایبون دیدیم که اکبرسرم قید کلی نهید. از این روح از این تفنگ‌های این سفیر رو بازش بگیرم. همون سفیر قدونا ها رو در خونم یادم می‌کنیم. میشه این روز رو بردن که بازش بردن. بیانه مادرم صورت میکرد و خواهیم جدن بوده بود. او گو ما تو بحرم گیر افتادیم. درارم بستن مسترسل هم کار گشته بودن. بالا میگه ما بستن دوازدن. هرکی دید جنب نبود میزدن. ما بیانه میشه باید بردن. پدر بزرگ عرس میگه این میگفت که من از خرم دارم. یعنی مرتبه دیدم صدای مسلسل بالن شد. میگرد تا این سنده خود رو انداختم. دیدیم انداختم. دیدیم میگفت که همه درست شد. او خدود ۱۷-۱۸ سال داشتم. همون روز سکنرانی در نشد بوهرشاد دفتم. باید بردن بردن بودم اونجا. بگفت من اینجا شدم. خدای چیکار کنم؟ چیکار کنم نکنم؟ تو همین گلدسته‌ها پله‌ها میره بالا. بگفت من رفتم زیر همون پله‌های گلدسته. برخی از زخمی‌ها همراه شاهده زنده زنده دفت شدن. ببین دفت میکشید که من خم فقط شکستم. همون جنازهایی که بار میکردن، همجور ۷-۸ نفری مزداختن. او بالا پدر ما پشت زخمی شده. تمام افرادی که زخمی بودن یا مرده بودن، زنده و مرده رو میرخدن توی گاری‌ها و توی ماشین مخصوص آب و زرگ. ما از کسانی بودن که ایشان رو جز زخمی‌هایی هسته که میگیرن و بندازن، جز جنازها ببرن. اصلا گفت من هم زنده بودم. فقط یک سربازی که وقتی که ما رو بلند میکرد که بندازه بالا، به اون مثلا مسئولش گفت که این بنده خدا مثلا زنده بوده. ببین دفت شده بوده. زنده یه داره مثلا تکان مخوره. گفت بندازش بالا. بندازه بوده جز اون جنازها. بعد از اینکه یکم ماشین حرکت، همین سرباز هم اون جلو اقای ماشین استاده بود. من احساس کردم که آدم شاید خوبیه. چون اون پایین گفت این آقای زنده یه اینا میگم بهش. گفتم با خیلی سختی و اینا گفتم که مثلا من زنده هستم. من یکم زخمی شدم. اینا خب میتونی از ماشین مثلا به پری پایین. گفتم بله. پسر اموی ما داشتیم ما رو برداشت بود گذاشت در یک دکونه دمی چهار طبقه کوچه فتاخان. بعد از اینجا صحبت مدچد و گوهرشار پیش آمد. خودش کامیون داشت از گارست کشیدن بیرون و آمدن دم مدچد و اینا نگردشتن. اینا اونایی که مجروع بودن، اونایی که مرده بودن، اونایی که هر کار بودن. خلاصه اینا رو هم برداشتن. همه رو میرخدن تو ماشین. میرخدن هی خالی میکردیم، هی میامدیم. از مکه گوهرشار مگفت اینه ای کار رو رو ما انجام بدیم. توی مکه گوهرشار تار رضاییت دبرستون بود. اونجا وسطی دبرستون یک کاریز بود. کاریز خوش بود که اینا بیشارا رخده بودن. اونجا خاکم براش. یک وقت با من رفتم اونجا که خاکم. اون پدر مای من میپایین خیابون بود. اونگو برای توی گبدار. اینا همه اشراع داره رخدم جرم.
قربانیان قیام گوهرشاد، دفاع از صدق زندگی اسلامی ایرانی و مقاومت در برابر کشف هجاب رزاخانی و اجبار به استفاده از کلا شاپو بود. سرورت بعدش که ما جراعت کردیم از خانه برین بیرون رفتیم، دیدیم متجد گوهرشار آجرای داشت. پنجا در پنجا بی این بزرگی کفه یک متجد. همه مملو از خون. اینا را کنده بودم گذارم کرده بودم در توی گوهرشار پرخون. ۸۸ سال از خاطره طلق کشف هجاب رزاخانی میگذره. ۱۷ هام دیماه سال ۱۱۴۴، روزی که توطعه از پیش تراحی شده ای انگلیسی‌ها به دست رزاخان عملی میشه. خانم دکتر خزعلی، کارشناس فرهنگی. این یه بحث خیلی عمیقه. بر نمیگرده به ۱۷۰۱۴. بحث جهانی‌سازی است که سهیونیسم جهانی از طریق ابزاری به نام پراموسونری در کل جهان برای تغییر فرهنگی جهان برنامه‌ریزی کرده. رزاخان که با طرح کودت‌های انگلیسی‌ها روی کار آمده، باید دینش رو به اونها ادا کند. بریتانیا ناراضی است از خونها. تو این چند ساله باید کارهایی میشده که نشد. دیگه نباید اینجور تلقی بشه که با اسطلاحات قرون وستایی محرم و نامحرم باید زندگیش رو سر بکنه. رزاخان خرداد ماه سال ۱۳۳۰ تنها سفر خارجی خود رو با حرکت به سمت ترکی آغاز می‌کند. دو کمچه لرمزدن ایران شاه روزا پهلوی ۱۶ هزیران ۱۹۳۴ انکاره ی گلده CS از ۱۵ برای اومد شهررسنایی محتوا قصد ب bought ا fades peinya آ total game giest سورج. رزاخان که با تنها سفر خارجیش به ترکیه و آشنایی به آتاترک، حالا کشف هجاب اجباری رو به عنوان سوقات برای زنان و دختران ایرانی آورده، با حکمی زده دینی و دکتاتور معابانه فرمان کشف هجاب رو سادر میکنه. کوچه‌ها و خیابان‌ها سحنه جنایات و فجایی رقعتباری میشن که شاید یاداوری خاطراتش هم برای زنان و مردان آن روزها ناخوشایند باشه.
موسیقی... مردم و روحانیت اعتراض می‌