نمی‌توان بر اساس تکلیف عمل کرد، مگر اینکه معمولیت خصوصی داشته باشد؛ باید بر اساس تشریع عمل کرد، چون پیامبر صاحب شریعت است. آیا نظر تشریعی می‌شد ابوسفیان را بکشد؟ خیلی اومده خدمت پیامبر و گفته ایمان آوردم. همان‌جا در جنگ، چیز فریاد می‌زند که تصمیم شده بود اباس، اما پیامبر ابوسفیان را ترک خودش سوار کرد. مسلمان هم که می‌داند اباس جلو هست، دیگر را رو باز می‌کردند که برود و آوردش خدمت پیامبر. یعنی از همه آن حلقه‌ها چیز او را داد و آوردش خدمت پیامبر. خب، شب بود. پیامبر جناختش گفت: ابوسفیان، موقعش نرسید که بخواهی به خدا ایمان بیاوری. گفت: چرا؟ یا سفیان، اگر آن خداهایی که ما داشتیم و قیلتی می‌داشتم، خاصیتی می‌داشتم، ما کمک می‌کردند بهش. برنامه وقتش نرسید که بخواهی نبوبت من ایمان بیاوری. حالا آمده اظهار ایمان می‌کند، شهادتن می‌گوید. پیامبر با چه مجب از اینو بکشدش؟ به خاطر آینده‌اش؟ می‌شود دیگر تکوین آن دیگر معمولت خصوصی می‌خواهد. پیامبر معموله و عمل بر اساس شریعت است. برای کشتن ابوسفیان دلیل می‌خواهد. تو به این دلیل باید کشته بشی. این دلیل وجود ندارد، چون مسلمان شده، الان ولو ظاهر، ولو منافقانه. پیامبر این با قلبش کار ندارد. خیلی از منافقین اطراف پیامبر بودن، تو جمعه همراه پیامبر بودن. بهشون از کنم که قنیمت می‌دادند. حتی پسر و منافق من از پیامبر تقاسده کردی پیرهنشو بدن پدرش که مرده بود. خب، پیامبر وظیفه‌اش اون عمل بر اساس شرعه و بر اساس شرعه نمی‌شود داوستفان کشته بشه. مدل بعد این که خب اون کشتن اون بچه پایده‌هایی داشت. اون بچه رفت بهشت، چون در کدکی کشته شد. اگر کشته نمی‌شد، جهنمی می‌شد. تو جهنم جاودانه می‌موند. کدام بهتر بود؟ کشته بشه بره بهش یا بمانه و بره جهنم جاودانه؟ مثلا فرشتون سی سال دیگه زندگی می‌کرد، بعد می‌رفت جهنم. حالا سی سال زودتر کشته شد، رفت بهش. کدامش بهتره؟ این که همیشه بخواد خوشبخت باشه یا این که یه مدت عمر بدبختی داشته باشه، بعد هم به جهنم جاودانه؟ اگر کشته نمی‌شد، پدر مادرش از دین بر می‌گشتند. اونا هم می‌رفتند جهنم. یعنی کشته نشادن این بچه سه تا جهنمی داشت: پدر، مادر و این بچه. با کشته شدنش سه نفر بهشتی شدند: پدر مادرش و خودش. خدا هم به جای این بچه دختری به این پدر مادر داد که هفتاد پیغمبر از نسل اون دختر داد و یا آمد. کدوم بطر بود؟ این در نگاه باطنه. ها در نگاه شریعت همون حرف حضرت موسی بود: چرا یه انسانی بیگناه رو کشتی؟ این گناه نکرده بود که این که قصاصی بیگردنش نبود که این رو کشتی. از منظر تکوین و از منظر باطنه تاریخوندی خود و خدا می‌دونه. خودش معمول می‌کنه، فرشته‌ها رو معمول می‌کنه، پیغمبران رو معمول می‌کنه و لنبلون نکن به شیعه. من الخوف و جوب و نقص من الانوال و لنبست مراد و بشهر سابین تا آخر آیات. اینا اون دیگه مواردش هم معدود مشخص و معینه. این طور میست که بخواییم بگیم چرا مثلا در مورد فلان موردم اگر فلان شخص هم مثلا اگر پشت نمیشد، اینم باعث ازلال افراد بسیار زیاد شده. اگه اینطور میشد، مثلا این ازلال صورت نمیگرف. اینجاها رو ما نمیتونیم تکلیف بکنیم برای خداوند. اگه این قاعده بشه، دیگه سنت‌های خدا از بین رفته، کل نظام به هم برده. اینا استثناء بسیار نادره، قاعده این نیست. قاعده اینه که علت و معلول و علال مشخص، اختیار انسان مشخص. این هم طبق اهدافی هم صورت گرفت. مثلا ازت خزب تعلیم، ازت موسا هم تعلیم. ازت موسا هم این که مردرس کردم، نتیجهش کی میشد؟ اگر کشته نمی‌شد کی میشد؟ کشته شد کی شد؟ بنابراین این نگاه تکوینی و نگاه به باطن تاریخ رو ما از اون نگاه تشریعی و نگاه به ظاهر که تکلیف اونه، تکلیف پیامبر و بقیه همون عمل به ظاهره. ولی این که پیامبر می‌دونه که عبو سویان در آیندش کار خواهد کرد، حتی خواب هم دید. میمون‌ها میرون رو به انبالش گفتنی مایی مسلط میشن. ولی پیامبر تکلیفش این نیست. من یه مثال خدمت دستان عرض بکنم، مخصوصا روشن بشه، مخصوصا برای علم قیب و اینها. فرض کنید شما دو نفر سریع موضوعی با هم دعوی دارن، مثلا سریع شطور با هم دعوی دارن، میان خدمت پیامبر. هر دو میگن شطور مال منه. پیامبر به اون مدعی میگه برو دوتا شاهد آدل بیار. اونم یه دوتا شاهد آدل میاره. اونو شهادت میدن که این شطور ماله این علفه. ما شخص علفه، در حالی که پیامبر از طریق علم قیب می‌دونه که شطور مال شخص به هست. این مدعی دروغ میگه. اون شاهدان آدل هم به دروغ دارن شهادت میدن. اینو پیامبر خبر داره. الان اینجا تکلیف پیامبر چیه؟ عمل به ظاهره. باید بر اساس اون شواهده شر حکم کنه. میگه چون این مدعی دوتا شاهد آدل آور، من به نفع اون حکمی کنم، با این که از طریق علم قیب خبر داره که اینا دروغ میگن. خب، پیامبر تکلیفش اینه. این حکم هم باعث نمیشه که حق واقعا برگرده به نفع شخص علف. و خود حضرتم ظاهران تو روایتم داریم که اگر همچین حکمی هم شده، چون معمول به ظاهر هست و به شریعت، شما اگر حقیق هم گرفتیم، حال خودت نیست و عکل به حرام داریمی کنیم. حال اون که یک مطلبه. مطلب این که در آخرت چی خواهد شد، چه نفعی برای اون مال باخته داره، اونو بسه دیگه. ولی حکم شهر همینه که با این که پیامبر می‌داند که این داره دروغ میگه، نمیتونه بر اساس علم قیب شانو کنه. باید بر اساس نواهد شهر عمل بکنه. اونجا همینطوره. بنابراین نه، ضمن این که به حال دار دار امتحانه. مردم باید امتحان بشن. اگر اوصوفیان‌ها همه نابود بشن، اگر نتانیاهو‌ها همه نابود بشن، گیریدیه سحن امتحان از بین رفته. دیگه امتحانی در کار نیست که چون اینا وسیل امتحان همه هستن. هم ظالم، هم مظلوم، هم ساکت، همه داره امتحان میشن. اگر خداوند هر کس تا میخواست یه خیانتی کنه نابودش میشن، سفر کسی که میخواست ظلم کنه، خداوند فران دماغشون اصلا یه مسک میشن. این یعنی که کلن اون سحن امتحان کلن محب میشد. دیگه کسی ظلم نمیشد. مطالب جبرن ظلم نمیشد. دیگه اختیار میرفت کنار. اختیار میرفت کنار، انسان میرفت کنار. انسان میرفت کنار، نظام آفرینش به هم میریخ. بنابراین ما باید توجه داشته باشیم که هدف از آفرینش امتحانه. برای امتحان هم اون بیراخه‌ها یا اون میانبور‌هایی که ما تو زهنمون هست، اونها رو کلن کنار بذاریم. مسیر همین مسیر شر و سرات مستقیمه. بسیار ممنون و سپاسگذار از ازتانی. امیدواریم این شنونده ی عزیز و بزرگوار پاسخوه سالشون رو شنیده باشن. شنونده ی برنامه پرسمن اعتقادی از راژیو معرف هستید. با ما همراه باشید و شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجه و سه که از همین طریق شنونده بزرگواری با شماره سفر مستد و هفت چلوسه بیست و نو این سال رو از برنامه پرسیدند: نماز جعفر تیار رو روزهای جمعه برای بخشش و آمرزش فرزندم میخونم. آیا به اون میرسه؟ نیت میکنم دو رکعت ثوابش به فرزندم و دو رکعت برای انوات خودم باشه. یه سال دیگم این شنونده دارم میگه برای فرزندم زیاد گریه میکنم. آیا این فرزند منو میبینه و ناراحت میشه؟ نماز روزه غذا رو براش انجام دادیم. میگن تو گریه زیاد میکنی، این نماز روزها بهش نمیرسه. آیا سهت داره این مطلب؟ تقریبا سه تو سال داشن. این شنونده در خدمت محسن جنوب استاد بفرمایید. این که نیت میکنن اشکال نداره. بله، دو رکعت رو به نیت فرزندشون میکنن و دو رکعت به نیت بقیه انباتشون، اشکال نداره. مطلب توصیم‌ها اینه که کل نماز جعفر تیار رو به نیت فرزندشون و انباتشون بخونن. خدا هم به همشون یک نماز تمام میده. ثواب چار رکعت رو به همشون به طور کامل میده. رازم نسب کنه. آره، این بهتر. بعد برای بخش شاموزش فرزند این تأثیر داره؟ قطعا تأثیر داره. بله، هم ثواب رو میرسه، هم تأثیر داره. این که گریه میکنید، اشون شما رو میبینم. بله، متوجه میشه گاهی و ناراحت نمیشه، ولی تعجب میکنه. تعجبش اینه که خب او که جایی به اون خوبی داره و انقدر راحته و انقدر زندگیش زندگی لذت بخشی که هزاران بار از دنیا بهتره، چرا مادر گریه میکنه؟ خب، این که او رفته سفر است. خب، یا مادر میبین پیش او، یا اون بر میگرد پیش مادر. دی انقدر چیزی نداره که بخواد انسان رو گریه کن. از این تعجب میکنه. اما این که مثلا بخواد قصه بخور و اونم گریه کنه، نه. وقتی که الان نراحته گریه میکنه، خب دراصل این فرزند اگر به این آنم آقاق هست و داره میبینه این درد و رنج مادر که داره گریه میکنه، برایش درد و رنج ایجاد نمی کنه. نراحت نمیشه. نه، چون میبینه این درد و رنج و این گریه بیجاست. خب، درسته، بیجاست. بلی، مادر دراند‌های الان داره رنج میبینه. داره نه، این گریه کردن برای درد و نراحتی اون و فرزند نیست. دارنج و عذابشون رو ازش میپوشنن که متوجه نمیشه. اون فقط همین تحجاب میکنه که چرا این مادر داره گریه میکنه. میگو من که بعضا میخوبیه. از اوز میخوامه. این افرادی که برنامهی که تلویزیان نشون میده، زندگی پس از زندگی. بعضی از افرادی که ترجمه نزدیک به مک داشتن، اینها در اونجا مثلا میگفتن که ما میدیدیم بیتابی میکنه. این خانواده ما خواستیم که ما رو برگردونن تا میدونستیم اگر بریم خیلی بیتاب میشه. این مثلا مادر یا پدر از بیتابی و ناراحتی. اینها ما اونجا عذیب دودیم. خب، اونو همیز نرفته بدم تو بهشت برزخی. والد بهشت برزخی بشه. اون فرشتگانی همراهی میکنن که این بدیه‌ها و ناملایمات رو ازش پنهان میکنن که نبینه. مثلا پرس کن بچهش معتاد شده. یا پرس کنید مثلا پلامگناه تو خونش. اینها رو پنهان میکنن. پس تعجب میکنه که چرا باید اینجوری باشه. اما این که گریه شما باعث میشه که نماسا به اون نرسه، نه، این غلطه. شما یازده سال نماز روزشو خوندید، انجام دادید. تکلیف از گردن ایشون و شما تکلیف از گردن مادر نبود. تکلیف از گردن فزرتون برداشته شده. گریه کردن شما هم لطمهی به مطلب نمیزنه، به اون نماز روزه نمیزنه. بلی، ما توصیم میکنیم دیگه گریه نفید یا کم گریه کنید. گایی دل انسان میسوده، عشقش جاری میشه. اما جزا و فضا و بیتابی و نمیدونم گریه زیاد، اینها رو ما توصیم میکنیم که نداشته باشید. یه سفر ایشون رفته، یا او برمیگرد پیش ما، یا شما میبیشه. هر رخ یادتون میاد، این جمعه اینا اله الله نمیزنه. و این صحت نداره که بگیم که گریه های شما اونها رو از بین میبرن، ببش نمیرسه. اعلام کنید. از لطف و محبت شما عزیزان سپاس گذاریم. با ما همراه باشید. دوست عزیزی با شماره تماثل 0 918 67 17 این طور پرسیدن که من نماز نمیخونم. حالا اگر ذکر بگم یا سوره هم رو بخونم، ثوابی نصیبم نمیشه؟ بله، شما اگر کار خیلی انجام بدید، اون بی اثر نیست، اما قبول نمیشه. مثلا شما نماز نمیخونید، روزه بگیرید. خب، روزتون دیگه کفاره نداره، غذا نداره، شلاغ نداره، اما قبول نمیشه. اون حمد شما و ذکر شما زمانی قبول میشه، خداوند قبول میکنید که نمازتون قبول شده باشه. شنوانده عزیزی با شماره تماثل 0 901 64 22 این طور پرسیدن که آیا در آلم برزخ باز هم شیطان هست و انسان رو فریب میده؟ در آلم برزخ شیاطین عذیت میکنن افراد رو، نه اینکه بخوان فریب بدن. کسانی که اینا با شیطان بودند و دست دست شیطان داشتن، اونجا هم همراهاشون هستن و انها رو عذیت میکنن. یکی از شنوانده‌های برنامه پرسمان اعتقادی با شماره تماثل 0 919 62 24 اینطور اینطور این سؤال رو پرسیدن که برادرشون در سن نکم از روی دانایی و اصحابانیگست در موقعیت بحث و جدل با مادرشون چند ورق از قرآن مجید رو پاره کردن. حالا این موضوع باعث دلشوره و نگرانیشون شده که البته این رو هم گفتن که خود اون شخص هم یعنی برادرشون بسیار بیقرار هست و پر از مشکلات. حالا از کارشانس برنامه خواستن که برای ایشون بگن که حکم این موضوع چی هست و برای رفع بلا از سر خونواده و به خصوص خود برادرشون باید چی کار کنن. خب، باید اون فرزند شما اون باید توبه کامل کنه و جبران کنه. و جبرانش به اینه که به قرآن احترام کنه و یک توبه کامل که مشخص باشه که خیلی پشیمانه و خیلی غصه می کنه و دیگه دست می این کارها نخواهد زر. یعنی تا عبد دیگه کوچکترین بی احترامی به قرآن نخواهد کرد. این آنجام بشه، مسئله حله. دیگه نه بلا اون چیزی بخاطر اون بر سر خانواده نخواهد آمد. پرسمان مجالی برای پاسخویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخهایی کتار رو به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. برنامه پرسمان اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان میشه. شما گرامیان میتونید از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه رو دریافت کنید و بشنوید. با ادامه برنامه پرسمان اعتقادی همراه باشید. صدای یکی از شنوندگان عزیز آماده پخش هست. سال این شنونده رو به اتفاق شما عزیزان میشنوید. من سوالم راجب دیروز مبهستی داشتن راجب هجاب. ایشون فرمودن که درستاله حضرت محمد در میراج که وقتی رفتن دیدن که اونجا زنان بی هجاب در آتش میسوزن. در صورتی که من سوالم اینه قبل از که اسلام بیاد هجاب مشکلی نداشته که مثلا به این صورتی که الان مطرح هستش باشد. چطوری که حضرت محمد آدم هایی دیده که بعد از درستاله میراج بودن شیعه‌ها بودن. چه جوری بوده که اونجا مشاهده شده که اینا دارن میسوزن؟ من این سواله داشتم. ممنون از دقیقه نظر شما. شنوندهی گرامی، نقطه رو لازمه من خدمت شما عزیزان شنونده ارز بکنم. کمان این که قبلن هم به این مسئله اشاره کردم، این که ایشون فرمودن دیروز من این بس رو شنیدم. این برنامه به صورت تولیدی زفت میشه و در فرصتی بعد برای شما عزیزان شنونده پخش میشه. لذا ممکنه این مطلبی که ایشون فرمودن دیروز، مدت ها قبل پخش شده باشه