از درانه نور و از ذات اقدس اله، جوادی آملی آیات ۱۶۲ تا ۱۶۵ سوره مبارکه نساء را تفسیر می‌فرمایند. ان‌شاءالله نیمه‌شب شرعی امشب به افق غروب، ساعت ۲۳ و ۹ دقیقه است و از آن صبح فردا ساعت ۵ و ۱۹ دقیقه. بسم‌الله الرحمن الرحیم. خیلی‌تان در این لحظات خصوصا هستیم. من اسماعیلی با شما خداحافظی می‌کنم به اتفاق همکاران عرجمندم، آقایان کازمی، تهیه‌کننده، روحی، صدابردار و حاشمی، همه‌ی همگی پخش. با این امید که در نوبت دیگر در خدمت شما باشیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. خیلی‌تان هستیم. با شما خداحافظی می‌کنیم. دعوت می‌کنم سی دقیقه «بر کرانه نور» را بشنوید. خداحافظ.
«بر کرانه نور» و «انزلنا الیک الکتاب بینه من الناس و لعلهم یتفکرون». بسم‌الله الرحمن الرحیم. «و أوحینا الی ابراهیم و اسماعیل و اسحاق و یعقوب و الأسباط و عیسی و ایوب و یونس و هارون و سلیمان و آتینا داود زبورا. و رسولا قد قصصناهم علیک من قبل و رسولا لم نقصصهم علیک و کلم الله موسی تکلیما. رسولا مبشرین و منذرین لیلا یکون للناس علی الله حجه بعد الرسل و کان الله عزیزا حکیما».
بعد از آنکه فرمود سنت سیئه اهل کتاب کفر با آیات الهی و لجاجت در برابر وحی است، زمان اشاره فرمود که «فلا یؤمنون الا قلیلا»؛ گروه کمی از اهل کتاب ایمان می‌آورند. اکنون در همین آیه ۵۶ و ۵۷ سوره نساء که محل بحث است، آن گروه کم را معرفی می‌کنند. می‌فرمایند: «لکن راسخون فی العلم منهم و المؤمنون یؤمنون به ما انزل الیک». آن‌ها که جزئی از علمای واقعی هستند و همچنین مؤمنینی که پیروان صحیح علمای واقعی‌اند، این‌ها به جمیع ما که به وحی نازل شده ایمان می‌آورند.
اینجا باید از این درخواهی باید تیه کند یا باید گوش شنوا به حرف عالم بدهد. مثل آن سرزمینی که بخواهد مزرعه خوب یا باغچه خوب بشود، یکی از این درها را باید تیه کند یا باید از درون خود آن زمین چشمه به جوشش بیاندازد؛ یا اگر آن زمین از خود چشمه ندارد، باید از آب باران از راه‌های دیگر مدد بگیرد. اگر زمین نه از خود چشمه داشت و نه از باران و مانند آن آبی گرفت، قهرن می‌خوش کرد. این همان است که ذات اقدس اله به عنوان منفصلی مانعت الخلوب، نه مانعت جمع، این راه را تشریح کرد.
«فمود آیات الهی در کسی اثر می‌گذارد لمن کان له قلب أو أقرن السمع و هو شهید». انسان یا خودش باید صاحب قلب باشد؛ یعنی دلش در اختیار خودش باشد، خالی نباشد و دلش در اختیار دیگران نباشد که هرچه خواستند در دل او القا کنند. اگر دارای قلب بود، همین است که در تعبیرات ادب فارسی به صورت نظم و نثر می‌گویند «صاحب دل». هر کسی صاحب دلیده. این که در نماز نمی‌تواند خود را کنترل کند و حواسش جمع نیست، او صاحب دل نیست. این دلش در اختیار شیاطین و غیر شیاطین است که هرچه خواستند در او القا می‌کنند. آن کسی که بتواند حضور قلب داشته باشد، دلش در اختیار خودش است؛ هرچه خواست تصمیم می‌گیرد و هرچه خواست اراده می‌کند و هرچه خواست می‌اندیشد. این کسی صاحب دل است. این صاحب دل همون ریشه قرآنی دارد. فرمود آیات الهی تذکره و مؤذه است.
یا اگر صاحب دل نیست، مثل آن زمینی نیست که از درون خود چشمه به جوشاند، یا خوب گوش بدهد و در گوش دادن یک مستمع شاهد و حاضری باشد، نه این که در جمع علمی شرکت کند ولی حواسش جای دیگر باشد یا بر فرض که شرکت کرد، محصول آن شرکت را هم به حدر بدهد. این چنین کسی نه خود صاحب دل است و نه حرف صاحب دل را گوش بدهد. این منفصله مانعت الخلوب است.
جمع را شاید ممکن است کسی خودش صاحب دل باشد و در جمع علما هم بنشیند و از آن‌ها هم مدد بگیرد. اگر زمینی هم خودش چشمه داشت و هم از باران مدد گرفت، آن زمین خیلی پربرکت است. ولی زمین وقتی می‌تواند به صورت مزرعه یا مرتع و باغ درآید که یا از درون خود چشمه بجوشاند (صاحب دل) یا اگر درون او چشمه ندارد، بالاخره از آب باران، از نهری، از جدول و جوی کمک بگیرد. اگر نه این شد و نه آن، می‌خوش کرد.
انسان یا جزئی راسخین فی العلم است که صاحب دل است و از درون او چشمه می‌جوشد؛ و اگر صاحب دل نبود، گوش شنوا دارد به حرف صاحب دلان. فرمود دو گروه از اهل کتاب نجات پیدا می‌کنند: آن‌ها که صاحب دلانند و راه دارند، راسخان در علمند، مثل سرزمینی هستند که از خود چشمه می‌جوشند دارند؛ و آن‌ها که صاحب دل نیستند، گوش شنوا دارند. بالاخره اگر بنا شد آدم از دیگران حرف بگیرد، چه بهتر که از انبیاء و اولیا و از وارثان آن‌ها حرف بگیرد. اگر بنا شد آخ آدم حرف دیگری را گوش بدهد، خب چرا از چشمه نگیرد؟ چرا از شورزار بگیرد؟ چرا از آب شور بگیرد؟ این‌ها که تجربه شدند به نام انبیاء و اولیا، از آن‌ها انسان حرف می‌گیرد؟ علمایی که از آن‌ها حرف نقل می‌کنند، حرف می‌گیرد؟
فرمود گرچه اهل کتاب غالب آن‌ها اهل ایمان نبودند، ولی صاحب دلان آن‌ها که راسخان در علمند و همچنین کسانی که گوش شنوا به حرف صاحب دلان داشتند، آن‌ها که راسخان در علمند دارند، ما به جمیع ما که به نبی ایمان می‌آورند و می‌شنوند، مسلمان واقعی.
این مطلب اول. خب، مطلب دوممان هست که رسوخ در علم یعنی چه؟ رسوخ در علم به اندازه است که عالم ظرفیت دارد. ممکن نیست که رسوخ در علم به جایی برسد که بیش از ظرفیت عالم هست. ذات اقدس اله همه انسان‌ها را به تدبر ظرفیت دارد. «أقسه الله» همه انسان‌ها را به تدبر ظرفیت دارند در آیات الهی دعوت شد. «فبأی آیه ربکم تکذبون»؟ «القرآن أم علی قلوب أکنه أفأله یا کتاب ون انزلناه الهی لیدبرون ممانندون». «فبأی آیه ربکم تکذبون»؟ این کتاب مبارک است و نازل شده است تا مردم تدبر کنند.
یه بیان نورانی از امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) هست که هم مرحوم کلینی در کافی نقل کرد، هم مرحوم صدوق در توحیدش نقل کرد که امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) طبق این نقل فرمود: ذات اقدس اله می‌دانست که در آخر زمان یک اقرام متعمقی می‌آیند. «رضی سوره مبارکه قلوبن الله أحد» و همچنین آیات اول سوره مبارکه حدید تا «بله علیمون». به ذات سدر این شش آیه را نازل کرده است. «قلوبن الله أحد» اگر خوب بحث می‌شود، آن‌گاه معروف می‌شود که محتوی او با سایر سور فرق دارد. این که گفته شد «قلوبن الله أحد» سلس قرآن است، روی نکته‌ایم. و همچنین آن شش آیه اول سوره مبارکه حدید، اگر خوب بحث می‌شود، معلوم خواهد شد که با آیات دیگر فرق برد. این «هبة الله اول و ال آخر و ظاهر و الباطل» یه پیام خاص دارد. یا این «هبة معکم اینما کنتم» یک اثر مخصوص دارد.
فرمود که در آخر زمان اقرام متعمقی می‌آیند، لذا ذات اقدس اله این قسمت از قرآن را نازل کرده است. «فمن رام وراءها فقط حلک». اگر کسی بخواد از این باراتر برود، حلاک می‌شود. سرش آن است که هر عالمی به اندازه گوهر ذات خود اندیشه به علم فراهم می‌کند. این یه مقدمه به انسان. یه موجود محدودی است، نامتناهی که نیست. این دو مقدمه و ذات اقدس اله نامتناهی است که در سخنان نهج البلاغه است. امیر (سلام‌الله‌علیه) فرموده است که اگر کسی خدا را وصف کرد به وصف زاید، او را محدود کرد. به خدا حد پذیر نیست.
این سه مقدمه، نتیجه این مقدمات سه‌گانه که به صورت دوتا قیاس ترسیم شده می‌شود، این است که هرگز احدی نمی‌تواند به کنه ذات اله راه پیدا کند و خدا را آن طوری که هست بشناسد. خوب به این تفسیر یعنی به ذات او احاطه ندارد. محصول این سه مقدمه که به صورت دوتا قیاس ترسیمی شود، در خطبه دیگر نهج البلاغه آمده است که: «لم یطلع الاغوله علاقه این مقدار واجب و لازم و لم یحجوب ها غنواج معرفته». یعنی ذات اقدس اله هیچ اقلی را اجازه نداد، امکان نداد که به کنه او برسند، به او را محدود کنند، به او بشود معروف و اقل انسان بشود. آرف چون هر معلومی در هیته عالم است. اگر کنه ذات معلوم کسیه بشود، ذات عالم محیطه بروست. ولی اون مقدار واجب و لازم ممنوع نشود. بین این دو، عمر در اون خطب جمع شد. یکی این که به کنه ذات واجب راه پیدا کردن محال است، یکی این که اون مقدار لازم ممنوع نشد، راه باز است. «لم یطلع الاغوله علاقه این مقدار واجب و لازم». این مقدار را محجوب نکرده. منطقه هر کسی به اندازه خودش هم انبالایی در این مقدار را محجوب نکرده. هم بیاب اولیا در معرفت اله قدم برداشتن، هم شاگردان آن‌ها، هم پیروان راه آن‌ها.
پس رسوخ تا جایی که محدودیت ذات بشر اجازه می‌دهد، نه تنها جائزه است بلکه مرغوب است و مطلوب. ولی بیش از اون که به صورت اکتناه در آید، این حرام نیست بلکه محال است. یه وقت است یک کسی یک کاری را می‌تواند بکند ولی می‌گوید این کار بر تو حرام است؛ نظیر قیبت کردن، نظیر دروغ گفتن به مال‌دان. و اما اکتناه ذات واجب، این نحیه‌ها نحیه ارشادی است؛ یعنی نروید که خود را به حلاکت می‌اندازید. راه نیست، مقدورتون نیست که اون نامتناهی را درک بکنید. حالا اگر کسی در این جهت تلاش و پوشش کرد که ذات نامتناهی را درک بکند، چون خطراتی برای خودش دارد، شک و تردید و حیرت او را فرامه گرد و طبعات و طالی فاسده فراوانی دارد، از اون به بعد مورد نحیه شرعیست می‌شود، حرام. وگرنه این که گفتن به ذات واجب، کنه ذات واجب راه پیدا نکنید، این نحیه نحیه تحریمی نیست ابتداعا. بلین که مقدور کسی نیست تا این که حرام باشد. ولی چون طبعاتی دارد، طالی فاسده‌هایی دارد، مایه تحییر علاج نپذیر است و قهرن مایه حلاکت است، از اون به بعد سبقی حربت فقهی می‌گرد.
این مطلب دیگر. لذا وجود اون بارکه است. امیر (سلام‌الله‌علیه) می‌فرود به این که ذات اقدس اله فرشته‌ها را جزئی راسخینه در علم می‌داند. بر این که رسوخ در علم آن از که عالم قدر خود را بداند. یکی از بهترین نشانه‌های رسوخ در علم آن از که انسان قدر خود را بداند، بداند که تا چه اندازه می‌تواند بفهمد. قبل از این که به سراغ معلوم برود، باید به سراغ خود علم برود و قبل از این که به سراغ علم برود، باید به سراغ عالم برود که من کیم و شناخت من تا چه اندازه کشف دارد. اگر این دو مسئله برای اون روشن شد، هرگز به فکر این نمی‌افتد که کنه ذات واجب را درک کند. قبلن می‌فهمد که شناخت من به اندازه خود من است. این یه مقدمه. من یه موجود محدودیم. این دو محدود وقتی ذاتش محدود بود، وصفشم یقینا محدود است. این نتیجه. آن‌گاه می‌فهمد که باید بگوید «ما عرفناک حق معرفتیک». درباره هر چیزی بشر می‌تواند به معرفت او راه پیدا کند. حالا اگر زید نتوانست، امر افراد عادی نتوانستن، ایمه علیه مسلم، ولیان نتوانستن، انبیاه اولوالعز علیه مسلم، بلاخره بشر راه دارند. ولی درباره ذات اقدس اله، بزرگان اهل معرفت که اصلا کارشناس اینند، فقط درباره توحید عمری را صحرف کرده‌اند، آن‌ها می‌گویند درباره ذات اقدس اله حارت الانبیاه والاولیاه فیها. درباره ذات همه انبیاه متحیلند، حتی خاتمشون علیه مسلم و علیه سلام. لذا برنامه این در این درخواست کنید. لذا وقت انسان خود را شناخت، معرفت واجب را قرین با اعتراف می‌کند. می‌گوید که «من عرفت الله به فسق العذایم و نقز الهمم» یا «عرفت الله بالآیات الافاقی و الانفسیه» و مانند اون. ولی به «ما عرفناک حق معرفته».
همین بیان درباره فرشته‌ها هم هست. لذا وجود مارکه است. امیر (سلام‌الله‌علیه) در خطبه نودویه که نهج البلاغه که به عنوان خطبه اشباه هست و به تعبیر مرحوم سیرزی از جلائل خطبه هسته، امیر (سلام‌الله‌علیه) هست. وقتی در باره فرشته‌ها سخند می‌گوید و به انسان‌ها هم خطاب می‌کند، فرمود ذات اقدس اله کسانی که بکنه ذات الهی نمی‌توانن راه بیدا کنن یا چیزی را که قرآن اصلاً مطرح نکرده است و سنت الهی تر نکرده است خدافند. همین که اینا فهمیدن که آجزن به اعتراف بعیز می‌کنن، همین فهم را رسوخ در علم دارد. آدم که بداند که نمی‌تواند بفهمد، جز راسخین در علم است. فرمود این عجزشون به اعترافشون را رسوخ نامید. و «سنما ترکه همو تعمق فی ما لم یکلف همو البحث ان کنهی رسوخن فقط سرعلاده و لا تقدر قدمت الله سبحانه و تعالی الا قدر که فتکون من الحالکین». عظمت خدا و همچنین سائر صفات ذاتی حق تعالی را به انداز عقل خود اندازگیری نکن، برای اینکه اون نامتناهی است و نامتناهی هرگز به تناهی به محدودیت یک موجود متناهی در نمی‌آید. ولی همین مقدار بیاناتی که در قرآن کریم هست، اولا و در خطبه‌ها و دعاها و خطب معصومین، مخصوصا نهج البلاغی هستم، این رسانی هست. اگر کسی بررسی کند، همین مقدار رسوخ در علم می‌آورد. اما این کار آسانی نیست. البته خب.
اما اون که دستور امبارکه آل امران آمده است، در حقیقت راسقینی در علم به اون معناه که همه معارف قرآنی را آگاه باشد باشند. این ها عیم معصومین علیه مستلان هستم. چون در خطبه ۱۴۴ نهج البلاغی هست که فرمود اده خیال کردن اونا جده راسقینی در علم هستم و ما نیستیم. در حال دروغ گفتن و ستم کردن راسقینی در علم ماییم. خب ولی کسانی که جز شاگردان این ها هستن، رسوخ در علم را از این ها فرا گرفتن. در بار امت مردم و به شاده هیئه خانده یونه. کسانی که جز شاگردان اي حال مقدر اسفرین و به شاطل شاندان و به شاطل مذایقی. کسانی که شاگردان خانه کنن به چیز نبوک کنن که به شاده از شوک سوگ Sanspe ایزوپ ambi در حاله سوگنهvis و defenders به که شاده جاگردان و عهده من follow. کسانی که شاگردانبایени بودند، او هم به نوبه خود در رسوخ علمی شاگردانی اونا هستن. ایسا وحی می‌کند و او حینا الى حواریین ان آمنو. چه این که به حواریین موسا هم می‌توان گفت این راسخین در علمه.
در این جا فرمود راسخین در علمه منهم و همچنین مؤمنون یؤمنونه و ما اون زلیله. این هم یه مطلب. مطلب دیگران است که این ول مؤمنون معناش این نیست که مؤمنین به اسلام با همه خصوصیات، وگرنه این تکرار مقدم و تالیست، اتحاد موضوع محمول است و مفید نیست