ایمانش کامل می‌شود؛ یعنی این‌ها برای تقویت ایمان خوب است. اولاً «ان‌عَطَیَ‌الله» از امام جواد (علیه‌السلام) نقل شده است: برای خدا خالص در راه خدا پول خرج کند. به یک فقیر پول می‌دهد، به یک خانواده مسلمان کمک می‌کند. این چیزی که عطا می‌کند، این چیزی که کمک می‌کند، برای خدا است: «ان‌عَطَیَ‌الله». و در مقابل «وَمَنَعَ‌الله»؛ یعنی یک جایی به خاطر خدا نمی‌دهد. یک جا شما باید به خاطر خدا پول بدهید، یک جا باید به خاطر خدا پول ندهید. اگر می‌بینید پول در اختیار فرزندتان باشد، این پول وسیله گناهش بشود، نباید بدهید؛ باید به خاطر خدا این پول را ندهید. اگر می‌بینید یک لباس مخصوصی، یک اکسسوری، اگر برای دختر شما خریده شود، این وسیله گناه برایش می‌شود، باید این پول را ندهید. اگر یک وسیله‌ای است که اگر بخرید و در خانه باشد، زمینه گناه برای پسرتان، برای دخترتان، برای همسرتان، برای شوهرتان فراهم می‌شود، باید برای خدا این پول را ندهید.
امام جواد (علیه‌السلام) فرموده چهار چیز است که اگر کسی داشته باشد، استکمال ایمان دارد: یکی «ان‌عَطَیَ‌الله»، یکی «مَنَعَ‌الله». برای خدا پول می‌دهد، برای خدا هدیه می‌دهد، برای خدا کمک می‌کند و یک جاهایی هم برای خدا نمی‌دهد. این‌جور نیست که هر پول خرج کردن درست باشد. در روایت هست: فردای قیامت من و شما قدم از قدم بر نمی‌داریم، مگر این‌که از چهار چیز از هم سؤال می‌کنند. از من سؤال می‌کنند که جوانیت را در چه راهی به پیری رساندی؟ از من سؤال می‌کنند فردای قیامت. این‌که می‌گوییم فردای قیامت از نعمت‌ها سؤال می‌شود، یک سؤال از جوانیت است. جوان‌ها باید این فرصت را قنیمت بدانند؛ یک فرصت طلایی در اختیارشان است. در دوران جوانی خیلی زود و خوب انسان می‌تواند در خودش تحول ایجاد کند. در دوران جوانی خیلی خوب انسان می‌تواند نردبان پرپیچ‌وخم را بالا برود. کسی که پیر شد و به سن و سال من رسید، بعید بتواند؛ البته نباید ناامید باشد، ولی بعید بتواند کاری انجام دهد. دوران جوانی است که یک فرصت واقعاً طلایی است. برای جوان که می‌گویند از جوانی انسان سؤال می‌شود که جوانیت را در چه راهی به پیری رساندی؟ یکی از آن چهار سؤال، از مال است. از مال انسان سؤال می‌شود که از چه راهی به دست آوردی و در چه راهی خرج کردی، هزینه کردی؟ نه فقط از درآمدن سؤال می‌کنند، از هزینه سؤال می‌کنند. ممکن است شما زحمت بکشید، عرق بریزید، پول در بیاورید، حلال، حلال؛ ولی در راه حرام خرج کنید. باز فردا مسئولیت دارید. از مال سؤال می‌کنند که از چه راهی به دست آوردی؟ آیا خدای نکرده بهشوه گرفتی؟ آیا خدای نکرده معامله ربایی انجام دادی؟ خدای نکرده به مشتری‌ها اجاره دادی؟ خدای نکرده اگر بنا بود در اداره چند ساعت کار کنی و حقوقی بگیری، کم‌کاری کردی و حقوق گرفتی؟ یعنی درآمد حلالی نبود. یک سؤال است. یا نماز، همه‌چیز را مراعات کردیم، درآمد من حلال. سؤال می‌کنم: در چه راهی خرج کردی؟ اگر هم درآمد حلال باشد و هم هزینه‌ها در راه رضای خدا باشد، انسان می‌تواند جواب بدهد. اما اگر از راه حلال درآورده و همین‌طور که عرض کردم، این پول را می‌دهد، یک وسیله‌ای می‌خرد، در منزل می‌گذارد که زمینه گناه برای بچه‌هایش است، خب این فردا مسئولیت دارد. این فردا از او سؤال می‌دهد: چرا این کار کردی؟ با این نعمت خدا که سر توست، با این نعمت خدا.
بعضی از مسافرت‌ها... بعضی خانواده‌ها هستن می‌خوان مثلاً تفریح برن. تفریح هم از نظر اسلام، از نظر دستورات اسلام، کار لازمیه، کار خوبیه؛ ولی باید حواسشون جمع باشه کجا برای تفریح می‌رن. پسر و دختر و جوان را همراه خودشان جایی نبرند که لانه گناه و جای گناه است. که بعضی‌ها توجه ندارند. برای تفریح شمال رفتیم، زن و بچه را بردیم و یک به اصطلاح تنوعی شد برامون؛ اما این سؤال باقی است: کجا بردید؟ خدای نکرده نبرده باشند این‌ها را جاهایی که جای گناه بوده. که تو اگر قافل بودی، اونا گناه کردن. تو اگر غفلت کردی، اونا مبتلای به گناه شدند. این‌ها توجهاتی باید داشته باشید. یک مؤمن باید این توجهات را داشته باشد.
امام جواد (علیه‌السلام) فرموده چهار چیز است که هر کسی داشته باشد، استکمال ایمان دارد. یکی «ان‌عَطَیَ‌الله»: در راه خدا پول خرج می‌کند، همیشه سال کمک به فقرای مظلوم. خب انسان پولی در راه خدا می‌دهد. برای خدا پیداست که این هم نشانه ایمانش است، هم ایمانش را کامل می‌کند. کسی که پول می‌دهد و می‌گوید این پول برای من پاداش دارد، خب ایمان به خدا دارد. این معلوم می‌شود. ایمان به قبر و قیامت دارد، ایمان به معاد دارد که می‌گوید پول می‌دهم تا پاداش را جای دیگر بگیرم. «ان‌عَطَیَ‌الله». ولی در مقابل «وَمَنَعَ‌الله»: یک جاهایی هم پول نمی‌دهد. از پول دادن، از خرج کردن، از کارهای حرام، از هزینه کردن برای کارهای حرام خودداری می‌کند.
سوم «وَأَحَبَّ‌لِلَّه»: چهارم «وَأَعْدَى‌لِلَّه». امام جواد (علیه‌السلام) فرموده سومین چیزی که باعث کمال ایمان است، این است که انسان کسانی را که دوست دارد، برای خدا دوست داشته باشد. با کسانی که رفیق می‌شود و بین آن‌ها ارتباط دوستی برقرار می‌شود، این دوستی برای خدا باشد. می‌گوید با این دوست شدم. این جوان می‌گوید با آن جوان دوست شدم و دوستش دارم، چون نماز می‌خواند. دوستش دارم، چون جوان منظمی است. چون جوان مؤمنی است. این دختر خانم می‌گوید آن دختر خانم را با او آشنا شدم، بهش علاقه دارم، برای اینکه حجابش خوب حفظ می‌کند، برای اینکه مراعات دستورات دین را می‌کند. این‌ها می‌گویند محبت‌لله، دوست داشتن برای خدا. چطور ما پیامبر را دوست داریم؟ برای خدا دوست داریم. امام حسین را دوست داریم، برای خدا دوست داریم. امام جواد را دوست داریم، برای خدا دوست داریم. کریمه اهل بیت را دوست داریم، به زیارتش می‌آییم، برای خدا دوست داریم. کارهای دیگر من، ارتباط‌های دیگر من، برای خدا باشند. «أَحَبَّ‌لِلَّه».
«وَأَعْدَى‌لِلَّه» یعنی اگر با کسی هم دشمنی دارد، دشمنی برای خدا باشد. چرا یک شوهر باید با زن خودش دشمن بشود؟ چرا یک زن باید با شوهر خودش دشمن بشود؟ چرا یک پسر و دختر باید با پدر و مادر خودشون دشمن بشوند؟ این‌ها که وچه دشمنی ندارد. باید با کسی دشمن باشند که ظلم می‌کند، با کسی دشمن باشند که مسلمان‌ها را می‌کشد. دشمنی را باید برد آن‌جایی که برای خدا بشود. گفت من دشمنی می‌کنم برای خدا. ما می‌گوییم با همه کسانی که به مسلمانان زور می‌زنند دشمنیم، برای خدا. ما می‌گوییم به همه کسانی که به شیعه زور می‌زنند دشمنیم، برای خدا. دشمنی را در جای خودش باید سر کرد.
«ان‌عَطَیَ‌الله»، «وَمَنَعَ‌الله»، «أَحَبَّ‌لِلَّه»، «وَأَعْدَى‌لِلَّه». و جمعه سیون که از امام جواد (علیه‌السلام) است. حدیث‌تان را ارش کنم و رفع زحمت کنم. دنبال همین روایت هست که امام جواد فرموده سه عمل است که این سه عمل، عمل نیکان است. اگر می‌خواهید از عبادر باشید، اگر می‌خواهید از نیکان باشید، این سه چیز را باید مراعات کنید. یکی «اقامه الفرائض»، و دوم «اجتناب المحارم»، و سوم «احتراس من القفلت فی الدین». از امام جواد نقل شده که این سه چیز، عمل بندگان نیک خداست. که امیدوارم شما عزیزان، شما برادرها، شما خواهرها، شما دوستان اهل بیت، شما علاقه‌مندان به امام جواد، همه از کسانی باشید که این کارها را انجام می‌دهند.
«اقامه الفرائض». این دعا را زیاد می‌خوانیم: «اللّهُمَّ أَعِنِّی عَلَی ذِکْرِکَ وَ شُکْرِکَ وَ حُسْنِ عِبَادَتِک». خدایا ما را قبل از رسیدن مرگ‌مان آماده این سفر کن. مرگ هم یک سفری است. این سفر هم آمادگی می‌خواهد. خدایا ما از تو می‌خواهیم که ما را آماده این سفر کنیم. یکی آمد پیش امیر مؤمنان (علیه‌السلام) گفت: آقا، آماده شدن برای سفر آخرت به چه است؟ امیر مؤمنان جواب داد: آمادگی برای مرگ به این سه چیز است: «ارتکاب الفرائض»، یعنی واجبات را انجام دادن. این‌جا امام جواد فرموده «اقامه الفرائض»، واجبات را انجام دادن. نماز واجب است. نمازها را می‌خوانم. مسئولیت‌هایی که دارم، انجامش واجب است، انجام می‌دهم. اگر کارمند هستم، واجب است یک کارهایی را انجام بدهم، انجام می‌دهم.
امیر مؤمنان فرمود دوم: «و اجتناب المحارم». کسی می‌تواند بگوید من آماده سفر مرگم، که از محرمات الهی اجتناب کند. این‌جا امام جواد فرموده «و اجتناب المحارم»، دوری کردن از محرمات. همه ما می‌دانیم چه واجب است، به چه حرام است. همه می‌دانیم دروغ حرام است. همه می‌دانیم خیانت حرام است. همه می‌دانیم عذیت و آزار مسلمان حرام است. همه خواهرها می‌دانند بدحجابی حرام است. همه خواهرها می‌دانند زمینه گناه برای برادرها فراهم کردن گناه است. اگر می‌خواهند به حرف امام عمل کنند، ترکیب اثر بدهند، خواهند از این گناه‌ها اجتناب کنند، واجبات را به جا بیاورند و محرمات را ترک کنند.
آن‌جا امیر مؤمنان فرموده: «ارتکاب الفرائض»، «و اجتناب المحارم»، «و اجتمال المکارم». یعنی مکارم اخلاق را برای خودش تحصیل کند، برای خودش تحقّق دهد. هم واجبات را به جا بیاورد، هم محرمات را ترک کند، هم مکارم اخلاق را برای خودش تحصیل کند. این‌جا امام جواد طبق این نقل فرموده سه چیز است که از عمل نیکان است. اول «اقامه الفرائض»، یعنی واجبات را به جا بردن. و دوم «اجتناب المحارم»، یعنی دوری کردن و اجتناب از محرمات. و سوم «و احتراس من القفلت فی الدین». قفلت یک بلایی است برای انسان. امام جواد فرموده خودش را از قفلت در دین حفظ کند. تا انسان قافل نشود، مبتلای به گناه نمی‌شود. در دعاهای ماه رجب می‌بینید: «خدا، لا تَجْعَلْنِی مِنَ الْقَافِلِینَ الْمُبْعَدِینَ». خدایا من را از آن قافله‌ای قرار نده که از تو دور بشوم. قفلت انسان را از خدا دور می‌کند. قفلت انسان را مبتلای به گناه می‌کند. امام جواد فرموده عمل نیکانی که عمل نیکان است، خودش را حفظ می‌کنند از قفلت در دین. دین یک مجموعه‌ای است. حواسشان جمع، مراقبند که کاری نکنند که دین نمی‌پسندد، کاری نکنند که مخالف با دین باشد. امیدوارم که روز به روز عرفان ما، معرفت ما به امامان ما بیشتر بشود. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
عزیزان، شنونده‌ایم آنچه که به اتفاق شنیدیم. سخنرانی حضرت آیت‌الله استادی بود که ایشان به شرح حدیثی از امام جواد (علیه‌السلام) پرداختند. ان‌شاءالله که بهره بردید. تا برنامه دیگر، خدا نگهدار. اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجل فرج آنی محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرج آنی محمد.
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیویی. معرف در نوبت صبح. برای سلامی به همه مردم ایران. سلام سرخط. شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت شش و سی دقیقه. مجله صبحگاهی. مهربان باشی با محوریت نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب. مهربان باشی، شنبه تا پنج‌شنبه، شش و چهل و پنج دقیقه صبح. سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگران. همنشینی کارشناسان ناشناس سینما در سینما معنا. یک شنبه و پنج شنبه، ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فصیلت و فطرت. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرات. خاطرات ماندگار. زیاران عاشق. تقویت کنیم.
موسیقی:
وقتی که چشمت نگاهم می‌کرد،
خرشید در دلم تابیدن می‌گرفت.
نگاه کن، دیوارهای قلبم ترک برداشتند.
بغزت گلویم را می‌فشورد.
دلم برای نبودنت می‌گرید.
بی تو، گلهای بحاری میل شکفتن ندارند.
دیریست آسمان رنگ خون به خود گرفته.
ستاره‌ها دیگر سوسو نمی‌زنند.
مهربان من، نشانت در بینشانیست.
به تماشای سکوتم بیا.
راستای سینه من، آغوش همیشگی توست.
کجایی؟
دیشهان آسمانی به دانست فلک را در گشایی.
کجایی؟
دیز جان و جارهیده.
کسی مرعب را بوید.
کجایی؟
خاطره‌ای از حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب، درباره سربازی که حقوقش را برای کمک به جبهه داد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
دو سه تا خاطره کوتاه را نقل می‌کنم. هر کدام از یک نوع است. تا حالا بیرونم، کدام‌شان ممکنه جالب واقع بشه. یک خاطره این است که در جبهه‌های غرب، طرف‌های شاهین‌شهر و ریجاب و این مناطق رفته بودیم با برادران اون‌جا برای سرکشی از جبهه‌ها و دیدار برادرانی که در جبهه‌ها رفتیم. اون منطقه را دیدیم. اون بخشی که رفته بودیم، جای توپخانه بود. مواضع توپخانه بود. فکر می‌کنم یا مواضع مقدم بود، یادم نیست درست. حالا رفتیم اون‌جا و بچه‌ها را دیدیم. خب اخو پرسیدیم، کردیم. خیلی خوشحال شدند که من رفته بودم اون‌جا و این‌ها. بعد که خدا خیرش دادیم و داشتیم می‌آمدیم که برگردیم بریم یک موضع دیگری، دیدم یکی از این بچه‌های سرباز، به روزن سرباز بود، بودو بودو دارد دنبال من می‌آید. و من صدا می‌زنم. من وایزدم. گفتم که چه کار داری؟ دست کرد تو جیبش که مقدار پول درآورد، داد به من. دو هزار تومان. دو هزار و پوردهی بود. گفتش که این حقوق و فوق‌العاده‌ای که من گرفتم و این را می‌دهم به شما تا شما برای جنگ‌زده‌ها و جبهه‌ها مصرف کنید. من خیلی تحت تأثیر قرار گرفتم، چون دیدم که این جوان این‌جا، خب، جان خودش را در معرض خطر قرار داده. شنیده که مثلاً افراد پشت جبهه می‌آیند در نماز و جمعه به من پول‌هایی یا مثلاً تله و اون چیزا می‌دهند برای مخارج پشت جبهه و جنگ و این حرف‌ها. این طفلک هم دارد علاوه بر جان