در خدمت شما عزیزان هستم. دوستان خوبم، با اعلام ساعت شش صبح از رادیو معارف، اولین برنامه این نوبت، برنامه «مبناه» است. درس کلام و اصول فقه را با هم مرور می‌کنیم. [موسیقی] اگر خداوند فعلی قبیح داشته باشد، غلط کرده است و این عبث است. اگر بگوییم افعال خداوند خوب و بد دارند، و بگوییم عدل، خداوند هم کار بد دارد؟ نمی‌دانم. متزلزل است. یک طرف اشاعره و علّه حدیثیه، تنبیه موسیقی. مبناه: تبیین قواعد بنیادین علم کلام. [موسیقی] ندعو که إذا ما دبّرنا الهی‌نا خیرت تدبیر فالأمر بیدیک و سبحانک فالأمر بیدیک و سبحانک. [موسیقی] أعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله ربّ العالمین، صلی الله علی محمد و آله الطاهرین، اللهم صلّ علی محمّد و آله.
خوب، استفاده از استدلال‌های اشاعره و به طور کلی اهل سنت را بر اجماع می‌خواستیم. البته از باب نمونه، مهم‌ترین استدلالاتشان را بحث می‌کنیم. در بین آیات قرآن، مهم‌ترین آیه‌ای که به آن استدلال شده، این آیه است که خیلی هم پیرامونش بحث شد: «أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ، مَنْ شَاقَّ الرَّسُولَ مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُ الْهُدَى وَاتَّبَعَ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نَقَلْهُ مَا تَوَلَّى وَصَلَّى جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا». یعنی دشمنی با پیامبر و او را به جهنم می‌فرستند و چه جای بدی است، چه مسیر بدی است.
خب، اینجا در واقع به این آیه می‌گویند «آیه سبیل المؤمنین» یا «آیه مشاقّ». عرض کردند بعضی‌ها مثل جوینی، غزالی و آمدی، دیگران گفتند این آیه بهترین دلیل است برای حجّیت اجماع. و چه استناد به آیه هم این است که مخالفت کردن با پیامبر به معنای مخالفت با وحی الهی است و پیروی از غیر راه مؤمنان یعنی پیروی نکردن از گفتار و کردار و اعتقاد مؤمنان. در واقع اینجا این دو مطلب یعنی پیروی نکردن از مؤمنان در کنار مخالفت با پیامبر آمده است؛ یعنی این دو مطلب از یک مقوله شمرده شده‌اند: دشمنی کردن با پیامبر در کنار پیروی از غیر راه مؤمنان. و لذا به هر دو وعده عذاب داده شده است.
خب، پس همان‌طور که دشمنی با پیامبر حرام است و موجب عذاب، مخالفت با سبیل مؤمنان و پیروی نکردن از سبیل مؤمنین هم حرام است و وعده عذاب داده شده است. بنابراین ما هر چیزی را که مؤمنان آن را گفتند، یعنی اجماع کردند، باید بپذیریم و این چیزی جز حجّیت اجماع نیست.
خب، من چند عبارت از بین عبارات می‌خوانم که این مطلب را بیان کرده‌اند. مثلاً فخر رازی می‌گوید: «جمع الله تعالی بین مشاقّة رسول و اتباع غیر رسول، و اتباع غیر سبیل المؤمنین». خدا جمع کرده بین دشمنی با پیامبر و اولاً و ثانیاً طبعیت غیر سبیل مؤمنین. در چه چیزی جمع کرده؟ «فلو کان اتباع غیر سبیل المؤمنین مباحاً لما جمعه بینه و بین المحذور». اگر اتباع غیر سبیل مؤمنین به اصطلاح اشکال نداشت و مباح بود، نباید این را بین این و آن که در دشمنی با پیامبر جمع می‌کرد. «کما لا یجوز أن یقول: إن زنیتا و شربتما ما أغبتما». اگر زنا بکنی و آب بخوری من عقوبت می‌کنم؛ این معنا ندارد که آب خوردن که اشکالی ندارد. این عبارت درستی نیست. «فثبت أنّ متابعت غیر سبیل المؤمنین محظور». پس معلوم است که متابعت غیر سبیل مؤمنین هم حرام است. حرام است و متابعت غیر سبیل مؤمنین عبارت است از متابعت قول و فتوی غیر قول و فتوی ایشان. و از آیه... «تلك محظور». وقتی این مخالفت با سبیل مؤمنین است، اشکال دارد، حرام است و جزا ندارد. «رجب انتکنه متابعت قوله و فتواه واجبتن». ضرورت دارد خروج من القسمه، چون نمی‌شود که وقتی این به اصطلاح حرام شد، پیروی از سبیل غیر مؤمنین، پس واجب است قبول کردن سبیل مؤمنین. چون بالاخره مقابل همان است: دیگر راه مؤمنین یا پیروی از راه مؤمنین. وقتی پیروی از غیر راه مؤمنین حرام شد، پس پیروی از راه مؤمنین واجب است. و این چیزی جز اجماع نیست؛ یعنی مؤمنین اگر چیزی را اجماع کردند، ما باید بپذیریم.
دیگران هم مشابه این گفتند. مثلاً آمدی می‌گوید: «وإذا احتجّ أهل الحقّ بذلك، فبکتاب و سنّة. تبیّن المعنی و أمدّ کتاب فخمس آیات، الایة الاولی و هی أقواها، و بها تمسّک الشافعی رضی الله عنه، و هی قول: تالا و من یشارق رسول...». و چون احتجاج به آیه، آن‌ها تواعد الامتابعت غیر سبیل مؤمنین گفته جهنم دارد. اگر تواییت بکنی غیر سبیل مؤمنین، «ولو لم یکون ذلک محرّماً لما توعد علیه». اگر حرام نبود متابعت غیر سبیل مؤمنین، لما توعد علیه، وعده بر علیه دادی می‌شود. «توعد» یعنی عذاب، وعده به عذاب دادی می‌شود. «توعد» بین این و بین آن، دشمنی با پیامبر جمع می‌شود. «کما لا یحسن أن توعد علی الجمع بین الکفر و أکل الخبز المباح». بگوییم اگر کافر بشی یا خواب بخوری، مثلاً عذاب جهنم هست، معنا ندادی.
دیگران هم گفتند من الان عباراتی نوشتم که دیگر نیازی به این عبارات نیست، همه یک حرف می‌زنند. خب، اما نقد و بررسی این دلیل قرآنی که مهم‌ترین دلیل اهل سنت هم هست، این است که عرض می‌کنیم ما الان یک اشکالی می‌کنیم، بعد اشکالات شیخ طوسی را هم هشت‌تا اشکالشان کرده می‌گوییم. اما اشکال به نظر من، اشکال اصلی همه اشکالاتی که خود اهل سنت هم بعضی این اشکالات را کرده‌اند، و آن این است که در این استدلال فرض شده که منظور از سبیل مؤمنین یعنی اجماع مؤمنین. اما این قابل اثبات نیست که منظور از سبیل مؤمنین یعنی اجماع مؤمنین. به این معنا که سلّمونا هرچه همه با هم گفتند، این به استدلال اجماع است و اجماع حجت، چون در این است. این آیه احتمالات دیگری هم هست، بلکه آن احتمالات از هر احتمال دیگری هم هست و ظهورش بیشتر هم هست. احتمالی که بیشتر از احتمالات به ذهن می‌آید و می‌شود گفت حتی ظهور آیه هم این است: این است که آقا اصلاً سبیل مؤمنین یعنی چی؟ این را ما تحلیل بکنیم. آیا منظور این است که اگر مؤمنان آمدند مثلاً گفتند که باید فرض بکنیم که فلان کار را بکنیم؟ این منظور این است که اتباع سبیل مؤمنین اصلاً منظور چیست؟ اصلاً ایمان یعنی چی؟ ایمان مؤمنین یعنی کسانی که ایمان دارند. ایمان یعنی چی؟ یعنی این که ما تعالیم پیامبر را قبول داشته باشیم، ایمان بیاوریم به توحید، روایات، ایمان و معرفت، اقرار به زبان و عمل به ارکان. ایمان یعنی که ما آن تعالیمی که پیامبر آورده قبول بکنیم، بکنیم، املاً بکنیم. ایمان یعنی بنابراین سبیل مؤمنین یعنی همان سبیلی که پیامبر می‌گوید. نمی‌گوید مؤمنی می‌گوید سبیل مؤمنین. سبیل مؤمنین یعنی همان سبیل کسانی است که تعالیم پیامبر را قبول کرده‌اند و به آن عمل می‌کنند. بنابراین منظور این نیست که جامعه اسلامی این مؤمنین با هم بشینند یک قراری بگذارند. نه، محظور از سبیل مؤمنین یعنی سبیل طبعیت از پیامبر، سبیل پیروی از پیامبر. سبیل مؤمنین همین است. ولی از این کسی که با پیامبر دشمنی بکند و سبیل غیر مؤمنین را برود، یعنی در واقع دشمنی می‌کند. یعنی چی؟ یعنی طبعیت نمی‌کند از پیامبر، یعنی سبیل مؤمنین نمی‌شود. این احتمال که اصلاً از ما باشیم و آیه این گزیده می‌گوید کسی که دشمنی بکند با پیامبر و سبیل غیر مؤمنین را برد. سبیل مؤمنین چیست؟ تبعید کردن از سبیل غیر مؤمنین چیست؟ تبعید نکنه از پیامبر، یعنی دشمنی بکند و پیامبر و تبعید نکنه از پیامبر. سبیل مؤمنین یعنی سبیل پیروی از پیامبر. بنابراین تبعید نکنه سبیل مؤمنین را، یعنی مخالفت بکند با پیامبر. این ظاهر آیه است.
مثلاً معنای ایمان هم همین است. و مؤمن که ما می‌گوییم یعنی این، مؤمن یعنی آن کسانی که ایمان آوردند، یعنی آن معنای ایمان که تصمیم در مقابل برکه عمل، تبعیت هم اعتقادی هم عمالی. این ظاهر آیه است. هیچ ربطی به اجماع ندارد. و احتمال بعدی این است که احتمال دوم این است که منظور کسانی که حمایت نکرده باشند، یعنی کسانی که دشمنی بکنند با پیامبر و در واقع سبیل غیر مؤمنین را برن. سبیل مؤمنین چیست؟ حمایت از پیامبر. سبیل غیر مؤمنین یعنی حمایت نکردن از پیامبر، یعنی با پیامبر دشمنی می‌کنند و از پیامبر حمایت نمی‌کنند. البته این احتمال و آن احتمال قبلی با هم قابل جمع است و اصلاً لازم و ملزوم همه. یعنی سبیل مؤمنی یعنی سبیل کسانی که از پیامبر را قبول می‌کنند، تصدیق می‌کنند. وقتی تصدیق کردند، طبیعتاً هم حمایت هم می‌کنند. وقتی پیروی کردند، حمایت هم می‌کنند. اصلاً لازمه پیروی از پیامبر حمایت هم از پیامبر است. چون پیامبر می‌گوید بیایید از من بریم به جنگیم. لازمه ایمان به خدا و پیغمبر این است که حمایت هم از پیامبر بکنیم، یعنی برم به جنگم. بنابراین این دو معنایی که گفتیم لازم و ملزوم همه. هر دو هم مراد است. هر دو هم می‌توانیم بگوییم جزو سبیل مؤمنین است. سبیل غیر مؤمنین یعنی کسانی که پیامبر را تصدیق نمی‌کنند و در نتیجه از پیامبر حمایت نمی‌کنند. محظور این است. چرا رفته به اجماع دارد؟ این معنا، این آیه هیچ رفته به اجماع ندارد. اصلاً بس این نیست که سلّمونا بروند روی مطلبی اتفاق نظر بکنند، ولو پیامبر آن را نگفته یا حتی عکسش را گفته. چنان که این اجماع را درست کردند برای درست کردن سقیفه. پیامبر گفته بود بعد از من جانشین من «أمیر المؤمنین». یک اده رفتند آنجا با هم جمع شدند، خلاف این گفتند. حالا ما بگوییم که از این آیه برمی‌آید که آن کارشان درست است؟ نه. منظور این است که از پیامبر حمایت می‌کنند، نه این که می‌روند یک تصمیم می‌گیرند که اصلاً پیامبر نگفته یا عکسش را گفته، برعکسش را گفته. بنابراین بگوییم اجماع حجت است و این عمل آن‌ها در مثلاً تعیین خلیفه اول بگوییم که درست است، چون آیه می‌گوید اجماع معتبر است، پس آن کارم معتبر است. آیه می‌گوید سبیل مؤمنین یعنی سبیل تصدیق پیامبر، ایمان به پیامبر و حمایت پیامبر، نه این که مؤمنین هر کاری کردند، هر تصمیمی گرفتند، هر فتوایی دادند. اصلاً این آیه بیان نمی‌کند.
خود همین شکانی که آن استدلال را بیان کرده، یکی از اهل سنت است، اشکال می‌کند. هم غزالی اشکال می‌کند، هم هر دو عبارت هم نوشته بودند. یک فقه غزالی را این‌ها اشکال می‌کنند، همین اشکال را بیان می‌کنند. مثلاً این شکانی اینجوری می‌گوید: «مذکر سبیل المؤمنین یعنی سبیل تبعیت غیر مؤمنین یعنی تبعیت نکردن از پیامبر. این احتمال اول. او فی مناصرته، در حمایت از آن. او فی الاختداء بهی، اختداء به پیامبر. او فی ما بهی صار مؤمنین، یا به آن چیزی که به خاطر آن مؤمن شدند. و حقاً ایمان بهی به پیامبر ایمان آوردن». پس این احتمالات هست. گرچه ما گفتیم این احتمالات به یک جا برمی‌گردد، یعنی تبعیت است از پیامبر و حمایت هم جزو تبعیت حساب می‌شود. مناصرته هم جزو تبعیت، اختداء هم جزو تبعیت حساب می‌شود، ایمان هم اصلاً به همین است.
«لا یتمحّل احتمال، لا وقتی این احتمال دارد، معنی آیه این باشد. الان ما که بالاترینش را گفتیم، ظاهر آیه این است. این‌ها می‌گویند حدّ دقل این احتمال هم هست، این احتمال هم هست. از اجمال احتمال بطلان استدلال شما. می‌خواهید یک چیزی به نام اجماعی که از عدل اربعه را اثبات بکنید، اعتبارش را. مسئله فرعی ساده نیست که بر اساس این اجماع می‌خواهید ست‌تا فتوا بدهید. این را باید دلیل قاطعی داشته باشید، نه یک آیه‌ای که دو تا احتمال دارد معناش و بلکه آن احتمالی که ما گفتیم از هر احتمال دیگری از آن احتمالی که این آقایان بگویند. قضایی همین مشابه همه اشکال را کرده. تعبیرش این است: «ول من این راهو اندل آیه لیست نستن فی الغرز. آیه نست در غرز نیست. ول ظاهر اندل مراد به ها اندمن یو قاتل و رسول و یو شاقی و یه طبق غیر سبیر مومنی فی مشایعتی و نصرتی». همه احتمال دوم و نصرتی. و دفع الادا انهو ای کسی با پیامبر دشمنی بکند و نیاد که از پیامبر حمایت بکند و دشمنان را دفع بکند. «نواله ای ما تولف که اندهو لم یک تفه به ترک المشاق». که اندهو می‌گوید که فقط هم دشمنی اشکال ندارد. این مثل این می‌ماند می‌گوییم که تو مثلاً زیارت هاش شورا می‌گوییم که شاید و باید و تا بعد ملاقاته. یا مثلاً جایی داریم که آن‌هایی که راضی شدند به این، یعنی فقط دشمنی اشکال ندارد. دشمنی اشکال دارد. تباییت نکردن از پیامبر و کمک نکردن پیامبرم. بعد از این که معلوم شد که پیغمبر حق است، یعنی وقتی ما فهمیدیم که پیغمبر از سوی خدا آمده، هم دشمنی با پیامبر اشکال دارد و هم کمک نکردن و پیروی نکردن از پیامبر و کمک نکردن از پیامبر. اینم اشکال دارد. فقط دشمنی اشکال ندارد. پیروی نکردن یعنی دروقع آیا می‌خواهد بگوید که هر کسی که با پیامبر دشمنی بکند، بلکه حمایت نکند از پیامبر و پیروی نکند، که سبیل مؤمنین پیروی از پیامبر و حمایت از پیامبر است. این‌ها در جهنم خواهند بود. آیه این چرا رفته به اجماع دارد؟ که این مؤمنین بروند بشینند یک حرفی بزنند که اصلاً رفته به دین ندارد، رفته به پیامبر نگفته یا خلافش گفته. اتفاقاً ظاهر آیه که آن‌هایی که سریم یاد بزه سابقه به فهم این است، نه این که دو تا احتمال هست که از اجمال احتمال و بترار استدام. اصلاً آیه این است. اصلاً آن معنایی که شما می‌گویید در استدلال برای اجماع اصلاً ظاهر آیه نیست. «فا این لب یکون ظاهران فا هوه محتملون». حالا اگر این معنایی که ما می‌گوییم ظاهر نشد، لاغل احتمال دارد و از اجمال احتمال و بترار استدام.
جناب محمد تقی حکیم اشکال غزالی را اینجوری توضیح می‌دهد که: «تعدد شرط با وحدت جزا ظهور دارد در این که آن دو شرط در علت و حرمت مشترکند». پس وقتی که این دو آمد، یعنی پیروی از غیر طریق مؤمنین به اصطلاح آمد، این بدون مخالفت با رسول در حالت و حرمت نمی‌کند، بلکه در واقع این سبیل مؤمنین توش اشاره هست که در واقع آن مخالفت هم هست. یعنی در واقع این دو با هم، در واقع هر دو در حرمت مشترکند و در واقع هر دو با هم هستند. خب،