مام صادق (ع) می‌فرمایند: «بایستید قدم بزنید»؛ یعنی آن ارتباط قطع می‌شود. این نکته را دقیقاً بفرمایید تا تفاوت را بین این دو مشخص کنیم. اما دو نکته اساسی در این بحث خدمت دوستان عرض می‌کنم: چه عواملی باعث می‌شود قهر اتفاق بیفتد یا رابطه‌ها کم شود؟ اول از عوامل منفی می‌گویم. خب، یعنی مثل این که شما پیش پزشکی می‌روید، می‌گوید: «باشه، من به شما دارو می‌دهم.» می‌گوید: «آیا دوگانه‌ای هست؟ اول بگویید چرا من مریض شدم؟» این مهم است. آیا دلیل مریضی‌تان مثلاً این است که آب سرد می‌خورید؟ دیگر آب سرد نخورید. یا دلیل مریضی‌تان این است که مثلاً روی موتور می‌نشینید و پیشانی‌تان زخمی شده، یا مثلاً باز هم سینوزیت دارید؟ این خیلی مهم است. یعنی عزیزان، حاضریم این عواملی که اعتراف‌شان زیاد است، حالا هر چقدرش را بگویم، می‌شمارم خدمت شما. این‌ها عواملی‌اند که منجر به قهر می‌شوند، منجر به قطع رابطه می‌شوند، منجر به هم‌ریختن روابط می‌شوند. من چندتایشان را خدمت‌تان عرض می‌کنم.
یک‌بار قرآن می‌فرماید: «باید دو چیز را بدانید که شیطان را کمک می‌کنند؛ ابزار شیطانی‌اند برای اینکه بین شما کینه ایجاد کند، قهر ایجاد کند.» و بعد می‌فرماید: «از یاد خدا هم غافل می‌شوید، نماز هم نمی‌خوانید.» یعنی سه تا اثر منفی دارد: بی‌نمازی، دوری از یاد خدا، و یکی هم اختلاف و قهر.
شیء آن‌ها «خمر» است؛ یعنی خمر. یعنی‌اش که معلوم می‌خواهم لغتش را معلوم کنم، چون خانم‌هایی که پوشش دارند بهش می‌گویند «خمر». خمر یعنی پوشش. خب، چرا به شراب می‌گویند خمر؟ چون پوشش عقل است. خرد انسان کار شما خیلی از این اتفاقاتی که الان می‌افتد، در پرتو همین مستی و شرابخاری است. همین دیروز بود، پریروز بود، تلویزیون یک صحنه‌ای را نشان داد: دو جنوب، یک ماشینی دو تا خانم را زیر گرفته بود. گفتند این آقا مثلاً مستی روان‌گردان، حالت عادی نداشت. استیحا حالت عادی نداشت. این خمر دوام می‌آورد. «میسر» از «یُسر» می‌آید. چرا به قمار می‌گویند میسر؟ چون پولی‌ست که راحت درها با دو تا مهره یا یک خانه‌ای را صاحب شد. پس شراب و قمار دو عاملی‌اند که بین افراد کینه ایجاد می‌کنند. دیگر طرف با خمر، با مستی داده، طرف را برادر این‌ها کشته، اختلاف بین‌شان ایجاد شده. خانه طرف را برده، از خانه بیرونش کرده‌اند و این تا عمر دارد، این خانه را نگاه می‌کند. لذا عزیزان، تفریح را با تقبیح قاطی نکنید، خوشی و شادی را با حرام خلط نکنید. بدانید این تلستاتی که خدای نکرده اختلاف زن و مرد هست، گاهی خدای نکرده شراب توش مصرف می‌شود. این‌ها بعداً موجب می‌شود که زندگی‌ها دچار آسیب جدی بشوند.
این یک. چرا قهر اتفاق می‌افتد؟ در سوره هجرات که هجده آیه است، خدای تبارک و تعالی شش‌تا گناه را شمرده. بله، این شش گناه از گناهاتی‌اند که موجب قهر می‌شوند، موجب به هم‌ریختن روابط می‌شوند، موجب اختلاف می‌شوند، موجب به هم‌ریختن عفت می‌شوند. قبل از آن‌که من عرض کنم درمان قهر چیست، بگذارید عواملش را بگویم. بله، کل شایان این‌ها هر چیزی علتی دارد. آن شش گناه را می‌شمارم:
یک، تمسخر. افتیش، شمایی که مسخره می‌کنی، خورد می‌شود، به هم می‌ریزد. این موجب می‌شود و از که چی بشود؟ قهر ایجاد می‌شود، درگیری ایجاد می‌شود، اختلاف ایجاد می‌شود. زن مسلمانی وارد بازار یهود شد. یهود در مدینه بازار داشتند. غالباً هم تو کارهای طلا و سکه و مثلاً سکه‌ها و فلزات و این‌ها بودند، نقره بود. یک جوان بی‌ادب یهود برای اینکه بخندد همکاراش را، اومد این لباسشونو از پشت دوخت، سنجاق کرد به مثلاً چادر، مقازه یا جایی. این خانم اومد حرکت کنه، این لباس افتاد، شروع کردن خندیدن و مسخره کردن این خانم. ما فریاد زد: «ای مسلمانا کجایید؟» مسلمانا ریختن، درگیر شدن با یهودی‌ها، ادهی کشته شدند. بله، ادهی کشته شدند. گاهی یک تمسخر همین‌جا عرض می‌کنم، تمسخر غیر از در واقع شادی‌ست، دست‌انداختنه، سرکار گذاشتنه. این یک عامله.
یکی پس از این شش‌تا، مسخره کردن. دوم، تجسس؛ یعنی در زندگی کسی سرک کشیدن. شما وقتی فیلم زندگی طرف را منتشر می‌کنی، خب با شما بد می‌شود. سوم، بدگمانی، قیبت، پشت سر مردم. شما حرف بزنی، موجب می‌شود این اختلاف ایجاد بشود. اسم بد؛ شما طرف را با این نام بدی صدا می‌زنی، طرف تحقیر می‌شود، اونم شما رو صدا می‌زنه. قرآن می‌فرماید: «نام بد برای هم نذارید. لا تناپ از اون بالالقاب ایبجویی.» من بگردم تو زندگی شما ببینید، تمام این شش‌تایی که عرض کردم: ایبجویی، نام بد، قیبت، سوءظن و بدگمانی، تجسس و تمسخر، می‌تونه عامل قهر و اختلاف بشه.
حاله چقدر جالبه، روایات ما واقعا کامل، آدم هیفش میاد. هشم نگه. یکی دیگر از عوامل، سرزنش تو جمعه. شما تو جمع وقتی منو سرزنش کردی، چیزی گفتی. بعضی‌ها واردن، یادداشتی میده، یه تذکری میده. اخنا، یکی از جمع بلند میشه، اونم با اتاب. فرمود امیر المومنین فرمود: «اتاب نکنید. فه انهو یوه رسل.» زیر، موجب اختلاف و درگیری و اون در واقع ایجاد کینه میشه. خب اینم یکی از اون چیزهاییست که باید روش توجه بشه. «فه انهو یورس» از زقنه یعنی کینه. اینم یکی از مسائل هستش که باید روش توجه بشه. لذا تو روایت هم داریم: هیچ وقت جوانتون و فرزندتون ملامت در جمع نکنید. ملامت و سرزنش. یکی سرو اعدام میکردن، حضرت یحیی علیه السلام رفتن جلو، گفتن: «یه نصیحتی به من بکن یا مذنب اذنی.» اون آقا سه تا نصیحت به حضرت یحیی، حالا اون اعدامی بود. یحیی شخصیتی پیغمبر خداست. یکی از نصیحت‌هایی که کردیم بود، گفت: «جناب یحیی، یه تغاظایی از اتون دارن. لا تعییم.» هیچگاه خطاکار رو سرزنش نکنید، چون این موجب میشود که در واقع جری بشه. اینم یه آمل قهر.
دوتا روایت میخونم. تبرکن. یکیش از امام صادق علیه السلام که جمع حاضرم، نصار روی اون حضرت و امام اسکری و ایمه علیه مسلم و برای ظهور حضرت بجدیه سبباتی بفرستیم. اللهم سلاله محمد و آل محمد و اجل فرجی. این روایت از امام صادقه سلاستون مکسبن لبقضا. سه چیز بغض میاره، شینه میاره، اختلاف میاره، قهر میاره. النفاق. من ببینم، آقای فلان پیش من کلی تعریف کرده، پشت سر من کلی نزم میگه، آقایی به درد نمیخوره. موجب قهر. کسی که به آدم ستم کنه، ول اوجب خود بر تردینی خود بزرگ. ببینید سه تا اینجا شد و دو تا اول پنج تا و شیش تا و اونجا یازده تا. یکی هم حرس کردیم که اتاب میشه، دوازده تا. اینا تمام عوامل ایست که باعث قهر میشه، باعث در واقع دوری از ارتباط سمیمی میشه.
المزاقیمه، شوخی زیاد. شوخی اشکال نداره. رسول خدا ومود من خدا محل مزاهم. به قول امروزی هم میگن چی؟ خنده حلال. محل شوخی هم خدا رحمت کنه. مرحومه های کافی که در همین جمکران، البته اونقه این جمکران نبود، یابان بود، اینجا منبر میرفتن. گاهی یه مزاهی رو منبر میکردن، میفرمودن که میخوام یادتون بدم، گنید من یادم ایشون مزاه. اما اگر منجر به این شد که خدایی نکرده حریم رو انسان بشکنه، این موجبه کینه میشه و این مزاه باعث میشه و اون قهر و اون اختلافه اتفاق بیفته. اینها مجموعی از اواملی بود که من خدمت شما عرض کردم.
خب حالا میعیم سراغ بحث آخر، ببینیم که برای اینایی که عرض کردیم قهر میاره، حالا چیشی قهر میبره؟ این مهمه. دیگه حالا با یک کسی همونطور که عرض کردم، قطع رابطه غیر از قهره. قهر اشکالی نداره اما نباید طولانی باشه. گاهی یه اواملی تو خونه پیش میاد، مثلا آدم یک ساعت دو ساعت پنگ ساعت با همسرش حرف نمیزنه، بلکه موجب بشه اون در واقع اشکالی که بوده رفت بشه، خود طرف احساس کنه. بعضی اوقات اینطور بوده ایم میما. مثلا طرف ها تحویل میگرفتن. متا من مثل همیشه طرف احساس میگرد یه نقطه زعفی، یه اشکالی تو کارش هست، یه گیری تو کارش هست. طرف متوجه. یعنی خود قهر کتاه میتونه گاهی آمل چی بشه، پرهیز از منکر بشه، آمل تربیتی بشه.
مثلا این آقا با این بله، یه وقتی میدونم افتاده. درست نقل کنم، یه گروهی از مسیحیان آمدن خدمت رسول خدا تو مدینه که با اشون گفتگو کنن. پیغمبر از این رفتن اعتنا نکردن، خیلی اعتنا تحویل نگردن. این ها رفتن خدمت امیر الموانین، گفتن: «اقا ما هیعتیم و تشکیلاتی اومدیم.» امیر الموانین فرمود: «خیلی با زرق و برق اومدید. ظاهرن هرچی مدال داشتن آویزون کرده بودن.» با یه تبختوری، با یه تکبری. حضرت فرمودن که: «برید اینا رو از خودتون دور کنید. این پیغمبر آخر روز زمان الله به تحویل من خاکیه. این طور نیست که شما باید براش کلاس بگذارید. این کلاسی که گذاشته بذارید کنار.» خوب اینا همین کار رو کردند و وارد شدند. دیدن که بله پیغمبر تحویلشون گرد. تربیتی به قدر میکنید. گاهی مثلا میبیند دخترش یک حرکت نادرستی، یه لباس نامناسبی، همینقدر که شما یه خود شهره در هم میکشی، بچه خودش میفهمه که رفتارش نادرسته.
حالا باز این داستانی که عرض میکنم، خدای نکرده نمیخوام بگم یک منکر نه. حضرت زهرا سلام الله علیه امه ما معصومند در جای خودش روشنه. ولی نقل شده که پیغمبر گرامی استام آمدن دیدار حضرت زهرا. ایدن یه پرده آویزانه و این پرده خب اون زمان فقط بود تو جامعه. هنوز خیلی خونه ها پرده نداشت. و الا پرده آویزان کردن تزیین خانه نه گناهه نه معصیته. گاهی از اوقات ممکنه یه چیزی رو برای این جایگاه نمیپسندند. دقیق میکنی؟ مناسب اون شعن، به قول برده، جایگاه نیست. خیلی وارد خانه زهرا میشدن با خیلی در واقع روی باز تکریم. اما اون روز اومدن با یه برخورد سادهی برگشتن. حضرت زهرا فهمیدن. بلاباز برده رو باز کردن، دادن به یه کسی، گفتن: «برید پدرم بدین، بگید بدن به فقران.» گاهی اوقات البته دقیق بفرماید، این مثالی که من زدم در این دایره بحث ما دقیقا وارد شاید نباشه، چون بحث من روی اونجاییست که یه وقتی یه کاری کار نپسندی باشه. اما در این حال در شعن حضرت زهرا، کسی که نانشو به یتیم و مسکین و اسیر میده و پیغمبر اکرم سلاح دیدن که مثلا این کار که یه کار کاملا مباهی هم هست، اشکالی هم نداره. اینو ما داشتیم در سیره در واقع معصومینمون که میشود این قهر اثر تربیتی داشته باشه.
اما برای قهر زدائی، اولا بدانید اون کسی که پیشگام میشه، عجر بیشتری میبره. اگر طرف قبول نکرد، شما تکلیف از ساقت دید. من پنج بار سلام کردم. الان گایی به من میگن بعضی ها میگی مثلا پدرم با من قهر کرد، من سلام میکنم جواب نمیدونید. شما تکلیف از گردن ساقت میشه. برای اینکه قهر سریع عرض میکنم: سلام کردن. یه سلام بهم بکنیم، تمامه. هدیه. یه کادای چیزی، مثلا تشتر تولدشه یا سالگرد ازدواجشونه. یه پیامکی. یه هدیهی دید و بازدید. ده دقیقه بریم خونشونی، سریع بزنیم. ایادت اگه بیمار شد، بیمارستانی. گلی بگیریم، یه هدیهی ببریم. اینا رفت میکنه. حالا اینکه عرض میکنم مال اون طرف نیست، برای اطرافیاش. تشتی جنازه. طرف از دنیا رفته، خب شما با پدرش مثلا کدورتی داشتید، وقتی برید این کدورته رفت. میشه مشورت کردن. مهندس یه زنگی میزنی یا بهش که میگی: «من این فرام کارو دارم، نظر شما چیه؟» اصلا شاید این مشورت سوری هم باشه، ولی این که امان اهمیت دار. یه ماشینی میخوام بخرم، شما نظرتون چیه؟ بله، اینم میتونه کمک کنه. حضور چند مورد کلن زیاده. من چند تا شروع ارزو میخوام. خب من میخوام یه کاری بکنیم، ما یه سی ثانیه زمان داریم. یه سی ثانیه چند تا دعا مون کنید. اگه اشکال نداشتید وعده بدیم، نه تمام میشه. قرض دادن. عدب اصاف توازو. ارزو می کنم که فراموشی بدی ها. تمام اینا میتونه از عواملی باشه که انشالله اینجا ده رو برطرف.
خب در مسجد قدس جمکران هستیم، در آستانه شهادت امام اسکری. خدایی آبروی این امام بزرگوار در ظهور فرزندش تعجیل بفرما. از اونجایی که دعای پدر در حق اولاد مستجابه، من از آقا امام اسکری خواهش میکنم که اشونم براز در ظهور فرزندشون انشالله دعا کنن. خدایی آمار از یاران امام زمان قرار بده. خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خدایی آمار، خد