صداقت را خیلی‌ها گفتند؛ راز بودن از خدا و راز بودن خدا از ما. این‌ها خیلی پرتکرارند. آیا واقعاً چیز مهم‌تری از این‌ها وجود دارد؟ من فکر می‌کنم که شاید همه این‌ها درست باشند. من خودم چیزهایی یادداشت کرده بودم؛ مثلاً اینکه دیگران از همون راز بودن، آرامش داشته باشند، مردمداری، خوش‌اخلاقی، دل‌خوشی. این‌ها چیزهایی‌اند که شما هم خیلی به‌صورت پررنگ به آن‌ها اشاره فرموده‌اید. اما الان جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین ناجی محمدیان شاهرودی عزیز با ما هستند. ببینیم که حاج‌آقا چه برایتان می‌فرمایند.
در تکمیل این جمعه که هیچ چیز در زندگی مهم‌تر از این نیست...
سلام علیکم.
اجازه بدهید، جناب محمدیان، سلام علیکم و رحمت الله.
بسم الله الرحمن الرحیم.
حکمت احمدی، شما حلو و سلام دارم.
آرزا، عزیز و مخلص، همه جوان‌سال.
سال جدید هم خدمت شما نرسیدیم.
آره، آقا، سال نو مبارک باشه. سلامت باشید، بنشینید.
همسینی، سلامت باشید، بنشینید.
همه ایما، آقابت به خیلی سال، انایت بکنیم.
خواهش می‌کنم. ما خیلی چیزها ممکنه برامون بر اساس از این جهانبینی‌مون، بر اساس نگاهمون، بر اساس افقی که تعریف می‌کنیم، مهم‌ترین چیزها از نظر هر کدوم از ما می‌تونه متفاوت باشه. ولی میشه یه شاخصی، چه می‌دونی، ما جایی یه چیزی بگیم که همه جواب‌های درست در بر بگیره. نظر شما چیه؟ یه نکته‌ای که در مورد دنیا انسان باید بدونه.
همه این جواب‌هایی که عزیزان دادن، یه نوعی شاید درست باشه. خب، امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) می‌فرمایند، یه نکته زیبایی می‌فرمایند: آرزا، باید ما اصالتاً باید زندگی در دنیا رو بشناسیم. یعنی کسی که دنیا رو بشناسه، جهت‌گیری‌هایش در مورد دنیا خیلی متفاوت‌اند. اصلاً ما باید بدونیم که هدف انسان از زندگی در دنیا چیه.
بله، اینم راهی نداره. بخیر. از این تیپ تفکر واقعاً واقع‌گرایانه داشته باشیم که اندازه اون انتظارتون برآورده بشه.
آها، از افراد دیدید، مثلاً می‌گن که ما بهترین چیز و مهم‌ترین چیز برامون اینه که با آرامش برید. یعنی انسان بعضی از واقعیات دنیا رو باید بشناسه. دیدید این‌ها وقتی این حرف رو می‌زنن، این عزیزان حرف درستی می‌زنن، ولی باید بدونن که یه قاعده کلی هست که ما آسایش و آرامش مطلق تو دنیا نداریم.
بله، یعنی دنیا محل آسودگی بدون اندوه نیست.
آقا، روزا خیلی عجیب‌ه.
آها، مطمئن باشید، آیات و روایات همینو می‌گه. راحتی ما در این دنیا با آسودگی مطلق هم‌رأ نیست. یعنی شما هر آسودگی و هر آرامشی که دنبال‌ش هستید، یه سختی حرف‌خوش سرش؛ یعنی یه تلاش باید باشه.
بله، خداوند هم می‌فرماید. دیگه می‌گه: من راحتی رو... این حدیث خیلی حدیث عجیبیه که حضرت موسی (علیه السلام) با خدای مناجاتی کرد. خدا فهمید که: یا موسی، من راحتی رو در بهشت قرار دادم و این مردم تو دنیا دنبال‌شن.
بله، اینجا محل آرامش برای انسان‌ها نمی‌تونه باشه. چرا؟ ما می‌تونیم یه کارهایی بکنیم که با آرامشمون خرچ بشه، ولی بدونین این دنیا محل گذره. اصلاً همین نکته رو که بدونید، شد درست دنبال این نیستیم.
ما وقتی وارد زندگی میشیم، یه چیزهایی برای خودمون تعریف می‌کنیم. یه وقتی اصلاً هر کسی زندگی خودشو بررسی بکنه، مثلاً از کودکی می‌رسه به سن بلوغ. به سن بلوغ که رسید، مهمان رو بسیار می‌گن. مطمئن که باشه، می‌گن اهل تکلیف. اهل تکلیف. می‌بینید چند وقت در درس می‌خونه، بزرگ میشه، باید ازدواج بکنه. بازیز گرفتاری دنیای برای انسان. بله، از این ازدواج میره جلوتر، نبدار میشه، زندگیدار میشه. گرفتاری‌ها یکی پس از دیگری. یعنی این به جهانبینی انسان خیلی کمک بکنه.
حالا جالب همینه که شما که شاهرود و اون طرف‌ها هستید، احتمالا خط شما هم نزدیک میشه به ۹۱۵. دیگه درسته، گفتن ۹۱۵، ۱۸۹۵ گفتن که هیچ چیزی مهم‌تر از این نیست که بدونیم از کجا آمده‌ایم، آمدن هم بهر چه بود، به کجا میرم. آخر ننمائی وطن هم دو. یعنی یک و دو، یک و دو.
دو: اراده خود را به اراده خداوند متعال گره بزنیم.
بله، باقی همینه. این حدیث امیرالمؤمنین (علیه السلام) برای صناعی غزنویه. بله، این حدیث امیرالمؤمنین که بی‌فرماییت، خدا رحمت کنه اون کسی رو که بدونه کجا بوده، کجا هست، کجا می‌خواد بره.
«رحم الله امرأً علم من این و فی این و الی این».
این نکته دیگه من فقط توضیح بدم. من نکته دوباره میگم. می‌خواد آرزا کنم. اینه که ما به دنیا نیامدیم. آرزا به دنیا آمدیم تا هنر و مهارت خودمون رو تو همه هنر شدن با کش‌وقستای دنیا نشون بدیم. یعنی اینجا کارگاه امتحانه. بله، سالات امتحان و باد آزمون به دلخواه ما تنین نمیشن. بله، که ما خواهیت به امتحانات پاسقا مصبت داریم، آخرش هم کارنامه ببریم.
بله، بسیار خوب. جانم، جانم، جناخت هستی و معنای زندگی یکی از اوامل معصره در رضاحت در زندگی.
آها، دقیقاً. خیلی جالبه که ما متاسفانه تو این بحثا کم وارد شدیم یا اصلاً عزیزان دارن زحمت میکشن در بحث روان، یعنی روان انسان. ما عملیاتی واقعا چون من یه مقداری باید به این قضیه کلکاش دارم، جستجو دارم، کم وارد میشم. ولی خیلی عجیبه که در کشورهای دیگه در مورد این اوامل رضاحت از زندگی به صورت خیلی محسوس اومدن کار کردن. خیلی خوب یعنی در روان انسان اومدن کار کردن. این نقطه که عرض میکنم به خاطر همینه. درست شد میرسن به این نقطه که انسان باید بشناس اصلی خودش دارن، یعنی جهانبینی داشته باشه. آدم‌هایی که جهانبینی دارن، آنها رضاحت از زندگی خوبی دارن.
بسیار عالی، بسیار عالی. ممنونم. آجای محمدیان شاملی، شما سلامت باشه. ارادت داریم. شمبه و هفته تون بر از برکت. به امید دیدار خیلی زود دوباره.
فردا تو برنامه و خدا نگهدار. خدا حافظ.
مزد میگیره دنیا با تموم غمهاش و ازیبه تا مهربونه
کاشی آدم قدر عمرو توی هر لحظه بدونه
آسمون یه بار دیگه شبو میخونه به خرشید قبو میخونه
به شادید دلو میخونه به امید دلو میخونه به امید صبح
یک رنگی درها شب آینه ها یه روشن وقت مهربونی
تا وقت مهربونی من توی جد پا بذاریم کل بارمون
توقع برسیم به ساحت دل برسیم به سایه گل
فرصت پرند بودن نفت دل زدن به دریا ایدنه
یه روز بهتر توی آینه یه فردا
این لحظه هایی که با جای مارسیده
از این موضوع همدیان شاهرودی حرف میزدم، بازم سامانه ۳۵۵۳ رو نگاه میکردم. خب، خیلی پیام اومده، خیلی حرف های جالبی دارید شما و واقعا ازتون ممنونم، چون که ما میمینیم اینجا که از شما مردم یاد بگیریم دیگه و اصلا اعتقاد اینه نداریم که آقا ما میخواییم به شما چیزی یاد بگیریم. خدا نکنه همچین چیزی تو زنمون باشه. واقعا داریم ازتون یاد میگیریم و یه سؤال که مطرح میکنیم، کلی به دانش ما در مورد اون موضوع و مسئله اضافه میشه و این جای تشکر داره. وظیفه خودم میدونم ازتون سپاسگذاری کنم بخاطر جواباتون.
یه دونه از جوابهایی هم که این ثانیه پایانی اومد رو به انتخاب خودم اجزه بدید که تقدیم شما بکنم. حالا من سامانه هم الان بستمش. شماره یه تلفونی بود، اسمم نداشت. اون پیامکه اسم فامیل نداشت، ولی گفته بود که: «هیچ چیز توی زندگی مهمتر از این نیست که شب که شد سر راحت رو بالشت بذاری و با وجدان راحت بدون این که مدیون کسی باشی، بدون این که غصه بخوری، آیا اونجا چرا این کار کردم، چرا این کار کردم سرتو بگذاری و بخوابی.»
واقعا خوبه. شبا یه بار دوباره هر شب این موضوع رو برسی کنیم که واقعا آیا من میتونم سر راحت رو بالیم بذارم؟ ظلمی بدی، تلخی، ترشی نسبت به کسی؟
روزتون قشنگ و هفتهتون قشنگتر.
و با اجازتون تا فرداشش رو سی دقیقه از آفتام مرفت در جان ماست احبانی در کفه ایمان ماست تا دل ما روشن از یاد خداست جان ما میراست داره آلیاست اشتراک باشید.
موسیقی صبح
شما عزیزان شنونده به خیر و نیکی باشه. انرژی هاتون بالا باشه، تنتون سلامت باشه. هدفاتون دونه دونه روی کافه با قض نوشته شده باشه. شمبه است، اول هفته است. بخش صبحگاهی رادیو معارف رو داریم تقدیم شما میکنیم. امیدوارم تا پایان هفته هدفاتون رو و اون کارهایی که میخوایید توی این هفته انجام بدید، دونه دونه علامت رسیدن و انجام شدن بزنید. خواهش میکنم که همراهیتون رو حفظ بکنید با رادیو معارف و امیدوارم که مورد رضایت و پسند شما قرار گرفته باشه.
تا اینجا تا ساعت هفته و چهل و یک دقیقه میخواییم برامی بعدی رو براتون پخش بکنیم با عنوان «گنج سعادت: اخلاق توحیدی». در این برامی برای شما توضیح دادی میشه با کارشناسی استاد محمد حادی فلا.
خواهش میکنم.
گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم.
گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا
چمن دعای عاشقان فوق فلک رسانمت
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام میکنم خدمت همین شما همروهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو مارف دنبال میکنید. الان و امروز هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا انشاءالله و جتل اسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مسلم نکاتی رو در اختیار همه قرار بدن که انشاءالله بتونیم در فضائل اخلاقی از اونها استفاده بکنیم.
چند جلسه هست استاد فلا برای ما در خصوص قذب این رزیله بسیار خطرناک صحبت میکنن. قذبی که با غیز و سخت در خشم مشترک بودن منطقه قذب. خشمی گفته میشه که همراه با سختی و سخت گیری هست. خشمیه که یک فردی میخواد به کسی که از دستو عصبانیست زرری وارد بکنه، دشمنی رو ایجاد بکنه. اگر در خصوص خدای تورک و تعالی قذب به کار میره و این صفت رو به خدا نسبت میدن، به این مناس که به جهت نافرمانی ادهی فردی، جامعه، گروهی اونها مستحق این شدن که عذاب پیدا بکنن، این استحقاق عذاب اونها میشه قذب خدای تورک و تعالی.
در کنار اون سخت رو هم برای ما فرمودن. خشمیه که همراه با مزمت و عیبجوی و عیبگیری و قرزدن و بد و بیرا گفتن.
حاجب فرده. سلام میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام ارز میکنم. در خدمتون است.
خانش ماجب قیز مونده بود که میخواستید این درسته. خب راجب سخت گفته بودیم که هم خشم خدای متعال استفاده بشه. اون تعبیر و تعریف و معنی قرزدن رو نداره. بلکه خدای متعال علاوه برای این که حکم رو از قبل گفته بود و تکلیف رو برای بنده مشخص کرده بود، بنده تخطی کرد، خدا خشمگی میشه. به اضافه که عیبش رو هم بهش میگه، بروش میاره. نه مثل ما که مثلا بعضا با قرزدن همراه. مطابق با اون روایتی که خوندیم از آقای مام صادق سلام الله علیه.
خب، اما خیز جایی استفاده میشه که فرد پر از خشم حیجان داره، عیبم میگیره، قصد انتقام داره. ایند فرمودید؟
حیجان و تب و همچنین فرمودن وفیه معنی زم مزمت هم داره، نکویش هم داره.
خب، در اون آیهی که بعدا استفاده میکنیم به عنوان راهکار تو بحث غزب و الکازمین الغیز، اونایی که خشمشون رو جرعه جرعه فرو میبرن. «لغیزه انده امتلاه نفوس». همه از بس که پر غزبند، یعنی میان مبارزه میکنن، مجاعده میکنن، حریف غزب خودشون میشن. خشم زیاد میشن. میشه الکازمین الغیز. پر غزب میاد که از غیز میکنه. نهد بفرمایید و همون امتلاه رو جرعه جرعه مینوشه مثلا.
و داره دیگه توی سوره توبه آیه پونزده هست که خدای متعال ویوزه غیز غلوبه هم راجب مومنین میگه. مال این بود که مومنین از بس که از دست کفار و مشرکین و منافقین ازید شده بودن، خودشون خانوادهاشون، جمعیت مومنین معمولا دل پری از اینو داشتن. تعبیر قرآن اینه که اینا خیلی پره خشم و غزب بودن. و خدای متعال برای این که مومنین رو در بهشت جای بده و ارتقا بده و اون اشتداد وجودی رو و اون نورانیت رو سهم ببرن، راچاره این بود که اون غیز رو از قلبشون برداره. و وعده خدای اینه در این آلی که از کفار مشرکین منافقین انتقام میگیره، باید این غیز از قلب شما پاک بشه و شما شفا پیدا کنید. که این یک سالت به حساب میرد.
و یوزهب غیز قلوبه. هم خدای متعال اون غیز و غزبی رو که دلشون پر بود، اون رو برطرف میکنه. در واقع قلبشون رو شفا میده. و فکر کنم تو بحث حقیقت بود گفتیم که یک مانه به حساب میاد، یک حجاب به حساب میاد.
آیه ۱۴ و ۱۵ سورت رو برد و برای اینکه مؤمن ارتقا پیدا کنه و اشتداد وجودی پیدا کنه، قابل لایق برای مراتب بالتر، درجات بالتر، نعمتهای بالتر بشه، باید از این غیز و از این خشب که به عنوان یک رزیلت شاید بنشینه و مانه ایجاد کنه، پاک بشه و از قلبش برطرف بشه.
اینو که ارز کردم تفاوت بود.
خب، میخوام یه برگشتی داشته باشم به بحث من که عدودن سه سال پیش در باره قوای نفس داشتیم. اونجا بحث شهوت رو ما مطرح کردیم. مقابلشم به تناسب از غزب یاد کرده بودیم که وحده داده بودیم بشه که بعد سه سال شده. آره، دیگه وقتش تازه باز شده.
خب، حکما از جمعه جناب فراوی انسان رو در یک نگاه از دو قسمت کلی تقسیم کرده و فرموده که تشکیل شده از یک منظر که یک قسمتی از انسان و حقیقت انسان که معلومه که میشه جسم که عوضهای معلومی داره، چشم، گوشم. مثلا این قسمت ظاهرن جنابت و بکیه همه فهمه با احساس درک میشه. اگه ما حقیقت انسان رو همین بود معلوم و خاکی انسان بدونیم، انسان رو درست نشناختیم. و قسمت دیگه ای داره که نامعلومه.
تکرار کنم، حکما از جمعه جناب فراوی فرمودن به این که انسان در یک نگاه از دو قسمت کلی تشکیل میشه. قسمتی که معلومه گفتیم جسم. قسمتی