گوهرزمین سیرجان با پالایش نفت اصفهان، سنیچر ساوه با کرمانپولن و فولاد هرمزگان با شهرداری ساوه دیدار می‌کنند. از همراهی‌تان با خبرهای ورزشی بسیار سپاسگزاریم. به پایان خبرهای نیم‌روزی رادیو ایران رسیدیم. سپاسگزاریم از همراهی شما عزیزان. ساعت به وقت تهران ۱۸ و ۴ دقیقه است. اصراری به خوبی داشته باشید. خدایید.
موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی...
نویج چیست؟ سو از وارثی. نویج چیست؟ نویج چیست؟ دنیا پلدومی کتری.
آیا می‌تواند حکومت صالحان را بپذیرد؟
برنامه پرسش و پاسخ به پرسش‌های مهدوی. خدای خالق، همه مدیون حضرت آقا هستند. برترین اعمال امت من، انتظار فرج و ظهور امام زمان (علیه السلام) است. رسول محروم، ودت و رحمت حضرت محمد مصطفی (صلی الله علیه و آله). اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
رضا حبیبی: سلام می‌کنم به شما عزیزان، شهروندان و مخاطبین گرامی. من رضا حبیبی، مجری برنامه پرسش و پاسخ مهدوی رادیو معارف، به اتفاق آقای اکبر طالبی، تهیه‌کننده، و با حضور سردبیر و مهدی سلیمی، صدابردار، در خدمت شما هستیم. در محضر جناب حجت‌الاسلام والمسلمین استاد مهدی یوسفیان، از کارشناسان مرکز تخصصی مهدویت حوزه علمیه قم.
استاد یوسفیان: سلام و عرض ادب. خیلی خوش آمدید.
رضا حبیبی: سلام و رحمت‌الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما، جناب آقای حبیبی و همین‌طور شنونده‌های خوب برنامه. در خدمت‌تان هستیم.
استاد یوسفیان: خیلی لطف کردید. قبول زحمت کردید.
رضا حبیبی: بااستاد هم به استودیوی پرسش و پاسخ مهدوی تشریف فرما شدید. عزیزان، اگر مایل هستید که پرسش‌های خود را مطرح فرمایید، تلفن بزنید به ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ یا پیامک بزنید به ۳۵۵۳. برنامه پرسش و پاسخ مهدوی را از موج FM فرکانس ۹۶ مگاهرتز تقدیم‌تان می‌کنیم. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
با اجازه استاد، بریم سراغ اولین سؤال.
حاجه: با اجازه، می‌توانید ۰۹۰۶-۶۲۲۱... حاجه آقا گفتند: در کدام آیه و روایت از حضرت مهدی (علیه السلام) ذکر شده که خود شخص امام دوازدهم هم خواهد آمد؟
استاد یوسفیان: بله، بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا بقیه‌الله. شاید منظور شنونده محترم این باشد که گاهی وقت‌ها می‌گویند مهدی می‌آید؛ این مهدی، مهدی شخصی است یا مهدی نوعی؟ یعنی چه؟ وقتی گفته می‌شود مهدی شخصی، یعنی یک فرد مشخصی که توسط پیامبر و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) روشن است که چه کسی خواهد آمد. این مهدی شخصی است. مهدی نوعی به یک معنی این است که بالاخره در آخرالزمان فردی از فرزندان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) قیام خواهد کرد و اسم او هم مهدی است. البته این لقب، اسم او که هم نام پیامبر است و لقبش مهدی است. حالا آن سید کی خواهد بود؟ روشن نیست. یک سیدی.
حالا اینکه فرمودند در کدام آیه؟ خب، ما این را می‌دانیم که در هیچ‌کدام از آیات قرآن به صورت ظاهر اسم امام و امام مهدی (علیه السلام) نیامده است. اما در روایات... من قبل از اینکه یک روایت از میان ده‌ها روایت را تقدیم کنم به این شنونده و سایر شنونده‌های محترم برنامه، کتاب‌هایی را معرفی می‌کنم اگر بخواهند خود روایات را ببینند. از قدیمی‌ترین کتاب‌ها، کتاب «کمال الدین و تمام النعمه»، بخشی از جلد یک کتاب «الغیبه» مرحوم نعمانی. در بخشی از ابتدای این کتاب به روایات و آیات متعددی در رابطه با امام مهدی (علیه السلام) اشاره شده است. از کتاب‌های جدید، اگر کسی بخواهد نگاه کند، جلد اول کتاب «منتخب‌الاسرار» از حضرت آیت‌الله العظمی صافی گلپایگانی (حفظه‌الله)، مجموعه خوبی از روایات را دارند.
من در میان همه این روایات، اجازه بدهید یک روایت را تقدیم کنم. روایت از جابر بن یزید جعفی است که در زمان امام باقر (علیه السلام) و از حاب امام باقر (علیه السلام) است. ایشان دارد از جابر بن عبدالله انصاری نقل می‌کند. همان‌طور که شنونده‌های خوب برنامه می‌دانند، جابر بن عبدالله انصاری تنها صحابی بود که تا زمان امام باقر (علیه السلام) زنده بود. و حضرت نبی مکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) موقعی که اسامی ائمه را فرمودند، به جابر فرمودند که تو امام باقر (علیه السلام) را خواهی دید. سلام من را به او برسان. این معروف است.
جابر بن یزید جعفی می‌گوید: من شنیدم جابر بن عبدالله انصاری این‌طور می‌گفت؛ یعنی یکی از خاطرات زمان پیامبر را جابر دارد نقل می‌کند. می‌گوید جابر می‌گوید: «لما انزل الله عزوجل علی نبیه محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم): یا ایها الذین آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولی الأمر منکم، قلت: یا رسول الله، عرفنا الله و رسوله، فمن أولی الأمر الذین قرن الله طاعتهم بطاعتک؟»
جابر بن عبدالله انصاری می‌گوید: موقعی که این آیه شریفه نازل شد «یا ایها الذین آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولی الأمر منکم»، من خدمت نبی مکرم بودم. به ایشان عرض کردم که: یا رسول‌الله، ما خدا و رسول را شناختیم. این «اولی الأمر» که در آیه آمده و خداوند قرین کرده طاعت آن‌ها را با طاعت شما، این اولی‌الأمر کی‌ها هستند؟
فقال (حضرت در جواب من این‌طور فرمودند): «هم خلفائی یا جابر. این‌ها جانشینان من هستند و ائمه المسلمین من بعدی. این‌ها امامان مسلمان‌ها هستند بعد از من. اول‌شان علی بن ابی‌طالب، ثم الحسن و الحسین، ثم علی بن الحسین، ثم محمد بن علی المعروف عندکم بالباقر.»
بعد جابر می‌گوید: حضرت به من فرمود: «وستدرکه یا جابر. تو این محمد بن علی که معروف به باقر هست، او را درک خواهی کرد. فاذا لقیته فاقرءه منی سلاماً و قل له: ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسی بن جعفر، ثم علی بن موسی، ثم محمد بن علی، ثم علی بن محمد، ثم حسن بن علی.» تا امام یازدهم را هم که فرمودند، بعد این‌طور فرمودند نبی مکرم: «ثم سیدکم و من بعدی. بعد از او کسی هست که هم اسم من هست و هم کنیه من هست. حجت‌الله فی أرضه و بقیت‌ه فی عباده. حجت خدا در زمین و بقیت‌الله در بین انسان‌ها. ابن حسن بن علی. پسر حسن بن علی است. این فرد... ذالکه لدی یفتح الله تعالی ذکروه علیه دیه مشارق الارض و مغاربها. اون کسی هست که خداوند به واسطه او می‌گوید: شاید مشرق‌ها و مغرب‌های زمین را... ذاکر لدی یقیب و انشیعتهی و اولیائهی غیبتن لا یثبت فیها علل قول به امامته الا من امتحن الله قلبه للامان.»
خیلی عجیب است. او دارای غیبتی خواهد بود. از شیعیان و دوستانش غیبتی که ثابت نمی‌ماند بر این غیبت. اصدوار پابرجانه می‌ماند بر قول به امامت‌اش، که مگر کسی که خداوند قلب او را با ایمان امتحان کرده باشد. یعنی کسانی که معتقد به امام زمان (علیه السلام) هستند، کسانی هستند که از امتحان الهی سرولند بیرون آمده‌اند.
بعد جابر این‌طور می‌گوید: «فقلت له یا رسول الله من؟» به حضرت این‌طور عرض کردم: «فهل یقعال شیعه الانتفاع به فی غیبته؟» آیا تو زمان غیبت، پیروان او از او به‌رهمند می‌شوند؟
فقال (حضرت این‌طور فرمودند): «ای والدی بعثنی به نبوه. بله، قسم به اون کسی که من را به نبوت برگزید، انهم یستزیعون به نوره. از نور مهدی استفاده می‌کنند و ینتفعون به ولایته فی غیبته. و نفع می‌برند به ولایت مهدی از غیبت‌اش.»
بعد حضرت اون مثال معروف را زدند که انتفاع ناس به شمس و انتجلله ها صحاب مانند خرشیدی که مردم از او استفاده می‌کنند، اگرچه عبرها اون خرشید را پوشونده باشند.
طبق این روایت شریف و ده‌ها روایت دیگر، اسم امام مهدی (علیه السلام) آمده است؛ هم از زبان پیامبر که من یک روایت تقدیم کردم و هم از زبان سایر ائمه.
بله، خیلی ممنونم استاد یوسفیان.
عزیزان، شنونده‌های گرامی، اندرلین پرسش و پاسخ را به خاطر داشته باشید. پرسش و پاسخ: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
همچنان با برنامه پرسش و پاسخ مهدوی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. استاد یوسفیان، از کارشناسان مرکز تخصصی مهدویت، به پرسش‌های مهدوی شما خوبان پاسخ می‌دهند.
۳۲۹۱۰۵۵۴.
هفته: حاجه یوسفیان گفتند: در آستانه ظهور امام زمان (علیه السلام)، اوضاع دنیا و کشورمان چگونه خواهد بود؟
استاد یوسفیان: شاید بتوانیم بگوییم اگر یک عنوان را برای اوضاع دنیا بخواهیم در نظر بگیریم، بتوانیم بگوییم بی‌ثباتی. به هم‌ریختگی اوضاع دنیا. بگوییم هیچی سر جای خودش نیست. هیچ آرامشی برقرار نیست. ظاهراً همه یک زندگی دارند، ولی این زندگی پرتلاطم است. هیچ آرامشی، آسایشی در فضای زندگی مردم وجود ندارد. از مجموعه روایات استفاده می‌شود. هم نظام اقتصادی به هم‌ریختگی دارد، نظام اجتماعی به هم‌ریختگی دارد، فضای زندگی مردم به هم‌ریختگی دارد. اصلاً جامعه جهانی را شما اگر بخواهید بی‌عدالتی‌ها... ولی بد نیست این مدل مثال: مثل یک گله‌ای را انسان در نظر می‌گیرد که این گله مستره به هر طرفی فرار می‌کنند. مثلاً ممکنه یک شکارچی به این‌ها حمله کرده. چطور سراسیمه به این طرف و اون طرف می‌روند. فضای جامعه جهانی از روایات استفاده می‌شود، این‌طوریه: می‌دوند، ولی کجا دارید می‌دوید؟ دنیا دوچار یک سرگردانی عجیبی می‌شود. دولت‌ها خیلی‌هایشان ثبات ندارند. کشورها و به هم‌ریختگی‌ها.
فضای کشورمان خیلی عجیب است. حالا هرچند بالاخره کشور ایران هم توی همین دنیا زندگی می‌کند و بی‌ثباتی به نوعی شامل حال ایران هم تا حدی می‌شود، این به هم‌ریختگی‌ها. ولی تو فضای ایران ما یک سری نکته‌هایی را می‌بینیم. این مهم است. مثلاً حرکت خراسانی. خب، حرکت خراسانی توی همین فضای پیشاظهور هست دیگه که در برابر صفیانی هم خراسانی می‌آید. وقتی که بنا شد یک حرکتی در یک منطقه جغرافیایی شکل بگیرد، اون هم یک حرکت عظیم، لازمش اینه که یک ثبات اجتماعی خاصی باشه تا در دل این ثبات اجتماعی چنین حرکت بزرگی شکل بگیره. خب، خراسانی روی کرده. مصمت به او هست توی روایات. فرد مصمتیه در تقابل با صفیانی‌ها و بعد هم به حضرت منحق می‌شود. این یه نکته.
و نکته عجیب‌تری هست در فضای ایران. روایاتی که پیرامون ایران هست، از مقدمه‌سازی‌هایی که ایرانی‌ها می‌کنند، از ایجاد آمادگی‌هایی که ایرانی‌ها دارند. ولی یه نکته‌ی دیگه‌ای هست که کم بهش پرداخته می‌شود و اون به صورت خاص شهر قم هست. درست، این شهر قم مهمه. چطور در روایات داریم که موقعی که بخواد ظهور صورت بگیره، قبل از ظهور، نزدیکی‌های ظهور، معارف امام مهدی (علیه السلام) از قم به همه نقاط عالم منتشر می‌شود. از قم به همه نقاط عالم منتشر می‌شود. یه بخشش فضایی رسانه است. الان شما در هر کجای عالم باشید می‌تونید رسانه ایران رو بگیرید. حالا هرچند تحریم هم می‌کنند، ولی امکان داره از این رسانه استفاده بشه. یه معنای دیگرش هم این هست که مردم با حاکمیتی که توسط تفکر دینی از قم شکل گرفته، یک پدیده جدیدی رو بر مردم عرضه می‌کنند. این فضای ظلم‌ستیزی. وقت توی روایات این‌طور داره که قم و اهل قم حجت هستند بر مردم آخرالزمان و موقعی که این رویداد رخ بده، ظهور رقم خواهد خورد.
پس ما می‌توانیم بگوییم هم یک ثبات اجتماعی در ایران خواهیم داشت که با توجه به مجموعه روایات می‌توانیم این را به فضای حاکمیت ولی‌فقیه تشبیه بخوانیم و همین‌طور یک حرکت بزرگ معرفتی که پای گذارش از قم و حوزه علمیه قم هست. و امیدوار هستیم که این حرکت به همین زودی‌ها به ظهور منتهی بشه.
رضا حبیبی: خیلی ممنونم جناب استاد یوسفیان. ان‌شاءالله که باز هم توفیق داشته باشیم در خدمت حضرت‌حالی باشیم.
استاد یوسفیان: خواهش می‌کنم. التماس دارم، خیلی استفاده می‌کنیم. درود بر شما.
رضا حبیبی: از شما شنونده عزیز و بزرگوار. من رضا حبیبی، مجری برنامه پرسش و پاسخ مهدوی. هم خیلی سپاسگزارم که پای گیرنده خودتون نشستید و برنامه پرسش و پاسخ مهدوی را همراهی کردید. ۳۲۹۱۰۵۵۳ را به خاطر داشته باشید و ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲. در سایه امن ایمان، در پناه مولا صاحب‌الزمان، پایدار باشید و جاویدان. یا علی مدد.
خدا نگهدار.
ای دل اگر عاشقی در پیه دل دار باش، برادر دل روز و شب منتظر یار باش. دل بر تو دائمی، برادر دل حاضر است. رو در دل برگوش‌های حاضر و بیدار باش. رو در دل برگوش‌های حاضر و بیدار باش. ای دل اگر عاشقی در پیه دل دار باش، برادر دل روز و شب منتظر یار باش.
جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت. سبحان‌الله و الحمدلله و الله‌اکبر.
رادیو عدالت اجتماعی.
در نمی‌شود مسئله برنامه از مهمات یک کشور است. اهداف شش‌بنداز خیلی اهداف مهم می‌ست. البته اگر هممت مضاعف کنید، از اون اهداف جلوترم می‌رویم. راه خود هموطن به پیش با ازمی و صدار سوی بله‌های فخر و افقار. هموطن به پیش، هموطن به پیش.
با پیش.
بطل دبیر محترم گروه علوم سیاسی، محسسی آموزشی پژوهشی، حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و قائم مقام محترم گروه بین‌الملل، جامعه المصطفی، که ما ان‌شاءالله از مباحث ارزشمندشون در خصوص موضوع برنامه بهره‌مند خواهیم شد.
استاد، خدمت‌تون سلام و خوش آمد می‌گم.
مهمان: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی انتقنی بالهده و الهمن تقوی. ارز. سلام و ادب و تحییت فرابان دارم خدمت تمام شنونده‌هایی که از برنامه وزین «راه برد» صدای ما را می‌شنوند. ان‌شاءالله بتوانیم در ادامه برنامه یک برنامه مفید و دقیقی