امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ملاقات داشتند و سعی می‌کردند تا با تلطیف، آن تبریغی را که از امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خبره‌اش را داشتند، اظهار نکنند. اسلطنه کشور همسایه جنوبی‌مان، عمان، هم از آوازی‌های خبره‌ای جدا بود. بله، بفرمایید. خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت شنوندگان محترم برنامه «پرسمان تاریخی» هستیم. «پرسمان تاریخی» برنامه‌ای برای پاسخ به سؤالات تاریخی شماست. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته تاریخ اسلام، حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری. امیرالمؤمنین (صلی‌الله‌علیه‌وآله) چنان‌که آن حضرت پیش‌بینی و پیش‌گویی فرماندهی، حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در بخش‌نامه می‌فرمود هیچ‌وقت این کار را برقص می‌کند. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، موج افعم، ردیف نود و شش می‌گاهد. جناب سعیدی از مشهد سؤال کردند: سلام، لطفاً درباره شخصیت عبدالله جعفی توضیح بفرمایید. عاقبت او چه شد؟ تشکر از «پرسمان تاریخی». ظاهراً مراد شنونده، عبیدالله بن حُر جعفی باشد، چون عبدالله جعفی نداریم و شخصیتی که برها دربارش بحث وجود دارد، عبیدالله بن حُر جعفی است. این شخصیت از آنجا که از زندگی در زمان خلفایی قبل از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) خیلی اطلاع وجود ندارد، در اصل امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) او در رکاب معاویه در جنگ صفین شرکت کرده و به تعبیر جزو عثمانی مذهب‌ها، از کسانی که در عهد عثمان آمدند به خون‌خواهی از عثمان بر حال، موضع خلاف امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) گرفتند، جنگ جمل را به راه انداختند، گرایش عثمانی را بر اوضاعی کردند و اشاره‌ای که در جنگ صفین هم در رکاب معاویه بود. و باز از زندگی او بعد از شهادت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در دوره جزایر بود، بیست سالی حاکمیت معاویه، خبر زیادی در دست نیست. اما پیشینه عمر اب‌عبدالله بن حُر جعفی یک جنگ وضعیتی است. عمده آنچه که در اعتباط او با این شخصیت قابل ذکر است، حادثه کربلاست. او مقیم کوفه بود و هم که شنید اب‌عبدالله (سلام‌الله‌علیه) به سمت کوفه در حرکت هست، برای اینکه مواجهه با حضرت نشود، از کوفه خارج شد. ظاهر نقل نسبت که به سمت مکه حرکت می‌کرد، چون در مسیر به حضرت برخورد کرد. در منزلگاهی عبیدالله چادر زده بود. در منزلگاه امام حسین (علیه‌السلام) رسید به آنجا و پیکی حضرت فرستاد سراغ عبیدالله بن حُر جعفی و او را دعوت کرد به همراهی. او نپذیرفت. خود اب‌عبدالله (سلام‌الله‌علیه) با کرامت و بزرگی آمدند، خودشان مراجعه کردند به خیمه عبیدالله بن حُر جعفی. عبیدالله بن حُر جعفی و او را دعوت کردند. و عجیب از بخش‌های عبرت‌آموز تاریخ هست که با اینکه اقرار کرد که: «یا اب‌عبدالله، می‌دانم اگر کسی با تو هم‌راه بشود و در رکابت کشته شود، اهل نجات و فلاح و رستگاری است و اهل بهشت، اما من نفسم آماده پذیرش مرگ نیست. اما اسب خوبی دارم، اسب تندرویی دارم که این اسب را به شما هدیه می‌دهم. و این اسبی است که هیچ‌کس را با او ترقیب نکردم مگر اینکه به او رسیده‌ام و هیچ‌کس من را ترقیب نکردم مگر اینکه از دست او گریخته‌ام. این اسب را به شما می‌دهم.» حضرت فرمودند که: «اکنون که یاری تو از ما دریغ می‌کنی، ما را نیازی نه به خودت هست، نه به اسبت.» حضرت خارج شدند از خیمه او. و این بدبخت شقی، بعدها اظهار پشیمانی می‌کرد، اما این اظهار پشیمانی هم باز پیداست که خیلی از عمق جانش نبوده‌تان. اگر واقعاً پشیمان شده بود، از این کم‌رنگی با اب‌عبدالله (سلام‌الله‌علیه) نکرده، حداقل بعد از حرکت‌های بعدی، قیام مختار، توابین، امسال این‌ها می‌آمد و جبران می‌کرد. به نرمی‌تان که توابین آمدند، برخواستم به نهوی جبران بکنند. اما با اینکه در قیام مختار همراه با مختار بود، اما در اعتراض به تقسیم عطایا و بیت‌المال و اموال و این‌ها که با ابراهیم مالکشتر به مناطق شمالی عراق، تکریت و این‌ها رفته بود، در اعتراض به او همراه با برخی از همراهانش جدا شد و حرکتی بر ضد مختار انجام داد و حمله کرد به برخی مناطق، افرادی و کشت و بعد فرار کرد. و مختار ناچار شد برای اظهار اینکه این از ما جدا شد، خانه‌اش را خراب بکند در کوفه. و این بدبخت شقی ملحق شد به مصعب بن زبیر. مصعب در حرکتی که مصعب بر علیه مختار ترتیب داد و به شهادت مختار انجام می‌کند، همراه با مصعب شد. و بعد با خود مصعب هم می‌خورد و نهایت امرش را طبق برخی نقل‌های تاریخی، اینکه گفتند که بر حال او، وقتی که جدا شد از بیم استعارت، به دست سپاه مصعب در سال شصت و هشت هجری، خودش را به فرات انداخت و غریب خود خوشی کرد. به نروی این کسی که هفت سال قبلش در سال شصت و یک می‌توانست در رکاب اب‌عبدالله (سلام‌الله‌علیه) فوز عظیم را بهش نائل بشود، یک زندگی فلاکت‌باری و در هفت سال بعد اجربه کرد و در طبق نقل‌های تاریخی در سال شصت و هشت در فرات خودش را غرق کرد. این سرنوشت عبرت‌آموز آقای عبیدالله بن حُر جعفی است. خیلی ممنونم استاد جباری بزرگوار. یک سؤال دیگر داریم استاد. شاید یک سیری را اگر در نظر بگیریم، این سؤال را هم بشود در ادامه همین مطلب عبرت‌آموز در مورد عبیدالله بن حُر جعفی، حضرت عالی پاسخ بدهید که بیشتر استفاده بکنیم. جناب آقای حمید از همدان پرسیدند: سلام عزیزان. زحیر که عثمانی بود، چه شد که یار امام حسین (علیه‌السلام) شد؟ عبیدالله به آن صورت، اما زحیری را داریم که خب تو بحث عقاید و باورها عثمانی حساب می‌شود، ولی می‌آید و در کنار سید شاه عدی (علیه‌السلام) قرار می‌گیرد. و استاد برای ما توضیح خواهند داد که چه مواضعی داشت و چه فداکاری‌هایی در کربلا انجام دادند. بله، سؤال خوبی است و مرتبط است به نحی با سؤال پیشیم درباره عبیدالله بن حُر جعفی. اعصب کردیم عثمانی بودن شرح‌مان ثابت است به لحاظ تاریخی عمل کرد و درجه‌خواب معاویه بودن دوم امسال این‌ها. با سرنوشت عبرت‌آموزی از جهت اثباتی و مثبت، سحیر بن قین بجلی اثرات که دارد. و آن اینکه درباره‌اش هم نقش شد که عثمانی مذهب، عثمانی مصلک بود، با آن توضیحی که درباره عثمانی مصلک‌ها ارز کردند در پاسخ و سؤال قبلی و شواهدی را بعضی ذکر کردند. با اینکه بعضی تلاش کرده‌اند که بگویند خیلی یک اتهام می‌بود متاجر زحیر، اما به هر حال شاید شواهد مویدی برایش بشود ذکر کرد. از جمله در خود حادثه کربنر، در روز آشورا، در میدان جنگ عذرت بن قیس بود که از متصوان افراد دشمن بود. زحیر را گفت که: «تو چطور آمدی شیعه این خاندان شد، در حال که پیشین تو عثمانی هست و عثمانی بودی، طرفدار عثمان بودی.» و اظهار شگفتی کرد از حضور زحیر در رکاب اب‌عبدالله (علیه‌السلام). و زحیر طبق نقل تبری نفی نکرد و گفت که محسن به تعبیر برفرز، اگر این طور بوده باشد، الان که مسیر هدایت را من برگزید. یا مثلاً در گزارش‌ها است که زحیر در فتح بلنجر که منطقه‌ای در سرزمین خزر بوده و در فتوحات مربوط بلنجر در زمان خرافت عثمان در سال سیاسه‌ی هجری در آنجا حضور داشته و خب در فتوحات زمان عثمان در بلنجر مثلاً ذکرش آمده که حضور داشته. اما در استعمیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در هیچی کردی. به جنگ‌ها گزارشی نداریم که زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور ندارد. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور ندارد. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال این‌ها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیر