کسی را کوچک نشمار؛ شاید آن کس از اولیای الله باشد. نکته‌ای که این بزرگوار می‌گوید این است که کارهای کوچک را کوچک نشمارید. ایشان می‌فرمایند: «از امام باقر (علیه‌السلام) تا فرزندش امام صادق (علیه‌السلام) فرموده‌اند: از نعمت‌الله (نعمت‌های خدا) بپرسید و بگویید: الحمدلله. هر نعمتی به تو داده شد، بگو الحمدلله. سخت است؟ نه، خیلی آسان است. و از «هَونَکَ» (آسانیِ کارها) بپرسید؛ اگر خدای متعال قصد ایجاد چیزی برای تو را داشت، بگو: لا حولَ و لا قوَّةَ إلَّا بالله. و از «ابتلاء» بپرسید؛ اگر رزق تنگ شد، بگو: استغفرالله. اگر رزق تنگ شد، بگو: استغفرالله ربّی. این‌ها کارهای آسانی هستند.
«لیلتُ القدر خَیرٌ مِن ألفِ شهر»؛ یک شب از شب‌های قدر، بهتر و بالاتر از عبادت هزار ماه است. تو یک شب را کوچک نشمار. هر چه می‌خواهی آن شب بخواه؛ از عبادت هزار ماه بهتر است. بنابراین کوچک نشمارید و نگویید: «خب، می‌خوابیم تا ببینیم چه می‌شود!» هیچ‌طور نمی‌شود. ولی ایشان می‌گوید: این را کوچک نشمارید؛ از عبادت هزار ماه بالاتر است. کارهای آسان را برایتان می‌شمارم.
این بزرگوار می‌فرمایند: «قضا و حاجت مؤمن.» اگر کسی کار مختصری به من را می‌رساند و حاجتی دارد و آن حاجتش را انجام دهم، ثواب دورایند دارد؛ ثواب «تسعة آلاف سنة صائمًا نهاره قائمًا لیلَه»؛ کسی که یک حاجت برادر مؤمنش را برطرف کند و عمل کند، ثواب هزار سال روزه‌داری در روزها و عبادت در شب‌ها را دارد.
«کوچک نشمارید» را عرض می‌کنم. به این نکته که یک روایتی هم شاید به همه مناسبت گفته باشد، ولی من حالا این را از پیش خودم نوشتم: «اوهوالا داود»؛ خدای تعالی به حضرت داود (علیه‌السلام) وحی فرستاد و فرمود: «إنَّ العبدَ یعتنی بالحسنة فادخله الجنّة»؛ یک بنده، یک دانه حسنه می‌آورد؛ من به واسطه آن یک دانه حسنه، او را داخل بهشت می‌کنم. داود (علیه‌السلام) عرض می‌کند: «فما تلک الحسنة؟» آن حسنه‌ای که او را داخل بهشت می‌کنی چیست؟ فرمود: «فما تلک الحسنة؟ یُفرِّجُ عن مؤمنٍ کربتَه ولو بشقِّ تمرة»؛ یک گرفتاری از یک مؤمن را برطرف کنی، ولو با نصف خورما. یعنی اگر بچه‌ای گریه می‌کند و از نصف خورما آسوده می‌شود، آن حسنه‌ای که من بنده را به واسطه‌اش داخل بهشت می‌کنم، همین است: ولو یک نصف خورما که گرفتاری یک کسی را برطرف کند.
داود (علیه‌السلام) از خدا ارزانی کرد: «حقٌّ لمن عرفک أن لا یَقطَع رَجاءَه»؛ حق است برای کسی که تو را می‌شناسد که امیدش از تو قطع نشود. تو که بهشت را در مقابل نصف خورما می‌دهی، امید آدم از تو قطع نشود.
از جمله کارهای خیلی آسان که به تو یاد می‌دهم و خیلی هم مهم است، «نیت خیر» است. «نیتُ المؤمن خیرٌ من عملِه». نیت خیر، مثلاً برز بفرمایی (یا برزخ/برزخ‌نشینان؟). بعضی‌ها هستند که یک کار خیری می‌کنند و شاید مستمر هم هستند. مثلاً برز کنین (یا برزخ‌نشینان؟). بعضی‌ها دیدند بر بعضی جاها یک صندوق کوچولو دارند؛ روزی یک پرون، دو هزار، پنج هزار می‌اندازند. این توب (یا توبه؟) بعد سر ماه که شد، می‌برم به یک فقیده‌ای (فقیر) که می‌شناسم؛ فقیده کمک می‌کنم. این بزرگوار می‌گوید: راه آسان‌ش را دارم یادت می‌دهم. اما ای را به تعبیر خودش می‌گوید: «مسامهه نکنی که شلشلی باشه؛ واقعا به استیپاش ولی اون کار جزئی، ولی صفت مکم.» هر کار خیری بکنی، نوری دارد که تو را می‌کشد، یواش‌یواش به کارهای بزرگ‌تر. می‌دونی می‌کشد. خود همین کلمه را فکر کن: من الان یک ماه، دو ماه، سه ماه یک تومان در تومان جمع می‌کنم و می‌دهم به یک فقیده راست حسابی که می‌دانم لنگه، ولی نیت هم این است که اگر صد سالم بمونم، باز این کار را ادامه خواهم داد. خدا ثواب صد سالش را به تو می‌دهد، ولو فردا بمیری. خب کم چیزیه. می‌گوید: این کار را بکن تا من یواش‌یواش به تو یاد بدهم که چجوری برو به جانب کمال. این را آسان‌اش این است: این‌ها را شروع بکن و من به تو یاد خواهم داد که چه کار بکنی که آدم خوب و درست حسابی بشی. خیلی خوب. این آلم (یا عالم؟) بزرگوار این‌ها را به عنوان راه رسیدن به کمال می‌داند.
بعد از نه وقت (یا نه‌وقت؟) این‌ها را می‌گوید: «فبلاه علک»؛ به خدا تو را قسم می‌دهم. این آلم (یا عالم؟) می‌گوید: چی تو شد که ویل کردی (یا ول کردی؟)؟ معامله با این کریم را، با این خدای کریم را، چرا رها کردی؟ اینجوری داره به تو ثواب می‌دهد، اینجوری داره به تو لطف می‌کند. «کیفا یسوغ ترکل معامله معهازل کریم و تغافل و ام معاملتهی ترفت»؛ آیا سزاوار است که یک چشم به هم زدن، با معامله با این خدا، آدم به قدر یک چشم به هم زدن غافل باشد؟ و «یشه» (یا ایها؟) یعنی استدل و عبدون میان و من فاتد و لحظتون لم یقبل اله. به چه چیز دلش را، به تعبیر بنده، خوش کرده و به چه چیز استدلال می‌کند؟ که کسی که یک آن و یک لحظه چشمش را از خدای تعالی دور کرده...
از کوچک‌ها شروع کن. مگه می‌گوید «مسامهه نکن»؟ چون کوچک مهم نیست. این مقصودش همه شیینه (یا همه‌شینه؟). استمرار بده و وای سپای (یا وای سپاس؟) این کوچک‌ها. همه این نوری دارد که یواش‌یواش می‌کشد تو را به جانب بزرگ‌ترها. بنابراین اول کار فرمود: «راییه بوده» (یا راهی بوده؟) که این کوچک‌ها راه این درد بی‌دردون و این گرفتاری‌هایی که به اون رو آورده. گفتیم: «اخبارت از شناخت خدای تعالی و اون رو مالک بدانم و خودم رو بیکاره حساب کنم.» ولی این حالت برای من به این زودیا پیدا نمی‌شود. حالا این داره راه به من نشون میده. حالا این راه‌هایی که این بزرگوار نشون داده.
مطلب دومیه که بنده از میکنم: یه وقت یه دقیق برنشو (یا برنشین؟) شباق (یا شب‌ها؟) حرفاتو بخدا بزنم. بگو: «خدایا، درد بی‌دردون من اینا نیست که با این حرفات درست بشه. خیلی گرفتار اینا رو بگو بشی.» همین گفتن تو، یه حالی، یه صفایی برای تو ایجاد می‌کنه. همین خواستن تو و گریه تو، یه صفایی در دلت ایجاد می‌کنه. و خیال نکن که اون نمیده؛ میده. اگر بیابت (یا بی‌اعتنا؟) که به حقیقت میگی، قد اونی از تجبه (یا تجرّبه؟). لکن قرآن میفرمایه: اگر بیابت (یا بی‌اعتنا؟) که به حقیقت داره این حرف رو میزنه، نه به عنوان یه کار عادی؛ واقعا اینه. گرفتاریاتو با اون درمیان بزن.
«اللهم از امیر در یکی از خطبهاش نرمدن (یا نرمدن؟) تا آن سل آنه سین ل اولیاه.» بهترین عنص (یا عنصر؟) برای هر بنده و هر ولی از اولیاهت، این از که تو معنوسه با او و او معنوسه با تو باشن. این بهترین عنصه. «اینه معرفت الله عنصن می کل وحشه و صاحبن في کل وحده و نورن في کل ظلمه.» «آن سل آنه سین ل اولیاه»؛ میشنن با تو حرف میزنن. و در یه خطبه دیگر یا همین نزدیک های این خطبه میفرماید: به اینکه به اون وقت بعد، خوب حرف هاشونو که زدن، این دفتر اعمالشونو پیش خودشون وامی کنن. شروع میکنن به ورق زدن که من چه کردم با این پرودگار مهربان و در حضور اون بزرگابان چه کردم. ورق میزنن اعمالو خودشون در درست رسیدگی میکنن، حساب میکنن و نالب (یا ناله؟) و گریه شون بلند میشه از عمل خودش.
مناجات کردن با خدا، دل انسان رو باز میکنه، روح انسان رو شاد میکنه. اعترافه در پیشگاه خدای تعالیم و عذر خواهی از او. خدای تعالیم که بافور (یا بافوق؟) و رحیم و کریم و دود زود میاموزه (یا دود زود می‌آموزد؟). من دست میکنم تمام شب و روز، در تمام 24 ساعت. ملکی ندا میکند: «حلم طائف و حلم مصطفر». بگو: «خدایا، ملک من رو صدا کرده، اومدم.» خودتو استادی نمیشه. حالی بر آدم پیدا میشه. خیال نکن این حال کم عرضشه. استغفار بکن، طلب مغفرت بکن، حرفاتو با او بزن، گرفتاریاتو با او بگو. گرفتاریاتی دینی رو بگو، دنیا رویم (یا دنیوی رو؟) بگو. ولی اونی که اساس کار و درد بی درمونه منه، گرفتاری های دینی بیشترین رو با خدا حرف بزن.
این راه آن سل آنستین (یا آن سل آنه سین؟) میگه: اینا میان دفترهای اعمالشون رو پیش خودشون ورق میزنن، حساب میکنن: من چه کردم، چه کردم. ورق میزنن، دو هی متعلقه میکنن (یا دو هی متعلقه؟). اینا رو میفرماید امیر المومنین. آخرش میفرماید: «حاسب نفسک لنفسک، فأنل غیر کمنل انفس محاسبون غیرک». یا غیروت حساب کارت رو بر خودت، حساب کار خودت رو بکن. نمیخواد حساب کار مردم رو بکنی؛ به تو مربوط نیست. آدم خوبیه، آدم بدیه، این کار رو بده کرده، چی کار داری تو به او؟ «حاسب نفسک لنفسک»؛ برای خودت و به نفع خودت، کارهای خودت رو بشین حساب بکن. «فأنل غیر کمنل انفس»؛ سایر دیگران و نفسها و اشخاص دیگر، محاسب دیگری دارن؛ به تو مربوط نیست. تو حساب کار خودت رو بکن. رو بگیردن په به خودت طبره با گله با حساب با غیر نپردازم.
باران بحارانی شاد و چمن آرایی بیروی تو دلخونم
گل راز چه بنوازم با غیر نپردازم
گل راز چه بنوازم رشک مهامهری تو
ای آیت زیبایی تا روی کنی پنهان
با یاد تو دم سازم هر لحظه زبان من شد نغمگر نامت
بس شونه که برخی زد از آتش آوازم
از آتش آوازم آه آه آه آه آه آه آه آه
تا داد سخنهایت جانا پر پروازم
با یاد گل رویت با غیر نپردازم
با غیر نپردازم با غیر نپردازم
باران بحارانی شاد و چمن آرایی
باران بحارانی شاد و چمن آرایی
بیرونی توی دلخونم، گل رازه چه بنوازم
سنطورت نپردازم بول رازه چه بنوازم
ارسال سهمارای رفع esc ارسال است
و المسلمین فلسفی رحمت الله علیه. شنیدیم خدمت شما عرض میکنم که ساعت 13 امروز تکرار این سخنرانی تقریم شما عزیزان شد. در جاهای مختلف افتخار میکنیم که شنوندگانی داریم که در این چونین ساعتی مشغول تراش و خدمت رسانی هستن و همراه برنامه ما هم هستن. مجور باشید، خداوند سلامتی بهتون بده، توی کاراتون موفق باشید انشاءالله. و دعای خیر همه منجمبه حقیر همراه شما هست که این چونین در این چونین ساعتی مشغول خدمت رسانی هستید. ممنون از شما.
بخش ثومه برنامه های رادیو معارف رو تقدیم شما عزیزان میکنیم و پی میگیریم. این بخش از برنامه ها رو با پرسمان انقلاب ها صحبه شبعات پیرامون انقلاب اسلامی توسط وجهت الاسلام و مسلمین دکتر لک زارید دعوی دود میکنه بشنوید.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین. ارز سلام و عدب و احترام دارم خدمت شما شنواندگان عزیز و همراهان خوب رادیو معارف. امیدوارم در هر کجایی که هستید و از صدای ما رو میشنوید، سالم و سرفراز و تندرست بشید. بند محسن و مومنی هستم، بابا افتخار در خدمت شما هستیم انشالله. با برنامه پرسمان انقلاب انشالله که بتونید تا پایان برنامه ما رو همراهی بفرمایید و از این برنامه بهره ببرید. برنامه این برز رو آغاز میکنیم و در همین ابتدا دستگولی تقدیم میکنیم و از این سه سلبات بر محمد و آل محمد: اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجل فراجهون. اللهم صلی على محمد و آل محمد و عجل فراجهون.
در ابتدای برنامه راهی ارتباطی رو خدمت شما اعلام میکنم. شماره تلفونای 329-551 و 552 با پیشماره 025 در اختیار شماست و همچنین سامانه پیمک کتاه ما 30553. در استدیو و زبط برنامه پرسمان انقلاب در خدمت استاد گرانقدر بجترسن و المسلمین جامعه دکتر نجفه لکسایی هستیم. از بیتلم دانشگاه و کارشنس مسائل سیاسی جنوب. استاد سلام، خیلی خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلاة على رسوله و آله. من هم سلام عرض میکنم جنوبای مومنی محضر جنوبالی و همطور همه عزیزان شنونده. از خدای متعال میخواهیم اون چه رو خیر هست و نافع هست بر زبان ما جاری بگردانه انشاءالله. خیلی ممنونم از وزور شما جنوب استاد لکسایی. انشاءالله بتونیم بحث خوبی رو با هم دیگر داشته باشیم و هم ما این چه در این برنامه تقدم شما خواهد شد خلاصی از اون رو با هم میشنبیم.
برمیگردیم با شما هستیم. دلیل شجاحت یمنی ها چیه؟ چرا در بین این همه کشور اسلامی فقط یمنی ها پای کار هستن؟ در مورد این جریان نفوز که انگار این سابقه دیری نداره، از همون زمان ترکمنچای و از زمان حکومت قاجان، از موقعی که امریکایی در ایران حوض رو دیده گردن، نفوز خیلی در ایران جدید شده و در ارکان و مراکز تصمیمگیری، خصوصا مراکز دانشگاهی، امریکایی همیشه نفوز داشتن. اگر ممکنه کارشان سیجه مادر جریان نفوز را از کجا نشت میگه، چه کشوری پشت این نفوز ظاهران امریکایی خیلی در این مورد سرمگذاری کردن. اگر ممکنه کارشان سریع مورد این مورد را توجیبه.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسمن انقلاب. سلام وقت به خیلی نوبت رسیده بر رسیه منصبت های سیاسی افتید. آیا علماء با حوضهای علمی با امام خومیدی و انقلاب اسلامی مخالف بودن؟ در این برنامه قصد تاریم کتاب جایگاه احکام حکومتی و اختیارات و دیگه فقی خدمت شما عزیزان معرفی کنیم. چرا رهبری برخی از مسئولان ناکار آمد را عزل نمی کنند؟ پرسمن مجالی برای پاسخویی به پرسشهای شما. صدای ما را از رادیو معارف می شنوید، صدای فضیلت و فطرت با برنامه پرسمن انقلاب همراه شما هستیم.
و اما شنونده محترم به شما را آخرشون 22-74 این سال را فرستدن که دلیل شجاعت یمنی ها چیه؟ چرا در بین این همه کشور اسلامی فقط یمنی ها پای کار هستن؟ سال اخشاد خیلی باشه دیگه چون که خیلی از کشور اسلامی گ