بسم‌الله الرحمن الرحیم. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاح تا با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) مسیری را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان و در محیط خودمان، در خانواده‌مان نهادینه کنیم و اگر رذیله‌ای را هم پیدا می‌کنیم، آن را رفع و برطرف سازیم. این برنامه است. استاد فلاح در خصوص تواضع برای ما صحبت می‌کنند؛ فضیلتی که ان‌شاءالله قرار است به ما کمک کند تا در مسیر سلوک اخلاقی که داریم، بتوانیم پله‌های ترقی را زودتر، بهتر و آهسته‌تر طی کنیم. فضیلتی که وجود مبارک امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) آن را به عنوان اعظم نعمت‌های خداوند متعال برای ما معرفی کرده‌اند. فضیلتی که اگر می‌خواهیم به آن برسیم، اولین مرحله و اولین کارش این است که علم و آگاهی پیدا کنیم؛ شناخت پیدا کنیم هم نسبت به خودمان، نسبت به خداوند خودمان، نسبت به محیط خودمان، نسبت به برکات و عواقب تواضع. شناخت پیدا کنیم نسبت به عبودیت خودمان. معاشرت داشته باشیم با اهل تواضع و دوری کنیم از اهل تکبر و اینکه ان‌شاءالله تلاش کنیم قلبی سرسبز به دست بیاوریم که مهم‌ترین راه برای رسیدن به مقام عالی عبودیت و بندگی خاصه است؛ که عبودیت و بندگی یکی از مهم‌ترین ابعاد آن تواضع است.
حاجه فلسفه سلام و عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت دوست عزیز حاجه فلسفه. تو برنامه گذشته شما یکی از راه‌های رسیدن به تواضع را شنیدید: علم و آگاهی. بعد از این علم و آگاهی فرمودید که یکی از علم‌آگاهی‌هایی که باید به دست بیاوریم، شناخت فضائل و برکات و آن ویژگی‌های تواضع است. حالا من اگر می‌خواهیم آثار تواضع و برکاتش را بشناسیم، به ما کمک می‌کنید؟ خواهش می‌کنم.
باید مشرف بشیم محضر روایات از حضرت محسن (سلام‌الله‌علیه) و به تناسب مواردی و احساسات، آثار و فواید بسیار مبارک و با برکتی دارد. از جمله این‌که ما پیشتر، اگر یادتون باشه، گفته بودیم باعث آبادانی قلب و باطن و وجود ما می‌شود. خب، احساس می‌کنیم. ان‌شاءالله به تناسب زیرش روایاتی را هم یاد می‌کنیم.
مورد اول: فرمودند «جلای زورگویان را می‌گیرد». آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلام‌علیه) فرمودند: «تواضع و اتا لایبقیه احده دون الا احد». متواضع باش تا هیچ‌کس به دیگری زور نگوید و به حق و حد دیگری تجاوز نکند. همه متواضع باشیم. دیگر عمره دیگر تواضع هون معلومش جنوب اتا بکی. با تواضع می‌شود فرهنگ احترام متقابل را در جامعه توصیه داد و نهادینه کرد. و اگر می‌بینید که مسائلی داریم، از جمله مال این است که این فرهنگ، فرهنگ نیست، نهادینه نیست، توصیه پیدا نکرد. جاش چیزی دیگر، جور دیگر از جمله مثل تکبر و فخر فروشی توصیه پیدا کرد. و تاسفانه چون باطن زده تو این باطن و ظاهر و روابط ما، یادآوری عرض می‌کنم. خب، ممکنه سؤال بشه که چی‌جوری می‌شود ما متواضع باشیم؟ این تحصیرش این است که هیچ‌کس به دیگری زور نگوید. عرض می‌کنم آدم‌های زورگو می‌خواهند این باقل تکبر و تکبرشان از روی بعضی از آدم‌های دیگر رد بشوند. بفرمایید باقل تکبر، فخر فروشی‌هایشان از روی آدم‌ها رد بشوند. اگر ببینند این بند خدا خودش از خودش رد شده، دیگر چیزی ندارند که بخواهند از آن رد بشوند.
یکی از ویژگی‌ها و مختصات برجسته اهل محرفت جناب اطاقی این است که به شدت خودزنی می‌کنند. نمی‌گذارند در یک جریان سلوک، این نفسشان بهشان باور بیاید که کسی هستند، صاحب کرامت‌اند؛ یعنی خودش را می‌گذارند به سینه دیوار. سلوک خودش را با این خودزنی و خودشکنی می‌بندند به رکاب. هر ثبت که تواضع، مثلا آدم‌های زورگو تکرار می‌کنند، معمولا باقل تکبر، فخر فروشی‌هایشان، تکبرشان روی آدم‌ها می‌خواهند رد بشوند. خب، اگر ببینند در فضای اجتماعی از جمله یا پا برزی‌ها مواجه می‌شوند، می‌بینند این بند خود، خودش از خودش رد شده و با همین تواضع از خودش رد شده، دیگر کار به کارش ندارد. اگر ببینند بین روابط آدم‌ها با تواضع پر و پر تواضعه، دیگر برای فخر فروشی‌هایشان و تکبرشان جای خالی پیدا نمی‌کنند. این است که فرمودند و هم فرمودند اوها رسول‌الله که تواضع کنید، پر بشه زندگیتون، روابط پر تواضع و فروتنی بشه.
باز روایت شد از اوها رسول‌الله (سلام‌الله‌وسلام‌الله) که فرمودند: «اَللَّهُ تَعَالَى أَوْحَى إِلَيَّ: تَوَاضَعُوا». خدا به من وحی کرد که همه متواضع باشید. «حَتَّى لَا يَفْخَرَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ وَلَا يَبْغِيَ أَحَدٌ عَلَى أَحَدٍ». خدا به من وحی کرده که متواضع باشیم تا هیچ‌کس به دیگری فخرفروشی نکند و فخ نفروشد و احدی به دیگری زور نگوید و به حد و حق دیگری تجاوز نکند. حالا ان‌شاءالله زیر عنوان فخ و فخرفروشی مستقل یادم باشه به تناسب روایاتی را عرض کنم و آنجا بگویم که با سوگ و عصف علا رقم تعالیم نابه هزارات مسئولیه در این خصوص و پرهیز از رذیلت فخ، غایقا در طبقات شما فخرفروشی می‌بینید که اصلاً دور از انتظاره، درسته؟ خب، این‌ها وقتی مبتلا هستند، مستحضری دیگر رفتارهای اجتماعی عملن یک فراخانه دیگران را هم در سطوح دیگر مختلف دوت می‌کند و فخرفروشی هر سوه توصیه پیدا می‌کند و جنبات مطمئن می‌زند در روابط جمعی و نهادی. نمیشه پس.
مورد اول: جلوی زورگویان را می‌گیرد. از سر و فایده دیگرش می‌شود محبت. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «سِمَرٌ وَ تَوَاضُعٌ الْمَحَبَّةُ». سمر و تواضع، دوستی و محبت. «سِمَرٌ وَ كِبْرٌ مُسَبِّبٌ». سمر و تکبر، کبر ورزیدن و ناسزا گفتن و ناسزا شنیدن. یادآوری عرض می‌کنم. با تواضع دوستی و محبت توصیه پیدا می‌کند. از جمله جنبات وکی تواضع درد محاربات کلامی، افت کلام آدم‌ها فرهنگ می‌شود. تمیز صحبت، فاخر حرف زدن، استفاده کلیدواژه‌ها که پیشتر در برش حرف زدیم. تواضع را اگر بیاریم در حوزه زبان و محاربات زبانی، بیاییم بکنیم، چی‌جوری باید خودش را نشان بدهد؟ خیلی باید بلد باشد جذاب حرف بزند. کلیدواژه‌های با محبت، محترمانه، با محبت، پرمهنا، فاخر، جذاب می‌توانیم بهتواریم. فرموش از تمیز به جایی که می‌گویند «از محبت خارها گل می‌شد»، بگوییم «از تواضع خارها گل می‌شد». حالا دیگر تواضع هم خروجیش محبت است و ریشه محبت تواضع است.
دیگر فرمودند که «و بی‌افتی در کلام». باب می‌شود تو خود حدیث مفصل بخوان از این مجمل که اگر جایی بی‌افتی در کلام، زیاده، خبر از این می‌دهد که آنجا تکبر هست، آنجا تواضع نیست، آنجا فضیلت نیست، آنجا رذیلت هست.
مورد بعدی: فرمودند «سلامتی». اثر و فایده دیگر تواضع، سلامتی از تواضع. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «از تواضع یک سبو که از سلامه تواضع به تو سلامتی می‌دهد». چه سلامتی جنوب اتو بکی؟ سلامت دل. سلامت دل، روان، جسم. حتی در جسم آدم هم حسن می‌زند. سلامتی دینی، عقیدتی، اخلاقی، سبک زندگی. سلامتی محنوی، سلامتی کلامی و افتی کلام که یاد کردی، درسته؟ چقدر برکات دارد؟
مورد چهارم: یعنی اثر و فایده چهارم تواضع. تواضع محابت، عظمت، شکوه. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «می‌خواهید که با محابت باشید و با حد داشته باشید؟ اتواضعو». فروتن باشید. اتواضعو. یک سو کلمحابه تواضع لباس محابت و عظمت و شکوه را فرمودند روی قامت شما می‌پوشاند. اینجا کسفت تواضع برای شخص، کسفت تواضع برای گروه، خانواده و جامعه دینی، خیر و برکتی و یادگار ارزگونم. اگر دلمون می‌خواهد در تربیت و خودسازی پیش کسفت باشیم، بیاییم پیش از همه و بیش از همه در جای خودش متواضع باشیم. بشیم پیش کسفت در فضیلت، بشیم پیش کسفت در خودسازی.
اثر و فایده پنجم: فرمودند «نشاد». آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «مَنْ تَوَاضَعَ قَلْبُهُ لِلَّهِ». هر کس قلبش برای خدا تواضع کند، فرمودند بدنش از طاعت و بندگی خدا خسته نمی‌شود. «لَا يَسْأَمُ بَدَنُهُ مِنْ طَاعَةِ اللَّهِ». جنب اعتبای که پاداشی به عنوان نشاد و تراوت در بندگی مال کسی است که سلوک تواضع حق کسی است که متواضع. «مَنْ تَوَاضَعَ قَلْبُهُ لِلَّهِ». ببینید قلب، قلب، قلبش برای خدا دواره. برگردیم اصالت تواضع و تواضع احسیل برای خدا و همه تواضع‌های ما و فروتنی‌های ما باید از راه تواضع به خدای متعال بیاید و اومده باشیم.
مورد ششم: فرمودند «نظمه». این کاریه انتظام. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «بِخُفْصِلِ جِنَاهِ تَنْتَظِمَالُ أُمُورُ». چون آدم متکبر به دیگری راه نمی‌دهد، استنگه، درسته؟ دقیقاً بفرمایید نظرات دیگران هم باید باشد، به آن‌ها همراه بدیم. این تضارب‌ها را با هم اتفاق بیفتد و یک انتظامی شکل بگیرد و تولید بشود. با تواضع فرمودند کارها نظم و سامان پیدا می‌کند. یادآوری عرض می‌کنم. نظم و انتظام نشانه فروتنی و تواضع است. آدم‌های متکبر، آدم‌های پخش و پلا هستند، شلختن، شلختن. راه نمی‌دهند به نظم، راه نمی‌دهند به انتظام. ببینید آدمی که خودش در باطن نظم ندارد، ندارد که به دیگران نظم بدهد. متکبر چی دارد؟ تکبر دارد. تکبر از سنخ پخش و پلا بودن است، نداشتن انتظام است. نتیجه اگر هر جا برود، به آنجا پخش و پلایی می‌بخشد. ببینید تحبیری می‌کنیم. خب، مورد بعدی: اتمام نعمت. اگر کسی متواضع باشد، از جمله چیزهایی که حسرشه و فایده‌اش این است که اتمام نعمت. اتمام نعمت در چی؟ ببینید در رزق بیشتر و در رزق بیشتر این تواضع تحصیل دارد. هم رزق مادی و به فرمایید رزق منوی، منوی فرداره. انصافا به تواضع تتم و نعمه. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «با تواضع نعمت کامل می‌شود». یادآوری عرض می‌کنم. یک فضیلت دیگر تواضع، دیگر یک کرمه. بفرمایید، بفرمایید. یک بخششه، یک اکرامه. بله، اتمام ال اکرامه. بله، اتمام. بله، اتمام.
مورد هشتم: فرمودند با تواضع فضیلت تکثیر می‌شود. بله. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «ات تواضع ینش رو الفضیله». تواضع فضیلت را منتشر می‌کند. و در مقابل تکبر که زده تواضع هست، یوزه رو رذیلت. با تواضع شما می‌آید نشر و انتشار فضیلت. راه مندازید من میان. با تکبر ارثبت که رذیلت را ظاهر می‌کنم، آشکار می‌کنم، ترویش می‌کنم و توزه میده جنبایت و بکیه ارزاخه. ما اینجا نیامدیم، یعنی به دنیا نیامدیم، خرق نشدیم که تکثیر رذیلت داشته باشیم. ما به دنیا آمدیم که تکثیر فضیلت داشته باشیم، فضائل را منتشر کنیم ان‌شاءالله، نه رزائل را ان‌شاءالله. خدای متعال به محمد و آل محمد مساعدت کند. دل بخواه محمد و آل محمد بار بیاییم و ساخته بکمه شده ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. از آثار و برکات تواضع: آبادانی قلب بود که تو برنامه قبلش اشاره شده. تو این برنامه این ویژگی‌ها را برای ما گفتند. استاد فلاح، جلوی زورگویان را می‌گیرد تواضع. تواضع باعث محبت، سلامتی، محابت و عظمت، باعث نشات می‌شود، موجب نظم و انتظام در کارها می‌شود، اتمام نعمت در رزق است و الحمدلله رب العالمین، باعث تکثیر فضیلت می‌شود. ان‌شاءالله همه ما با تواضع خودمان هم یک فراخوان عمومی برای متواضع شدن جامعه داشته باشیم و همین که کمک بکنیم این ویژگی خوب و این فضیلت خوب در جامعه انسانی ما منتشر بشود. از این که همراه ما بودید، از همه شما سپاسگزارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو. باران واجه هاست در این قطعه از بهشت. سلالله علیکه یا عبر حسن، یا علی ابن موسی رزا رضا المرتضا، یا علی ابن موسی رضا المرتضا، یا علی ابن موسی رضا المرتضا. سآنگ بخشید. یا عبر حسن، یا عبر حسن. در بردن پوخ بالنست دهدانی نیمENT و فسودید و مستقیب در ثقایه شیطانی می‌شود. شیطانی می‌شود. شیطانی می‌شود. ثقایدمی باران صداه کتایب بدهraph موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی