امام‌های بزرگی نبودند؛ امیر ابن سعد، هم‌بازی سید و شهده بود. تمامی این‌ها دچار انحراف شدند. چرا؟ چون نفس بر آن‌ها حکومت کرد. طلحه و زبیر، بعد از رسول خدا، سرمایه‌های بسیار زیادی به دست آوردند که در تاریخ با تبر نمی‌توانستند بشکنند. اما نفس بر این‌ها چیره شد. سروت‌گرایی و سروت‌پرستی بر این‌ها چیره شد. در مقابل، علی ابن ابی‌طالب است؛ همان علی ابن ابی‌طالیبی که خود این‌ها بارها از رسول خدا شنیده بودند: «أنا منی بمنزلت هارون من موسی»؛ یعنی من نسبت به موسی، همان‌گونه که هارون نسبت به موسی بود، هستم. علی ابن ابی‌طالب، «أنت خلیفتی، وسیعی و وارسی لحمی، ودمی، ودمی»؛ یعنی تو جانشین منی و وارث گوشت و خون من. این‌ها از پیامبر شنیده بودند، اما وقتی نفس غلبه پیدا کرد، پول‌پرستی، شحوت‌پرستی و مقام‌پرستی، دیگر چشم و گوش و قلب آن‌ها کور می‌شد. دیگر تمام می‌شد؛ کارش این بود که هیچ نمی‌فهمید. مثل انسان سحرزده می‌شد. انسانی که نفسش سحرش کرده، می‌برد آنجا که وقتی متوجه می‌شود، وقتی می‌خواهد دیگر فوت کند، به گاه مرگ می‌گوید: «ربّ رجعون لعلّی أعمل صالحاً فی ما ترک». خدا برگردان تا کار درست کنم؛ فهمیدم چه کار کردم. می‌گویند: «کلاّ إنّهم عن ربّهم یومئذ محجوبون»؛ دیگر تمام شد. دل‌گافل زده شد. سبحان‌الله! چه حاصل؟ اسیر دست شیطان شد. چه حاصل بود؟ قدر تو افزون از ملائکه است، تو قدر خود را نمی‌دانی. چه حاصل؟ انسان این‌طور می‌شود اگر انسان مسلط بر نفسش نباشد. همانی که طبیعتش هست، خواهد بود. هرچند مؤمن است، نماز می‌خواند، روزه می‌گیرد، اما به وقت گناه، گناه می‌کند.
یکی از پادشاهان یک گربه‌ای داشت. این گربه را آموزش داده بودند که وقت شام، این گربه می‌آمد، می‌نشست، یک شمع دست می‌گرفت تا پادشاه غذا بخورد. پادشاه هم خیلی خوشش آمده بود که چنین گربه‌ای تربیت‌شده برای او آورده‌اند و این شمع را می‌گیرد، دستش غذا می‌کند. یکی از علما وقتی شنید چنین مسئله‌ای است، با خودش یک موشی برد. غذا که گذاشتند، این پادشاه خیلی به این گربه می‌نازید و می‌گفت: «همچین چیزی داریم». این عالم یواشکی این موش را رها کرد. گربه شمع را انداخت و دوید دنبال موش. اگر انسان مسلط بر نفسش نباشد، موش دنیا که آمد، چراغ دین را رها می‌کند و به دنبال آن موش می‌رود؛ به دنبال دنیا می‌رود. آن موقعی که امتحان معامله حرام پیش آمد، دین را رها می‌کند. لذت حرام پیش آمد، دین را رها می‌کند. غیبت پیش آمد، شروع می‌کند. تهمت پیش آمد، شروع می‌کند. نفس بر او حاکم است. بگوید: «امروز نماز نخوانم و فردا نماز نخوانم.» شاید همون بعد از غیبت هم رفت و نماز نخواند. مسجد... این‌جایی که انسان باید اقتدار بر نفس پیدا کند. «لعلّکم تتّقون»؛ «تتّقون» یعنی مسلط بر نفس و مطیع در برابر خدا. این می‌شود «تتّقون».
قیس ابن سعد، پسر سعد ابن عباده بود. سعد ابن عباده رئیس انصار مدینه بود. یعنی وقتی پیامبر هجرت کرد، اهالی مکه مسلمانان هجرت کردند به طرف مدینه؛ به آن‌ها می‌گفتند مهاجرین. آن‌هایی که در مدینه بودند و کمک کردند، انصار می‌شدند. رئیس انصار همین سعد ابن عباده بود. پسرش بود به نام قیس ابن سعد. از آن انسان‌های بزرگ تاریخ است. در زمان امیرالمؤمنین، حضرت او را فرماندار مصر کرد. می‌دانید فرماندار مصر یعنی چی؟ یعنی جای فرعون. این‌قدر مقام به او داد که امیر ابن عاص، وقتی که کنار معاویه آمد، گفت: «به شرط کنار آمدن من، فرمانداری مصر را به من بدی.» معاویه هم قبول کرد. معاویه به شرایط رفعه هم کرد که دیگر قیس ابن سعد نمی‌تواند از آنجا فرمانداری کند. آقا پیام داد: «شما برگردید کوفه.» محمد ابن ابی‌بکر، فرزندزاده خود آقا؛ این محمد ابن ابی‌بکر، فرزند ابوبکر بود. همسرش، همسر ابوبکر که این محمد در دامانش رشد کرده بود، بعد از ابوبکر به عقد آقا درآمد. بعداً این بچه کوچک بود، آمد پیش امیرالمؤمنین. امیرالمؤمنین او را تربیت کرد. به او بودن... محمد ابن ابی‌بکر، خیلی انسان و بزرگی شد. آقا این را فرستاد مصر. قیس ابن سعد را گفت: «برگرد.» قیس ابن سعد وقتی برمی‌گشت، خاندانش او را شماتت می‌کردند. می‌گفتند: «یک عمر علی، علی گفتی، علی از عزت کرد.» ببینید، از عزت شده، از فرمانداری مصر. خانوادهم شماتتش می‌کنند، دوستانم شماتتش می‌کنند که: «کاش با علی نبودی، با علی بودن این شراعت دارد.» یک حرف زن گفت: «هر چه او می‌کند درست است، نه هر چه که من می‌کنم و می‌فهمم. با علی ابن ابی‌طالب متسلّط به هر چه هستم؛ هر چه او می‌گوید درست است، نه هر چه من می‌خواهم. من سرور او هستم.» گفت: «مصر، مصر.» گفت: «برگرد کوفه.» کوفه گفت: «برو سفین.» می‌رود، در سفین می‌جنگد. این نفسش را کنترل کرد.
بعد از امیرالمؤمنین، امام حسن مجتبی اعلام جنگ کرد با معاویه. معاویه یک گروه تروریستی درست کرده بود که این‌ها سر می‌بریدند. این داعش از آنجا سرچشمه گرفته است. مغیره ابن شعبه، زحاک ابن قیس و بسر ابن ارتاد حمله کردند. همین یمن، فرماندار یمن عبیدالله ابن عباس بود؛ پسر امیرالمؤمنین. عبیدالله آنجا حضور نداشت. این‌ها حمله کردند به دارالخلافه. همین گروه تروریستی معاویه، سر دو تا بچه کوچک عبیدالله را جلو مادر بریدند، به خاطر اینکه ترس و وحشت ایجاد کنند. خب، امام حسن مجتبا گفت: «چون ما می‌خواهیم با معاویه و لشکرش بجنگیم، این پسر امیرالمؤمنین، پدرم آسیب دیده از معاویه است. عبیدالله را بکنم فرمانده لشکر. هم قوم‌خویشی تأثیر بر ما دارد، هم فرزند ابن عباس است، پسر امیرالمؤمنین است، و هم از آن طرف آسیب دیده از این‌ها است.» به قیس ابن سعد گفت: «شما فرماندهی باش، چون عبیدالله را خیلی مطمئن نبودم.» معاویه شبانه باید برگردند. جاسوس‌هایش با عبیدالله صحبت کرده بودند. به او گفتند: «به تو مقام می‌دهیم، به تو پول می‌دهیم. پونصد هزار درهم به او پول دادند، وعده مقام هم دادند. گفتند: «هیچ کاری نکن، فقط فرام‌فریب.» گفت: «ببینید، نفس آمد. به خاطر پول، لشکر اسلام و فرزند رسول خدا را چکار کرد؟ رها کرد و رفت.» صبح لشکر بلند شد، نماز جماعت صبح بخواند و رفت. فرمانده شد و رفت. لشکر عبیدالله ابن عباس منحل شد، پراکنده شدند. لشکری که زیر نظر قیس ابن سعد بود، چهار هزار نفر بودند. هر کاری معاویه و این جاسوس‌هایش کردند، قیس ابن سعد رها کند، جنگ را رها کند، خط مرزی را بگوید، عبیدالله هم که رفت، ول کند، تمام بشود. حتی برایش توجیه می‌کردند: «تو اگر بیایی، مسلمانان کشته می‌شوند. هر مقامی بخواهی، هر پولی بخواهی، هر زمینی بخواهی، هر چه بخواهی، ما بدهیم.» گفت: «یک کلام. رهبری امام حسن مجتبی، هر چه گوید، من همون را می‌گویم. بیست من اصله.» گفتند: «شما چهار هزار نفری، این‌ها هشتاد هزار نفرند.» گفت: «اگر نه، هشتصد هزار نفرند، بشه. من این چهار هزار نفری استاده.» آن‌قدر این چهار هزار نفر مقاومت کردند که معاویه گفت: «جنگ نکنید. با این بریم، با خود امام حسن مجتبی مذاکره کنیم.» فریب نخورد. عبیدالله، نفس بر او حاکم شد. امام حسن رها کرد، لشکر رها کرد. قیس ابن سعد بر نفسش چیره شده بود، عقل حاکم بود، لذا فریب نخورد. ما هم همین‌طور هستیم. نگویم مؤمنیم، نگویم متدینیم، نگویم فریب نمی‌خوریم. نفس به موقع حمله می‌کند.
مولوی در مسنوی دارد: یک شخصی رفت در زمستانی که برفی خیلی سختی بود. رفت در بیابان، دید یک اژدها افتاده. فکر کرد مرده است. این دو اژدها را گرفت، دو افعی را گرفت و ردوشش گذاشته بود. دو سه متر هم آن طرف‌تر، همین‌طور اژدها را زمین می‌کشند. می‌آید. این افعی که آمد، توی آبادی افتاد، بهش می‌خورد و برف نبود، زنده شد. اول کاری که کرد، خود این فرد را خورد. نفس ما هم همین‌طور است. الان شرایط ما طوری است که این نفس مثل همون اژدهای برفی خوابه. وقتی گناه پیش آمد، آفتاب آمد، خورد بهش آفتاب و گناه، شروع می‌کند. در باقی امتحان کش می‌شود. انسان چند مرده حلاجه؟ انسان باید این‌طور باشد، باید موازبات کند، از خودش خدا رحمت کند.
آی‌پرورش بگو: «یک روزی آی‌پرورش بگو، من خدمت می‌کردم به آقا. باید روز فتر می‌شود، خدمت امام دیدم دارد یک هندوانه می‌خورد. قاشق هندوانه جلوش است. این نیمی از هندوانه بسیار زیبا، قرمز رنگ. ما هم این‌طور بود که امام هر چه می‌خورد، بین دیگران تقسیم می‌کرد. هرگز می‌دید، گو: «من رفتم کار آقا داشتم.» این صحنه هم دیدم. میل من به هندوانه کشید. آقا مما تعارف نکرد. گو: «هر معتلم می‌کردیم.» آقا تعارف نکرد و ما آمدیم. بیرون آمدیم. بیرون یک چند دقیقه گذشت. امام صدا کرد: «پرورش بیا.» گو: «من رفتم.» آقا گفت: «بشینید، بخورید.» گو: «یه نصف دیگرش آورده بود بیرون.» گو: «این را بردارید، بخورید.» گفتم: «آقا ببخشید، من یه سآل دارم.» آقا گفتم: «آقا، شما همیشه مواد غذایی‌دایتون و چیزاتون تقسیم می‌کرده بین دیگران. چرا قبل که آمدم به این تعارف نکردی؟ رفتم بیرون، نصف دیگر هندوانه آورده، می‌گوید: «از این بخور.» گو: «آقا پرورش، من وقتی که این هندوانه برام آوردن، خیلی دلمو برد. خیلی خونک، قرمز، شیری. چون دلمو برده بود، نفسمو به خودش گشنده بود. روش نمک پاشیده بودم. نمک، نمک پاشیده بودم. لذا شما نمی‌تونستید بخوری، لذا تعارفت نکردم. بعد رفتم اون نصف دیگرش را آوردم بری شما. حالا بشین، بخور. شما از اون بخور، من از این بخورم.» این می‌شود امام کنترل نفس. می‌شود امام کنترل نفس. می‌شود مقام معظم رهبری کنترل نفس. می‌شود قیس ابن سعد کنترل نفس. می‌شود جوان با ایمانی که بهش پیشنهاد افتصاد اخلاقی میدن، جوان هم هست، می‌گوید: «نه، در محضر خدا هستم.» کنترل نفس می‌شود. یوسف که زلیخا پیشنهاد می‌دهد، هیچ مشکلی هم براش نبوده، می‌گوید: «نه، چون در محضر خدا هستم، من این قارور را قبول نمی‌کنم.» کنترل نفس می‌شود. امیرالمؤمنین که برادرش عقیل می‌آید، بهش می‌گوید: «من نه چه اشم دارم، فرزندان زیادی دارم. محبت بکن، یه مقدار از بیت‌المال در اختیارت هزبانه من بده. تو که به همه میدی، به منم بده.» آتش می‌آورد کنار دستش، می‌گوید: «بگیر.» دستش کشیده بود کنار. گفته: «تو آتش تو دستم میذاری؟» گفته: «تو می‌خوایی که من از بیت‌المال مسلمین بردارم بدم به تو؟ چطور تو این آتش قبول نمی‌کنی، من آتش جهنم را قبول بکنم؟» و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. حامد بخش ۲۰. برنامه را دیگه لوی ماورف را میشنوید تا ساعت شش بامداد انشاءالله در کنار تن هستیم با این مکارم خوبنه فقه آل محمد و تنفس صبح فقه آل محمد اختصاص داره به درس خارج فقه حضرت آیت الله جوادی آمولی که از شما راقباندان به دروس حوزبی دوست میکنم با این برنامه هم به مدت سی دقیقه همراه باشید. موسیقی سید هید آل محمد.
مرحوم و حقیق در شرایع در زیل مقصد ثوم این فر رو مطرح میکنن که اگر مدعا علی اقرار کرد رزیخه قاضی چیست فرمود المقصد و سالس فی جواب المدعا علی و هوه اما اقرارون و انکارون و سکوت اما اقرار اگر مدعا علی اقرار کرد آیا حاکم حتما باید مبادرت به حکم بکند یا مدعی باید تلق حکم بکند این مطلب روشن است که از اول تا آخر محکمه زمام کار به دست مدعی است اگر مدعی در هر مقته از مقاطع این محکمه خواست عفو کنه یا سلح کند نیازی به حکم حاکم نیست حکم حاکم وقتی است که مدعی بر دعوای خود اصرار داشته باشد و از حاکم حکم طلب کند اما اگر خواستن سلح کنند یا عفو کنند نزایی در کار نیست تا محکمه دخالت کند پس اگر مدعا علی اقرار کرد حاکم فراموشت قورن حکم بکند نیست اگر مدعی گفت حالا که اقرار کرد با خودمون با هم میسازیم دیگه نیازی به حکم حاکم نیست پس این چیلی نیست که وقتی کسی وارده محکمه شد الا و لابد زمام کار به دست حاکم باشد نه در اون مسائلی که حق حکومت مطرح است نه حق شخص و دو طرف دعواشون در این است که تو به حکومت بدهید کاری این یکی میگه تو به حکومت بده کاری در حقیقت طلب کار حکومت است نه احد و طرف این در اینجا حق با اونها نیست حق با حاکم است که از طرف حکومت ادعای دارد اگر حکم الله باشد در اختیار مدعی نیست مگر این که قصاص باشد یا دیعه باشد که عبر مالی مطرح است که حق مدعی مطرح است اونجا که حق مدعی مطرح است حاکم مبذف نیست که سریعا حاکم بکند باید به مدعی مراجعه کند که آه شما صرف میکنی یا حف میکنی یا دعوی ادامه دارد که من حاکم بکنم لذا شما فرمان به این که فیلزم و ازاکان و جاویزت تصرف بگویید ایشون به نغل قول اکتفا کرده ولی این تفسیل لازم است که اگر حق حکومت مطرح باشد زمام امر به دست غازی است و اگر حق شخص باشد زمام هو اغر دست شخص است دریان سرکاری تا آخر دعوا باقی است جریان اف تا آخر دعوا باقی است اگر مدعی گفت حالا اگر اغرار کرد من سرفرنزر کرده من گذشتم دیگه قاضی موظف نیست حکم بکند فته هست سله اگر مدعی اغرار کرد و حک حکمتی بود که گوشه از اون به طرف این بابسته است چون حکم حکومت مطرح است هیچ کدام ساهمی بوده حق نیستن بلعصر پس بنابراین اون میتوانند حکم کنند و اگر نه امر شخصی بود که تمام مالیت به مدعی بابسته بود حق مدعی است تا آخر هم میتوانند سل کنند هم میتوانند اف کنند هم میتوانند درخواست حکم کنند این یه مطلب مطلب دیگر این که حالا اگر روشن شد که حق با مدعی است و او هم اغرار کرد حالا که اغرار کرده و ندارد بدهد اگر دارد که ازش میگرد اگر