آنه از سؤالی که مطرح کردید، فرمودید جوان مرده شده، یعنی زن و بچه نداشته. اینجوری من برداشت کردم. اگر مجرد بوده، شما باید یک دیه‌ای پرداخت کنید که این دیه قاعدتاً به پدر و خودتان می‌رسد. از شوهرش، یعنی پدر این فرزند از شوهرتان، اگر حلالیت بدهید و خودتان هم استغفار بکنید، دیه دیگر ندارید. چون مراحلی که حالا انجام می‌شود، اگر سیاه بشود، کبود بشود، پاره بشود یا شکسته بشود، هر کدام دیه جداگانه دارد. ولی چون وارثی جز شما به پدرش از شوهرتان نیست، از شوهرتان راضی بگیرید که کفایت بکند، ان‌شاءالله که معاف باشید.
اگر نماز آیاتی که دو ساعت بعد از زلزله خوانده شود، اشکال دارد؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیه‌النجات فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره یادآوری می‌کنند: هنگامی که زلزله یا سیل یا مثل آن اتفاق می‌افتد، باید بلافاصله نماز آیات خوانده شود. و اگر مکلف نماز را نخواند و به تأخیر بیندازد، معصیت کرده است. احتیاط مستحبی این است که تا آخر عمر و هر وقت توانست بخواند. در زمینه‌ای که اموری که نماز آیات برای آن واجب است، مکرر اتفاق بیفتد، واجب است بر هر یکی از آن‌ها نماز آیات جداگانه‌ای خوانده شود؛ مثل این که چند بار زلزله تکرار بشود یا گرفتن خورشید با وقوع زلزله همزمان اتفاق بیفتد. اما اگر در هنگامی که نماز آیات را می‌خواند، این امور اتفاق بیفتد، یک نماز آیات کفایت می‌کند.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید، ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد همچنان با این برنامه باشید.
بر روی بعضی از مهرها نوشته هست و کمی برآمدگی دارد. سجده کردن بر این مهرها آیا درست است یا نه؟ باید از آن طرفِ مهر که صاف و بدون نوشته هست استفاده کنیم؟ لطفاً در این خصوص فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جوادی آملی در پاسخ به این سؤال فرمودند: آنچه که واجب است در سجده که باید انجام بدهید، گذاشتن پیشانی است. این مورد که از خاکه، قطعا سجده بر آن واجب و صحیح است. حالا یک قسمتش نوشته دارد، برآمدگی دارد؛ بهتر از آن قسمتی که نوشته یا بعضی حتی تصویر دارد، بهتر است روی آن سجده نشود. نمی‌گویم باطل است، بهتر است سجده نشود. و آن قسمتی که صاف است، حتی دیدن بعضی می‌تراشند آن مقدار را تا صاف شد. یک هم مجموعه اینجا به حواص پرتی نشود و همگاهی رو پیشونی. اون بعضی که این مقدار سجده تون میگیشه اصلا اینگاهی یک مارکی روی پیشونی طرف و نوشته و اینها میمونه و این درست نیست. لذا میگم بهتر است که اون قسمتی که صافه یا مهرهایی که صافه رو چیز کنیم و از سجده رو این مهرهایی که روش نقش و نگار اینا هست بهتر دوری بشه. این افضلیت است.
اما اگر سجده کرد روی صحب پیشانی من به هنگام سجده در نماز دو بار به مهر برخورد کند، حالا یا به این علت که خیلی سریع به سجده رفته باشیم یا بچه حل داده باشه، در این صورت دو سجده محصوب میشه و نماز ما اشکال داره. لطفا در این باره فتوی عزت آیت الله سیستانی رو توضیح بدید و راه نمایی کنیم.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی در پاسخ گفتند: در نماز اگر به طور صحب پیشانی دو بار به مهر برخورد بکند، یک بار حساب میشه چون نیت مهم این است که شما قصد یک سجده داشتید؛ همین یک سجده به حساب میاد گرچه دو بار تکرار شده باشه.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادساین زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر ما گرید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی ادساین زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتون رو مطرح کنید.
آیا کفاره تخیر با فدیه متفاوته؟ و آیا موارد مصرف و مقدار هر دو یک اندازه هست؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جوائری در پاسخ به سؤال شرقی، این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی زنجانی، فرمودند: در تفسیر آیات، معمولا تفسیر کفاره جای به کار برده میشه که شخص در انجام ندادن معذور نبوده، یعنی وظیفش رو انجام نداده. ولی تفسیر فدیه جای به کار میره که این بار رو نداره و شخص مثلا معذور بوده، مریض بوده، تماه روزانه بعد و نتونسته بگیره. از نظر مصرف فرقی بین کفاره تخیر و فدیه نیست؛ هر دو یک متعام باید به شخص مسکین داده بشه. از نظرهای طولاز ما شبیه زنجانی، یک متعام حدود 900 گرم گندوم، جو، برنج و امثال اینها هستش.
شنوانده نوشته: همسر من مخالف دادن قطره آهن و آده به نوزادم میباشد. اگر من بدون رضایت همسرم قطره ها رو به نوزادم بدم اشکال شرعی داره؟
حضرت آیت‌الله صبحانی و بیان فتوایشون در پاسخ به این سؤال: اینجا باید در اینجا خود سرانه نباید کار کرد. از متخصصین بپرسن. اگر همه متخصصین بگن در این شرعید این قرصه ها برای نامفید، اشکالی ندارد. اما اگر اونا اختلاف کنن، نه، خودداری کنن.
خوب عزیزانه، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگ واران باشیم. 329-10-551 و 329-10-552 با پیشماری 025 شمار تلفنهای رادیو معارفه که برای بیان سآلهای شرعی در اختیار شما عزیزانه. سامانه پیامک ما هم شماری 3553 است. از این که با ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتون. از این که با ما بودید سمیمانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شرعی در اختیار شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شرعی در اختیار شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شرعی در اختیار شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شرعی در اختیار شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذاریم. شمار تلفنهای شما عزیزانه سپاس گذار