علی خوش‌مانه برد می‌خواهد. آقا، دوگانه علی شمخانی، شمخانی ساعت یازده اینجا قلم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ساعت یازده اینجا قلم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
دارد با کشورهای همسایه و بلیج عربستان داشته باشد و ما نسبت به این سیاست همچنان مصمم هستیم. مقامات سیاسی ما دائماً در کب می‌کنیم. به بنای ما در روابط با عربستان جدی است و ارتقای روابط را در دستور کار داریم.
اما مسجد قبا، به عنوان نخستین مسجد در تاریخ اسلام، از مهم‌ترین مراکز زیارتی است. اصلاً ایران در مدینه که منوره است، در جنوب شرقی مدینه، نخستین مسجد تاریخ اسلام بنا شده است. حجت‌الاسلام عباس نکونام: این مسجد پس از هجرت پیامبر اسلام از مکه به مدینه ساخته شد. در روایت گفته شده که سنگ بنای این مسجد توسط رسول اکرام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) گذاشته شده است. در آیه ۱۰۸ سوره توبه به ساخت مسجد قبا اشاره شده است. حجت‌الاسلام عباس نکونام: این مسجد نخستین نهاد عبادی و اجتماعی در تاریخ اسلام به شمار می‌آید؛ پایگاهی برای عبادت، مشورت، آموزش و انسجام جامعه. حجت‌الاسلام عباس نکونام: قبا در طول قرنها توسعه یافته، اما اصالتش حفظ شده؛ ترکیبی از معماری سنتی حجاز و بازسازی‌های معاصر.
قبا در طول قرنها توسعه یافته. مدینه منوره، آغاز سفرهای عربعین از مرداد. در کمیته هماهنگی و سخت‌گیری ستاد مرکزی عربعین، زمان شروع سفرهای عربعین ۱۴۰۴ از چهارم مرداد و جزئیات پیش‌فروش بلیت‌ها اعلام شد. عملیات سفرهای عربعین از چهارم تا ۲۸ مرداد، مسافق با اول تا ۲۵ سفر، انجام خواهد شد. کمتر از دو ماهه تا آغاز سفرهای عربعین، اعضای کمیته هماهنگی و سخت‌گیری گرد هم آمدند تا برنامه‌ریزی‌ها برای تردد زائران انجام بشود. بر اساس زمان‌بندی این کمیته، شروع سفرهای عربعین از چهارم مرداد اعلام شده است. رضا نفیسی، رئیس مرکز تدبیر مقررات این کمیته هماهنگی و سخت‌گیری عربعین: از دهم تا ۲۳ ماه سفر لحاظ شده است. برای روان‌سازی تردد در مسیرهای منتهی به مرز، همه اقدامات لازم در دست اجراست. پیش‌فروش بلیت‌های اتوبوس هم از ۲۵ تیر آغاز بشود.
مهدی خزایی، معاون هماهنگی سازمان راهداری و حمل‌ونقل جاده‌ای: ما ۵۰۰ میلیارد ابلاغ اعتبار اعلام کردیم به مدیران دستگاه‌ها در خصوص تردد عربعین. در بخش ریلی، قطارهای فوق‌العاده برای ایام عربعین در نظر گرفته شده و نرخ بلیت بدون تغییر باقی می‌ماند. سید محسن طباطبایی، مدیرکل برنامه‌ریزی و نظارت بر خدمات مسافری شرکت راه‌آهن: ما ۲۰ تا ۲۵ تیر ماه، در واقع برنامه پیش‌فروش را داریم و یه سری قطار خاص را پیش‌بینی کردیم برای ایام. در واقع ۲۳ مرداد عربعین را داریم. توی این ۳-۴ روز بعدش که بتونیم در واقع سرویس را به طرف روز فروش به مسافره ایراد بکنیم.
مهران قربانی، رئیس کمیته هماهنگی و سخت‌گیری ستاد مرکزی عربعین: در ریلی خواستیم امسال قیمت‌ها کاملاً ثابت باشه، مثل شرایط عادی و افزایشی ما نخواهیم داشت. در حوزه هوایی، همه ظرفیت‌های پروازی کشور فعال می‌شود و تعداد پروازها در این ایام افزایش پیدا می‌کند. پیام اخوان، رئیس دفتر نظارت بر مسائل هواپیمایی، فرودگاه‌ها و شرکت‌های هواپیمایی: تدابیری اندیشیده شده که از ظرفیت هواپیمای عراقی هم استفاده کنیم. از دو شرکت فلای بغداد و عراقی قرار است که استفاده بشود. برای قیمت بلیت هواپیما هم قرار یک نرخ واحد در نظر گرفته بشود. فروش بلیت چارتر برای ایام عربعین ممنوع است.
بخش خبری ۱۱، شبکه رادیوی معارف. چهارمین کنگره بین‌المللی امام رضا (علیه‌السلام) و علوم روز با محوریت علوم شریعتی و خانواده، امروز در مشهد آغاز شد. در این همایش که همزمان با سالروز ازدواج حضرت علی (علیه‌السلام) و حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) در حال برگزاری است، نخبگان و اندیشمندانی از سراسر جهان در واحد برادران دانشگاه بین‌المللی امام رضا حضور دارند. رونمایی از کتاب فاخر «خانواده متعالی از سر حضرت» حجت‌الاسلام جوادی آملی از برنامه‌های این همایش است.
همایش ملی مدیریت تراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره رهبر معظم انقلاب، آبان ماه در قم برگزار می‌شود. رئیس دانشگاه معارف اسلامی با اعلام این خبر گفت: علاقه‌مندان می‌توانند تا پایان شهریور آثار خود را به دبیرخانه همایش در دانشگاه معارف اسلامی ارسال کنند. حجت‌الاسلام شاکری، مبانی و اصول مدیریت تراز انقلاب اسلامی و الگوهای حکمرانی متعالی را از محورهای اصلی همایش ملی مدیریت تراز انقلاب اسلامی در اندیشه و سیره رهبر معظم انقلاب اسلامی بیان کرد. تا زمان برگزاری همایش، دو اجرا با محور سیره مدیریتی شهیدان قاسم سلیمانی و سید حسن نصرالله برگزار می‌شود.
جانباز هفتاد درصدی بوشهری به حقیقت شهید پیوست. مرحوم محمد رضا فرامرزی، جانباز هفتاد درصد دوران دفاع مقدس استان بوشهر، پس از سالها تحمل جراحت‌های ناشی از جنگ تحمیلی، دعوت حق را لبیک گفت. جانباز شهید محمد رضا فرامرزی، متولد مهرماه سال ۱۳۳۹، از سال ۱۳۵۹ در چند عملیات هشت سال دفاع مقدس شرکت کرد و سال ۱۳۶۱ در عملیات بیت‌المقدس، مدال پر افتخار ایثار و جانبازی را بر گردن آویخت.
مرحله کشوری سیزدهمین دوره مسابقات ملی مناظره دانشجویان با رقابت گروه‌های برگزیده در دانشگاه علم و فرهنگ برگزار شد. در این دوره، گروه سوفار همدان که پیروز مناظره نهایی بود، نشان خاج نسیر و دین توسی فیرسوف گفتگو را از آن خود کرد. معرفی برگزیدگان سیزدهمین دوره مسابقات مناظره دانشجویان در مرحله کشوری: در این دوره، تیم دانشجویی سوفار همدان از میان ۱۶ تیم به مقام نخست رسید. آقای طالبی، عضو تیم برگزیده کشوری: قبل از اینکه وارد مناظره بشیم، خودمون یه مناظره داشتیم. این مناظره درونی خودمون باعث می‌شد که اونجا راحت‌تر باشیم. همچنین تیم دانشجویی این سایت در رقابت بین‌الملل رتبه برتر را کسب کرد. کانوم افتخاری، عضو تیم برگزیده کشوری در رقابت بین‌الملل: واقعاً خیلی زحمت کشیدیم برای این مسابقه. خیلی هم امیدوار بودیم که قرار برنده بشیم. این دوره از مسابقات دارای ویژگی‌هایی بود که آن را نسبت به دوره‌های پیشین متفاوت‌تر کرده بود.
آقای فریدزاده، دبیر مسابقات مناظره دانشجویان: وزیر ارشاد هم با اشاره به برگزاری مسابقات مناظره دانشجویان گفت: امروز بیش از هر زمان دیگری به منطق و گفتگو نیاز داریم. آقای صالحی، وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی، در این مراسم پیام رئیس‌جمهور خطاب به دانشجویان را از رئیس جهاد دانشگاهی قرائت شد. محمد ابراهیم پاکزاد، خبرگزاری استدامه: در پایان زمین که با آگاهیتان می‌رسانم، اذان ظهر امروز به افق قم دوازده و چهار دقیقه، غروب آفتاب نوزده و دوازده دقیقه و اذان مغرب نوزده و سیده دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. امیرم می‌کند و ایرلم می‌کند. امیرم می‌کند و ایرلم می‌کند. امیرم می‌کند و ایرلم می‌کند. من قدیرم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بر اوج محبت علی، اوج‌گیریست.
در بحر کرامتش، موج‌گیریست.
در کل ممالک و مذاهب جهان، مانند علی و فاطمه زوجینیست.
سعید یا شیعت علی، قلب جام شبه سرمسته.
بوی اید بر جال کائنات، روی خدا نمی‌هر.
دمز عرشیان می‌آیدی ندید.
یا معشر الحباب، یا معشر الحباب.
سلام می‌کنم به شما قدیری‌ها. از دنبال‌ی از این روز همراهیمون باشید.
در این روزها از امامت و ولایت مولا علی (علیه‌السلام) می‌گیم و می‌شنویم.
الحمدلله الذی جعل نامد المتمسکین به ولایت مولانا امیر المؤمنین والعمت المعصومین به ولایت امیر المؤمنین.
الحمدلله الذی جعل نامد المتمسکین به ولایت امیر المؤمنین.
الحمدلله الذی جعل نامد المتمسکین به ولایت مولانا امیر المومنین.
الحمدلله الذی جعل نامد لمتمسکین.
خوب، در برنامه من قدیریم بخش‌های مختلفی داریم. مهمانان گران‌قدری داریم. برای بچه‌ها هم خیلی سوال داریم، خیلی مسابقه داریم. تا پایان ماه زیهج، قنچه‌های ولایت نوجوانان علوی، از در واقع پنج ساله تا هشت ساله، قنچه‌های ولایت که می‌تونید زنگ بزنید. و نوجوانان علوی از هشت و پانزده سال هم می‌تونید زنگ بزنید. توی دو مقتعه سنی، دختر و پسر، شعر بخونید، روایت بگید، متن عدوی بگید، آیه بگید، درمت همولا علیه السلام. و هر روز به دو نفر از شما عزیزان جایزه می‌دیم از طرف ستاد قدیریه قم. می‌تونید به ویب‌سایت قدیریم.ای.ار هم سر بزنید که اونجا می‌تونید کمک بکنید، تبلیغ بکنید. قربانی قدیر رو، آزینبندی قدیر رو، اتعام قدیر رو و ملزوماتی که برای اید سعید قدیر در نظر گرفته شده، اونجا می‌تونید کمک بکنید.
به این واقعه بسیار بزرگ. از مهم‌ترین روزهای تاریخ اسلام، سال روز ازدواج مولا علیه السلام و حضرت زهرا سلام الله علیه ها هست که حاصلش درخت تنومند امامت و ولایت هست که در سایه‌اش داریم نفس می‌کشیم.
خب، شماره تماس هامون ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. همین الان می‌تونید زنگ بزنید. برنامه زنده هست، صداتون در برنامه پخش می‌شه.
و اما سامانه پیامکی ما ۳۰۵۵۱ هست. در این برنامه می‌تونید پیامکاتون رو، پاسخ پرسشاتون رو هم به این سامانه پیامکی ارسال بفرمایید.
امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم. امروز رو بهتون تبریک می‌گم.