قرآن حکیم است. می‌شود گفت که حتماً حکمت دارد. حال حکمتش زحمت جسمانی باشد، زحمت روحی باشد یا زحمت عقلی باشد که صددرصد هست؛ آن بحث دیگری است. پس یقیناً شراب آن‌قدر زحمت دارد که قرآن و خداوند متعال آن را حرام کرده‌اند و تردیدی در آن نیست. نکته‌ی سوم این است که کسانی که می‌گویند اگر قرآن را خوانده باشند، این قرآن فرمان است: «أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ»؛ آنچه را پیامبر می‌گوید انجام دهید و آنچه را می‌گوید انجام ندهید، اطاعت کنید. حال اگر پیامبر فرموده باشد که شراب مثلاً علتش این است که عقل را زایل می‌کند یا این مفاسد را دارد، ما نمی‌توانیم بگوییم چون در قرآن نیامده قبول نداریم. آنچه پیامبر می‌گوید همگی وحی الهی است. آنچه «اولی الأمر» می‌گویند، ما باید اطاعت کنیم اگر قرآن را قبول داریم؛ زیرا قرآن می‌گوید اولی الأمر را اطاعت کنید. پس اگر در قرآن نیامده باشد و آن‌ها فرموده باشند، باز نمی‌شود گفت من قرآن را قبول دارم ولی حرف آن‌ها را قبول ندارم. پس در واقع قرآن را قبول نداریم. اگر قرآن را قبول داشتی و چون در قرآن نیست، حرف خدا را هم قبول ندارم، حرف پیامبر خدا را هم قبول ندارم و حرف امام را هم قبول ندارم. این در واقع نوعی فرار از زیر بار مسئولیت و نوعی پاک‌سازی مسئله است.
مطلب بعدی این است که مفاسد شراب یکی و دوتا در روایات نیست، بلکه در روایات داریم که همه پلیدی‌ها را در خانه جمع کرده‌اند، درش را قفل کرده‌اند و کلیدش شراب است. در یک روایت دیدیم که شیطان کسی را مکلف کرد که باید چه کاری انجام دهد تا از این مخمصه نجات پیدا کند: شراب بخوری، زنا کنی یا مادرت را بکشی. ساده‌ترین آن‌ها همان شراب خوردن است. شراب خورد و همه کارها را انجام داد. وقتی کسی شراب می‌خورد، عقلش زایل می‌شود و گناهی نیست که بخواهد از آن پرهیز کند. پس شراب خوردن زمینه‌ی هر گناهی را از کفر و شرک و... فراهم می‌کند. آثار دیگر آن هم که با مراجعه به روایات مشخص می‌شود. بله، آثار جسمانی هم دارد. این از لحاظ علمی ثابت شده است که قلب کسانی که دائم خمر می‌نوشند، بچه‌هایشان اذیت‌های ذهنی دارند و این ثابت شده است و خودشان انواع سرطان‌ها و بیماری‌ها را ذکر می‌کنند. این دیگر کار قرآن نیست، کار علم پزشکی و زیست‌شناسی است و باید از آن‌جاها دنبال‌اش بروند. بله، در علوم تجربی و کتاب‌هایی که در مضرّات شراب آمده است. بله، ظاهراً این سخنران محترم خواست در استدلال برای کسانی که مرتکب این عمل زشت و حرام می‌شوند بگوید که آقا، برای جسم شما هم زحمت دارد و اعضای بدن را هم به آن زحمت وارد می‌کند و ضربه می‌زند.
آیا در رابطه با این آثار وضعی شراب در روایات ما فرمودید؟ در قرآن این مطلب نیامده و جایگاه قرآن هم این نیست که بخواهد این مطلب در آن بیان شود. آیا در روایات ما جایی از احادیث پیامبر (ص) این مورد هست، خارج از اینکه فرمودید این کار کار علوم تجربی و علم پزشکی است که الان هم به اندازه‌ی خودش علم پزشکی برخی از این مضرّات را به آن پی برده و بیان شده؟ آیا در روایات و کلام ائمه (علیهم‌السلام) راجع به آثار وضعی‌اش چیزی آمده؟ مطلبی داریم؟
نسبت به آن آیه‌ی قرآن که می‌فرماید منافعی دارد و مضرّاتی که زحمتش بیشتر از منافع است: موقعی که قرآن نازل شد، شرب خمر (شراب خوردن) یک امر کاملاً طبیعی بود؛ یعنی به جای آب این‌ها شراب می‌خوردند. اگر بنا بود یک‌باره قاطعانه عمل کنیم، هر روز در می‌خواستند شراب‌فروش بزنند؛ به خاطر شرب خمر کشته از ضرب شمشیر داشتند. قرآن مرحله‌به‌مرحله این کار را انجام داد. اول گفت منافعی دارد و زحمت دارد، زحمتش بیشتر است. بعد گفت «لا تَقْرَبُوا الصَّلَاةَ وَأَنْتُمْ سُكَارَى»؛ موقع نماز شما مست نباشید. گفت کسی می‌خواهد موقع نماز مست نباشد، با دو سه سال قبلش، چهار سال قبلش شراب نخورده باشد، خودبه‌خود محدودشان می‌کرد. آخرش گفت «إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ»؛ پس گام‌به‌گام جلو رفت که مسئله خیلی بحران‌های اجتماعی ایجاد نکند. اما راجع به اینکه در روایات ما، بله، مهم‌ترین چیزی که آنجا گفته شده بحث عقل است. دوستان توجه داشته باشند که فصل مُمیِّز انسان و حیوان عقل است؛ بلکه بقیه چیزهایی که انسان دارد، حیوان از انسان هم بهتر داشته باشد، چون انسان دارد و حیوان ندارد. عقل است. وقتی عقل انسان زایل شد، می‌شود حیوان، بلکه بدتر از حیوان. ولی از آن تمرکز روایت روی این است که شراب عقل را از بین می‌برد. عقل از بین رفت، یک انسان بی‌عقل هر کاری را انجام می‌دهد.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی. امیدوارم یک خواهر شنونده هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. فرصتی می‌گیریم و برمی‌گردیم در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. پرسامان ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۱۱۵۳ که از همین طریق شنونده عزیزی سؤال خودش را از برنامه پرسیدند. با شماره ۰۹۱۹۳۴۱۶ این شنونده عزیز در پیامکشون این مورد را نوشتند: ابتدا تشکر کردند از برنامه و استاد بزرگوار، بعد در ادامه نوشتند که مگر قیبت بد نیست، پس چرا خداوند در قرآن کریم بدی حضرت آدم را بیان فرموده در سوره تها: «فَنَسِیَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا»؟ از ما لطفاً جواب بفرمایید. بعد در ادامه هم فرمودند: من با اینکه آدم سخپسندی هستم، اما برنامه شما را پسندیدم.
از اظهار لطف و محبت شما شنونده گرامی به این برنامه تشکر می‌کنیم. چنان‌که هستا در خدمت شما هستیم، بفرمایید. اولاً اینکه قیبت در برابر خدا معنی ندارد، چون برای خدا چیزی پنهان نیست؛ او عالم به غیب و شهادت است، پیدة و پنهان همه را خدا خبر دارد. پس قیبت آنجا معنی ندارد و کسی هم از محضر خدا پنهان نیست که بگوییم پشت سرش خدا حرف زده است. همه در محضر خدا هستند، عالم در محضر خدا هست. پس این قیبت نسبت به خدا معنی ندارد. من فکر کنم منظور این شنونده عزیز ما این بوده که خب افشاگری یا مثلاً فرض کن رسوا کردن بد نیست، چرا خدا این کار را کرده؟ منظورش این است نه اینکه مثلاً آن‌ها را قیبت کرده‌اند، چون قیبت نسبت به خدا معنی ندارد. اگر منظور این باشد، پاسخ‌اش این است که بله، خداوند متعال در جای خودش ارحم و رحیم است و در جای خودش هم اشدّ درم و عقوبت. همون خدایی که عفو می‌کند، عفو را پنهان می‌کند، عفو می‌کند که هیچ سری را افشا نمی‌کند، بنده را رسوا نمی‌کند، همون خدا یک روزی به نام یوم ظهور دارد؛ روزی که همه پنهانی‌ها آشکار می‌شود. اگر اختصاف کند، بله می‌گوید، اما اینجا چیز پنهانی نبوده که خداوند می‌خواهد گفته باشد. اینکه آدم صاحب عزم نبود، یک مسئله‌ی روشنی بود. دیگر بهش گفت «لا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ»؛ به این درخت نزدیک نشوید و نزدیک شد. پس در واقع یک واقعیت، خداوند متعال اینجا تذکر دارد که چون آدم صاحب عزم نبود، صاحب عزم نبود، آن نحیه از عزم که ارشادی را انجام داد، بشود گفت «لا تَقْرَبَا»؛ به این درخت نزدیک شد. بنابراین یک حقیقت را خداوند متعال گفته، نه یک حقیقت پنهانی را. حقیقت آشکاری است، پس سر افشا نشده. واقعیتی بود که جن و ملک و همه کسانی که در عالم هستند، بعداً و قبلش هم می‌دانستند که این واقعیت اینجوری بوده. با آدم فرموده «لا تَقْرَبَا هَذِهِ الشَّجَرَةَ»؛ به این درخت نزدیک نشوید و نزدیک شدند. آدم و پیمانی گرفته بود. پس این عزم را نداشت، عزمی که باید نداشت. افتاعت آن عهده و فرقش با پیامبر، عزم همین بود. و فرقش با پیامبر، عزم همین بود که با اینکه خدا بهش نگفته بود که نان گندم نخور، اجازه نداد که از نان جوش شکمش سیر بشود. این شد عزم. حضرت عیسا، حضرت موسی، آن‌قدر تو مسیر که می‌درد، آن‌قدر گرسنه از گیاهان بیابان خورده بود که سبزی گیاه زیر پوستش پیدا بود. آن که می‌گوید «رَبِّ أُنْزِلْ عَلَيَّ مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ»؛ یک من خیر، فقیر در نشوه داریم که یک لقمه نان می‌خواست که شکمش سیر کند، که چند روز غذا نخورده بود. این‌ها صاحب عزمه. برحال، این یک حقیقتی است که همه می‌دانستند. خدا هم گفت علت این که او نزدیک شد این است که آن عزم لازم را نداشت که بخواهد به آن نحیه شادی خداوند متعال توجه کند.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی. امیدواریم این شنونده عزیز هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. با برنامه پرسامان اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم، با ما همراه باشید. یکی از دوستان با شماره تماس ۰۹۱۲۷۲۲۷ این‌طور پرسیدند که چرا تازگی‌ها بین مردم این باور زیاد شده که محرم، عربعین، امامان و این‌طور مسائل اعتقادی برای عرب‌هاست و به ما ایرانیان ارتباطی ندارد؟ این‌ها به عرب و عجم بودن ارتباط ندارد، به شیعه و غیرشیعه بودن، به مسلمان و غیرمسلمان بودن رفت دارد. مسلمان‌ها، حالا چه ایرانی باشند چه عراقی، مسلمان شیعه، شهادت امام حسن (ع) را مجلس می‌گیرند، چنان‌که امامان این کار را می‌کردند. عربعین را پاس می‌دارند. حالا بگذاریم از آن آثار سیاسی و اجتماعی و آثار دیگر که دارد. بنابراین نسبت دادن این‌ها به عرب و عجم، این‌ها در واقع یک نوع توطئه‌ی شیاطین است که می‌خواهند ایمان جوان‌های ما را تضعیف کنند.
یک مادر عزیزی با شماره تماس ۰۹۱۲۷۲۲۱۷ این‌طور سؤال کردند که فرزند پنج‌ماهه‌ام چند ماهی هست که فوت شده و همه به هم می‌گویند که سر مزارش نرو، چون بچه عذاب می‌شود. حالا برای من بگویید که پس من خودم را چجوری آروم کنم؟ این که شما سر مزارش بروید بچه عذاب می‌شود، درست نیست؛ اما این که با سر مزارش رفتن آروم می‌شوید، این هم درست نیست. شما هم تو خانه که هستید، این جمله «إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ» را بگویید. چون یک وقت که به حد برغرسیده بود، اگر می‌رفتید سر قبرش، زیارتش می‌کردید، هم برای او فایده داشت، هم برای شما فایده داشت. اما بچه‌ای که الان تو بهشت است و بچه‌ای که پنج‌ماهه که به محضی که از دنیا رفت، آنجا تو بهشت تبیلش می‌گیرند و آنجا عالی‌ترین برخورد هست. دیگه حالا سر قبر رفتنش بچه‌ای ندارد. اما شما سر قبرش هم بروید، اشکال ندارد. این که بگویید عذاب می‌شود، عذاب نمی‌شود.
دوست عزیزی با شماره تلفون ۰۹۹۱۵۰۵ این‌طور محصر کردند که شوهرم توی زندگی من را خیلی کتک می‌زد و عذاب می‌داد. حتی یک بار با انبور دست زد، یک چشم من تخلیه شد. ولی من به خاطر بچه هم ۲۰ سال ساختم. اما الان چند سالی هست که تلاق گرفتم. من که نمی‌بخشمش، می‌خواهم بدونم خدایشونو می‌بخشه؟ ایشان گناه بزرگ انجام دادند. در واقع جرم و جنایتشان خیلی شدید هست و عذابشان هم خیلی شدید خواهد بود. شما هم اختیار دارید که ببخشید یا نبخشید. مجبور نیستی که ببخشید.
بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. در فرصتی جداگانه جناب استاد محمدی تشریف می‌آورند و به سالات شنوندگان پاسخ‌های کتبی را بیان می‌کنند که این بخش را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. لازم هست خدمت شما گرامیان عرض بکنم نرم‌افزار ایران صدا یا پایگاه اینترنتی ایران صدا در قسمت آرشیف برنامه گذشته پرسامان اعتقادی در آنجا موجود هست. شما شنوندگان عزیز می‌توانید قسمت‌های قبلی این برنامه را در این پایگاه اینترنتی و یا این نرم‌افزار ایران صدا بشنوید. با ادامه برنامه پرسامان اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. تلفون یکی از شنوندگان عزیز آماده پشت هست، به اعتبار شما عزیزان می‌شنویم.
ما می‌دانیم که در دوامه‌های مختلف اعتقادات و حتی گویش‌ها با هم دیگر فرق می‌شوند. من در جایی شنیدم که در روز قیامت زبان‌های مردم وقتی که محشور می‌شوند یکی هست. بگم بدونم این تا چند آره؟ این حرف صحیح است؟ بله، بسیار ممنون متشکر از شما شنوندگان عزیز و گرامی. جناب استاد، به خاطر کیفیت پایین صدای تلفونی من این سال را تکرار می‌کنم. خدمت شما شنوندگان بزرگوار، سالشان این بود که با توجه به اینکه در دنیا افراد در کشورهای مختلف زبان‌های متفاوتی دارند و گویش‌هایشان حتی با هم دیگر متفاوت هست، چطور می‌شود که در آخرت این‌ها به یک زبان واحد، آنجا همه محشور می‌شوند و با زبان واحدی باشند، تکلم می‌شود و صحبت می‌شود؟
اولاً اینکه این زبان قراردادی و این ادبیات جعلی مال دنیا است. طبع دنیا اینجوری است که ذاتش اعتباری است. ادبیاتی هم که در دنیا وجود دارد اعتباری است. عوالم دیگر که عوالم این را حقیقت دیگر، اعتبار آنجا جایی ندارد که بخواهند واجه‌های جعل کرده باشند. وقتی می‌خواهید بگویید آب، این کلمه آب را بکار ببرید یا ما یا سو یا واتر. قرارداد نیست که بخواهد با قرارداد مشخص کنند. حقیقت این خارجیته. ولذا زبان، زبان فطرت است. و انسان‌ها همه فطرت دارند. با زبان فطرت با هم سخن می‌گویند. در همین دنیا هم شما یک زبانی دارید به نام زبان بدن. از حرکت چشم شما خیلی چیزها می‌فهمید، از حرکت رنگ شما خیلی چیزها می‌فهمید. بله، وقتی یک رنگش قرمز بشود، می‌خواهد چارش شرم شده. رنگش سفید می‌شود، رنگش می‌پره، زرد می‌شود، چی می‌گوید؟ ترسیده. یعنی خود همین رنگی که در دنیا دارید، این دیگر همه جایی است. چون هر جای دنیا که بروید، زبان همین است. زبان رنگ بدن انسان هم دارد، زبان چشم انسان، نگاه‌ها خیلی فراموش نکنید. با هم آنجای شبیه این زبانه. زبانی که همه مشترک شما تا همه برزخ، همه. اگر این برنامه چیز را دقت کرد باشند. دوستان، برنامه زندگی پسر زندگی میلیش می‌گفت که زبانی تو کار نبود، واجه تو کار نبود، اما من اراده می‌کردم چیز را بگویم، آن می‌فهمید. آن هم اراده می‌کرد، من ذهنش را می‌خواندم چی دارد می‌گوید