فتنه در اشدّ دوم، یعنی قتل، از آدم‌کوشی هم فتنه است و گناهش بالاتر است. خیلی‌ها هستند که نباید چنین باشند، اما هستند. من خواست را هم خیلی سراغ دارم که این‌ها می‌گویند: «ما اگر کسی غیبت پشت‌سرمان بکند، راضی هستیم.» راضی بودن غلط است؛ نباید بگوییم راضی هستیم. به قول مرحوم آقای فیاض (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) گفتند: «غلط می‌کنید؛ بگویید من راضی‌ام که مردم پشت‌سرم غیبت بکنند؟» معناش این است که من راضی‌ام مردم گناه بکنند. نه، حلال نیست. خیلی‌ها را من دیدم که می‌گویند: «اگر پشت‌سرم غیبت کنند، حلالشان می‌کنم؛ اما اگر تهمت بزنند، حلال نمی‌کنم.» نه، باید تنگ‌نظر باشد. باید اگر کسی توبه کند، بخشش داشته باشد. باید اگر غیبت باشد، حلالش کند؛ اگر تهمت باشد، حلالش کند. مرادم اینجاست که خیلی از مردم از غیبت می‌گذرند و حلال می‌کنند، اما از تهمت نمی‌کنند. گفتم من خواست را هم دیدم که می‌گویند: «این تهمتی که به من زده شده، من حلالش نمی‌کنم؛ می‌گذارم برای روز قیامت.» معنای تهمت این است که واقعیت ندارد و می‌گوید: «این نمی‌تواند حکومت بر دل‌ها پیدا کند» و اینکه «حرف‌های ما تأثیر ندارد» یا اینکه «حکومت بر دل‌ها نداریم». برای خاطر این است که تقوا نداریم. گفتم اینجا توجهیم و اینکه من جوه داشته باشیم. معمولا فقیه‌ها وقتی می‌گویند امام جماعت باید عادل باشد، یعنی ما باید ملکه عدالت داشته باشیم. ما هر کاری بخواهیم بکنیم باید عادل باشیم. خب، اگر بخواهد امام جماعت باشد باید عادل باشد؛ اگر هم بخواهد مرجع تقلید باشد باید عادل باشد. از آن کارهای ما وابسته به عدالت. عدالت‌مان یعنی آن ملکه انسان برسد به آنجا که عادت کند به طور ناخودآگاه گناه نکند. در وقت گناه، اخلاق‌مان درونی... و خیلی‌ها را من دیدم، خیلی‌ها را شما هم دیدید، هم در تاریخ شنیدید. رسم پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این بود وقتی می‌خواستند جنگ برند، چند نفر را در مدینه می‌گذاشتند برای اینکه سرپرستی خانه‌ها بکند، زن‌ها از خانه بیرون نیایند و این‌ها سرپرست آن خانواده‌ها باشند. رسم پیغمبر بود یکی از آن‌ها در جنگ مؤتّه بوده. می‌آمد صبح به صبح در چند تا خانه، یک خانه می‌گفت: «چه لازم دارید؟» هرچه می‌گفتند می‌رفتند تهیه می‌کردند تا آن زن و بچه در رفاه باشند. یک روز این جرز در باز بود. این مرد بعد از اینکه گفت «چه کار دارید»، این‌ها می‌خواست خدا حافظی کند. نمی‌دانم چه شد، این زن با آن سوز دل که از افت سرچشمه می‌گرفت، باریکلا به این حرف‌ها که از دل سرچشمه می‌گرفت که جمعه کن، گفت: «انار، انار، انار.» که تلاتم عجیبی در این پیدا شد که تلاتم عجیبی در این پیدا شد، به اندازه‌ای که دیوانه‌وار دیگر نتوانست خدمت بکند. گذشتند رفت. بیا بونه اونجا لفظشم همین بود: «انار، انار، انار.» که پیغمبر اکرم از جنگ آمدند و قضیه را به پیغمبر اکرم گفتند و پیغمبر اکرم فرستادند بیاید برای اینکه توبه کند. معلومه گناه هرچه بزرگ، گناه هرچه فراوان، اگر جدی توبه کند، توبه‌اش قبوله. این وقت آمد که موقع نماز جماعت بود و این و همه‌ای را داشت که چگونه در صورت پیغمبر اکرم نگاه بکند. گناه کرده، بلاخره نماز جماعت خواندند و پیغمبر بین از ثلاثنگ منبر می‌رفتند. پیغمبر رفتند منبر. این شرش جیر بود، نمی‌توانست به صورت پیغمبر نگاه کند. پیغمبر اکرم سوره الحاق و تکاثر را خواندند. هرچه پیغمبر می‌خواندند می‌رفتند جلو، این بغض می‌کرد. ناگهان یه شیعه الحاق و تکاثر، پیغمبر تمام شد، جان این هم تمام شد. رفت به امید خدا. گناه نکرده بود اما توبه هم کرده بود. اما چی؟ کشی که امین پیغمبر اکرم باشند، سرپرستی خانواده بکنند. این نباید این کارها از آن سرچشمه بگیرند. آن حقیقت من دیدم بعضی اوقات بعضی از بزرگان با یک جمعه دیگرگون می‌کنند. حسابی چهیده باشند، چه دیگرگونیم، چه عالیم. یک زنه انار، انار، موجب شد که تأثیر کلام در این آقا با آن قضیه واقع شد. ما همه من باید چنین باشیم. ویدیو کنید، خودمون باید با فعل و کردار و گفتار، کم‌کم با اجتناب از گناه، این اجتناب... این تنبوک و ارماتون هان نکفر انکن سیات کن. این معناشی نیست که صرف اجتناب از گناه. نه، اجتناب راستیم که تذریخ کند بر خودش. اجتناب از گناه را کم‌کم بشد ملکه که و به طور ناخودآگاه دیگر گناه در زندگیش نباشد. اگر یک گناهی اومد غیر متعارف باشه. اگر یک گناهی اومد غیر متعارف باشه. تییگه من tom که بدき کےیICH برای همچنین اینussian معلومه مشکل هست خیلی اما برای ما طلبه‌ها نباید مشکل باشه. برسد به اونجا که بیل ما هم گناه نکنه. تصور گناه، تصمیم بر گناه، تخیل گناه نداشته باشه. و اگر راستی خدا حکومت بر دل ما بکند، دیگر همه‌چی از دل ما بیرون میره. برم همین طوری که شیطان دیگر کار برد روی ما نداره. دیگر این شی هم کار برد با ما نداره. با دل ما هم دیگر نمی‌تواند سر به سر دل ما بگذارد. با دوست تا تأکید هم قرآن می‌گوید: «إِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَلَىٰ رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ، إِنَّمَا سُلْطَانُهُ عَلَى الَّذِينَ يَتَوَلَّوْنَهُ». اون کسی که خدا را داره دیگر شیطان کار برد با این نداره. شیطان با کسی کار برد دارد که دلش مال خدا نباشد. اگر دل شد مال خدا نباشد، دیگر شیطان کار برد به این نداره. این که در قرآن تکرار شده: «فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ، إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ». معمولا منحصر کردن به اهل و بیت علیهم‌السلام. «وَمَنْتُمْ إِنَّا إِلَيْهِمُ السَّلَامُ، وَمَنْتُمْ إِلَيْهِمُ السَّلَامُ». من می‌گم نه، این انحصار نیم اکملش اهل و بیت علیهم‌السلامه. اما یک طلبه، یک عالم، یک مجتهد که دلش مال خدا باشد، شیطان کار برد روی این نداره و روی دلش، دل این هم کار برد نداره. دل میشه مال خدا و قرآن می‌گوید: این شیطان قسم خورده من دیگر کار به این ندارم، ندوستش دارم، کار برد ندارم. نبیتونه کسی که خدا را دارد، دیگر شیطان از او دور است. و ما باید کار کنیم، زحمت بکشیم، تقوا پیدا کنیم. این تقوا کم‌کم ملکه بشه. این ملکه کم‌کم رسوخ در دل کنن. کم‌کم لاقل اینال یقین برای ما پیدا بشه. خدا حکومت کند بر دل ما. دیگر گوش ما، چشم ما، زبان ما نکنتروله. بلکه همینطور که زبان ما تأثیر داره، چشم ما تأثیر داره، گوش ما تأثیر داره و بالاخره می‌توانیم دیگران را بسازیم. و سرمایه مهم ما تقوا. دیگران را بسازیم، هرچه بیشتر بهتر. خدایا توفیق کار کردن برای اینکه برسیم به اونجا که دل ما بشد مال خدا. خدایا به همه ما انایت بفرمون. و صلی الله علیه و آله محمد و آل محمد و محمد و اجل verschiedenen ورزو همه شنابه zon از passes hadn't فرصت میتونن سی دقیقه فقه آل محمد رو بشنوند. در سخارج فقه حضرت ایت الله سبحانی. فقه آل محمد. سبحانی، سبحانی، سبحانی، سبحانی، سبحانی، سبحانی، سبحانی. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلاة و سلام علی خیر خلقه و آله طاهرین و لعنة الله علی اعدائهم اجمعین الی یوم. قبل از آنکه وارد مسئله بشیم، یک مقدمه لازمه و اون این که وقت متولی لازم دارد. اگر کسی ملکی را وقف کند اما سرپرستی برای آن معیّن نکند، این وقف از بین می‌رود. هر کسی می‌آید از آن ادعای ملکیت می‌کند و از بین می‌برد. بنابراین برای حفظ وقف حتما یک متولی لازم است. با اذم اوم و بعد از آن شخصی دیگر در واقع سرپرستی این وقف را بکند و ادعا بر می‌گردد. مانند آن شتر سائبه می‌شود که رها می‌کرد در بیابان. از آن خدمت را که طرف می‌شود. البته در اینجا یا طرف می‌شود و یا اینکه قارت کنند، قارت می‌کنند و مالک می‌شود. پس در اینکه باید وقف یک متولی داشته باشد، عقل انسانی، عقل اجتماعی بر آن حکومت می‌کند. البته حضرت امام این مقدمه را نفرموده چون واضح است. اما چهار جور می‌شود متولی معیّن کرد. اون که در عبارت ایشان: «چهار جور می‌شود متولی معیّن کرد». قسم اول: من خودم را متولی می‌کنم، مستقلن یا به مشارکت کسی دیگر. اون هم ما دام الحیات یا نه، یا نه، یک مدت معیّن. در واقع می‌شود چهار صورت. قسم اول: خودم یک، یا به مشارکت دیگری دو، ما دام الحیات سه، مدت معیّن چهار. این قسم اوله. بنابراین من می‌تونم اینجور متولی معیّن کنم: خودم متولی هستم، به مشارکت دیگری متولی هستم، تولیت ما ما دام الحیاته یا تولیت ما مدت معیّن. دو: می‌توانم این همین برنامه را در واقع دیگری اجرا کنم. دیگری بگم: «جناب زید متولیش مستقلن، او به مشارکت غیر، سه ما دام الحیات، چهار یا مدت معیّن.» پس قسم دوم هم می‌تواند دارای حالت ساده باشد. ارد کنم. سه: ممکنه اصلا وقف کنم بگم: «جناب زید ابن ورقا وکیل من هست، متولی را معیّن کنه.» این هم هست. این هم می‌شود قسم سه. با قسم چهارم این هست که ارد کنم بگم: «من متولی را زید قرار دارم. ارد کنم، ارد کنم بعد از او متولی کسیست که او معیّن کند.» این هم دیچه‌ها. البته غالبا آیان می‌گویند متولی نسلن بعد نسلن. اون را امام متذکر نیست. اون خیلی از خرم حائز مسلحت نیست چون نسل‌های آیان نروشن نیست. اما بگم من فلانی را متولی کردم با این شرائط، او همه نسل‌های آیان می‌تواند متولی را با این شرائط تحجیل کند. دوبامی هم می‌تواند متولی سبامی را معیّن کند. اون هم با حفظ شرائط. فتبینا من ذالک امن تحجیلت متولی عمر اقلانیست. عقل اجتماعی میگن برای این. این موقوفه خصوصا اگر قائل بشم که وقف از قبیل تحلیل احریره، آزاد کردیم، رها کردیم، رها کردیم به سرفرست میخواد تا سرفرست نباشد. وقت از بید میرود. چهار جور میشود سرفرست معگر کرد: خودم با دیگری، تمام الام، مدت معگر، غیر تنها با کسی دیگر، تمام الام، مدت معگر سه، وکر کنم دیگری را که متوضی معجن کنم. عالم این شر متوضی معجن کنم. آخر این مرحله اینست که من از خودم کسی را متوضی میکنم. توریت های بعدی را هم به او باقضار بکنم. هر متوضی متوضی بعدی را. اما یه مسئله را حضرت امام دیگه نفرمودن: غیر نسل بعد نست. حالا اگر آمده وقفی هست، متوضی نداره، چه باید کرد؟ آیا اینجا نجو کنم به موقفن علی یا واقف سیغه را خونده اما یادش رفت متوضی معجن کنه؟ از کنم به کنم مراجعه کنیم به واقفی که در سیله مع متوضی را معجن نکرده یا به جو کنم به موقفن علی؟ انا ظاهر در اینجا باید به در اینجا باید به حاکم شر مراجعه کرد. کل فعل این خوشناش را بگیر. لم بسم فائلهو فهود الفقید. این قانون کلیست. ولی ازا اگر چوایی باشد که سن بگن فائل فائله اما لم بسم فائلهو. این عبارت از انفقید متن را بخانم. ظاهران از شر کافیه. اول مقدمه را بخونیم: «إِنَّ إِقَامَةَ الْوَقْفِ وَاسْتِبْرَارَهُ أَقْرَى الزَّمَانِ بِحَاجَةٍ إِلَى مُتَوَلٍّ يَتَوَلَّيْ أُمُورَ الْوَقْفِ، وَإِلَّا فَالْوَقْفَ بِلاَ مُتَوَلٍّ يَدِیرُ الْأَمْرَى، وَإِنْ اِبِلِ الصَّائِبَى يَنْحَبْهُ بِلَحْبِهِ غَلَطِهِ يَنْحَبْهُ كُلُّ مَنْ استَوْلَ عَلى، فَإِذَا كَانَ كَذَانِك فَتَحْجِدٌ مُتَوَلٍّ مِِنْ حَقُوبِ الْوَاقِسِ وَمِنْ شُعُودِه». چرا؟ «فَإِنَّهُ يَبْلُكُنْ اِنَهُ وَنَهُ أَنْ يَقِطَهَا حَسَبَ مَا شَاءَ، أَلَا زَوْا اِشْرُوتِ صَائِبَهٍ وَكَيْفَ نَا يَكُونُ كَذَٰلِكِ وَالنَّاسِ مُسَلَّطُونْ اَلَى اَمْوَالِهِمْ، فَنَهُ أَنْ يُسَلِّتَ مَنْ يَشَاءَ اَلَى وِرْكِه، وَلِعَذِ ذَٰلِكَ يَجُودُ نَهُ جَعْلِتْ تَوْلِجَهْ اِسْتُبَرِتْ تَا لِجَرْ». متر بخونم. یه شرح را برم بالا. المسألة سامنت و بسرعون. یجوز للواقف انگج عل طولیت الوقت و نظارته لنفسه. یک دائما اول، الى مدت معین دو، مستقلن سه، مشترکن مع غیره چهار. اولی دارای چهار صورت شد. دق دق و کذا. یجوز جعنها للغیر کذالک. در این کذالک چهار صورت خواهیده: غیر مستقلن اومعن، غیر مادامر هیا یا مدت معیم سه. وقالت بلی جوز انجج عل عمر جعل طولیت ید شخص از کنم بگد او وکید از پیگه کنه متولی من و اینه او ذالک شرح بگد آقا عالم مهنده را وکیر کرده متولی معیان کنه. او هرکه را معیان کرد همانه. این سه چهار. بلی جوز جعل طولیت شخص و یج عل عمر تایید متولی بعده ید فلانی که متولی هستی طولیت بعدی را معیان کن. اون هم بعدی را معیان کند و هاکذا. یقرر ان کل متولی یعید متولی بعده. خب دو مسئله نفر بودن کاهی در ارزکران وقنان ها دارد. نسلن بعد نسل. این ظاهران در این چهارمی داخله. انکل متولی یا این متولی بعده یا در اون داخل نیست. این نه مستقل ده ارزکران خدمتون که طبیعیه. در اینجا جعل میخواد. در چهارم جعل میخواد. دفتومی چهتومی را جعل کند. اما نسلن بعد نسلن چهار نمیخواد. خود بخود خودکار طولیت پیش میرود. یکی دیگر هم نفرمود: اگر آمدیم متولی را معیان نکرد، نباید از سراغ واقف بریم. واقف دیگه وقتها از بشترها حوضه خالص شد. موقفون علی هم نباید خود و فعلی هم نباید خود و فعلی هم نباید خود و فعل. یکي در دمی سم و فائله هم حاکم شد. از این مسئله رشید. المسألة اتا سعتو و سبعو. مسئله هفتاده نهم این است که خیلی از اشتقاهات در جامعه از همین مسئله است. واقف مادامی که وقف نکرده تمام اختیارات با واقفه. که کسی را متبدی کند، که کسی را نازر کند. آقای بوشهر