متعارف اینجا باید به زیر ناخن هم مقدار آب برسد؛ آنجایی که دیگر غیرمتعارف شده. البته اینجا لازم است پس این دو صورت را باید در نظر بگیریم: ناخن‌های متعارف احتیاج نیست زیر ناخن آب برسد؛ اما اگر غیرمتعارف شد، گرچه مستحب است اصلاً ناخن‌ها چیده و کوتاه شوند، ولی واجب است. حالا بدن هم به نظافت و تمیزی نیاز دارد و هم اینکه این مشکلات و وضوعی و غسلی بر ما نرود. من نشانم زیر جان باد، هوای تره. من نشانم زیر جان باد، هوای تره.
شنوندگان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه «زمزمه احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۰۲۱-۳۳۲۹۰۵۱۰ و ۰۲۱-۳۳۲۹۰۵۱۲ با پیش‌شماره گسترش ۲۵ و شماره پیامک ۳۰۰۵۵۳ برای پاسخ‌های شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه تلاش می‌کنند تا پاسخ‌های شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد. سردبیر و تهیه‌کننده محترم، جناب آقای علی اسماعیلی، صدا برداران عزیز، جناب آقای محابادی روحی و اینجانب موسوی نژاد در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تعالی واقع بشود. تا فرصتی دیگر، خدا نگه‌دارم.
بوسه‌ام کف پای تو را بار نیامد، دلم در شکن زلفتا گر نبه گردن کشم، بار بلای تو را. موسوی نژاد در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعای خیر شما هستیم.
استقامت خود، دست‌پر خود را به دنیا نشانده. فراخوان ارسال آثار و اسناد در راستای ثبت اقتدار و حماسه بی‌بدیل دفاع مقدس، دوازده روزه در برابر تهاجم وحشیانه رژیم خبیث صهیونی و امریکای جنایتکار، از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌کند تا آثار و اسناد خود را از طریق سامانه سازمان اسناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی defense-docs.ir بخش احدا سند ارسال نمایند. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت در برنامه سازمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌کند. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران: ۰۲۱-۳۳۲۹۰۵۱۰.
سهر، سهر، سهر، سکوت می‌شکند. دل بیدار، دل بیدار می‌لرزد. باید خدا به داد دل بیکزم، بارم می‌بارد. از ایده دیده، کان عاشق باشاده. هالونایی که ارتباط با حق دارند، از راه محبت باز، عاشقان بندگی آغاز می‌کنند. تا سبح نیاز، سبحین قافل از اتن، خدا رب نیزست. سبحین قافل از اتن، خدا رب نیزست.
بسم الله الرحمن الرحیم، و صل الله علی محمد و آله تیبین التاهرین. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
به نام خداوند جان و خرد، با عرض ادب و احترام خدمت یکایی که شما همراهان گرامی برنامه «سبح نیاز» در این سهرگاه دل‌نشین، در هنگامه نیایش و استغفار، به محضر شما ارادت‌مندیم. ساحت قدس ربوبی، سلامی از سر اخلاص تقدیم می‌کنیم. خدا یاد، در این سهرگاه دل‌نشین، ساحت قدس نیاز، دل‌نشین. بیا با قلبی شکسته از او بخواهیم، آنچنان که در دل داریم. در این خلوت عاشقانه، تمام هستی‌مان را به تو می‌سپارم، ای که دانای اسرار نهانی. خدا یاد، این سهرگاه دوباره مرا از نو بساز با نور هدایتت.
با اطمینان، امروز پنج‌شنبه، ششمین روز از شهریورماه سال ۱۴۰۴ هجری شمسی، مسداف با چهارم ربیع‌الاول سال ۱۴۴۷ هجری قمری است. در این بامداد معنوی، اذان صبح به افق شهر مقدس قم در ساعت چهار و ده دقیقه به گوش جان خواهد رسید و طلوع خورشید در ساعت پنج و سی و هفت دقیقه، روشنایی‌بخش گیتی خواهد بود. این لحظات گرامی را مختصر می‌شماریم و با یاد و نام خداوند متعال روز خودمان را آغاز می‌کنیم.
من جیم، عمر خدایم. من جیم، عمر خدایم. چه عمر داده؟ این در قرآن می‌فرماید: سوره اصرا، سبحان نزی اصرا به عبدهی لیلا من المسور. سبحان نزی اصرا به عبدهی لیلا من المسور. پیامبر را می‌گوید عبد، اون بگد عبد و منم بگم عبد، درسته؟ من جیم، عبید خداوند متعالیم. در مانده‌ای مزد قروض ملکیم. عبدی جسور و خیر سن ملکیم. عبدی چکنی؟ انسان یکی بود، داری بخور، بیا لیکن در رحمت الهی باز از یه قدم بریم. چلو خدایی منم هستم و آمده. مولاد جانم حال بر درگاه تو سرمینم. همین گفتی، آمده میقافده جان. امام زمان قسم بر گلاه خود شهادت می‌دهد. همین انگاز رو بگی، من آمدم. آمدی، خوش آمدی؟ انقدر در می‌زنم تا که بکشاهی. جای آخر آمده، آمده. عبد هر جایی. ای خدا، ای خدا، پشت در تاریک و من واهم دارم. من امانت نامم از فاطمه درها.
موسیقی. به سرگ خدا می‌روید. قد قامت الصلاة. فرمود معنای «قد قامت الصلاة» یعنی حان وقت و زیاره نماز. یارسنامه خداست، یارسنامه خداست. موسیقی. نماز صبح در آستانه تدریج آفتاب، فرصتیست برای تدهیر روح و پالایش جان. موسیقی. پروردگارا، در این خلوت سهرگاهی، تنها نوای تو در گوش جان تنین اندازه است. در این هنگامه نیایش، تنها آغوش رحمت تو پناهگاه دلهای بی‌بروره است. ای معبود بی‌همتا، در این لحظات ناک، سیاهی شب جای خود را به سپیدی صبح می‌سپارد. قلبم جز یاد تو هوایی ندارد. باردار این سهرگاه فرصتی است تا با تو به راز و نیاز پردازم. از دل تنگی‌ها، آرزوها و امیدهایم با تو سخم بکنم. در این ساعات نورانی، عشق و شوق از دیدگانم جارم می‌شود؛ عشقی که نشان از اشتیاق و سال و بندگی خالصانه دارد.
خیلی متشکرم از همراهی شما شنوندگان محترم با برنامه اذان‌گاهی صبح نیاز. در این بخش از برنامه مفتخریم به حضور استاد عرجمند، حجت‌الاسلام رزانیمیر، که در خصوص موضوع مهمی یعنی «ادب مراقبت» صحبت می‌کنند. رتفاً با ما همراه باشید و در این لحظات گرانبها، از نکته‌های عرض‌شونده ایشان همه با هم بهرمند بشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم، و صل الله علی محمد و آله تاهرین. و سلام و درود به شما شنوندگان عزیز. عرجمند بحث در باب ادب مراقبت هست. روایتی ایست از امیر مؤمنان علی علیه‌السلام که می‌فرمایند: «سزاوار از انسان برخیشن مسلط و همیشه مراقب قلب خود و نگاهدار زبان خیش باشد.» اشاره به مرکان تربیتی و اخلاقی در وجود انسان.
مطلب اول: سلطنت بر نفس. محیمنن کلید تسلط بر زندگی است. فرمان به سلطنت برخیشن یعنی انسان باید بر نفس و شهوتهای خود کنترل داشته باشد. این تسلط ریشه در حکمت عملی دارد و از پایه‌های سلوک اخلاقی و عرفانی است. بدون این کلید، تسلط بر زندگی است. بدون این تسلط، انسان در معرض خطا و انحراف از مسیر حق قرار می‌گیرد.
نکته بعد: مراقبت قلب. مرکز تحولات درونی انسان. مراقبت قلب یعنی نگهبانی از مرکز احساسات، مرکز نیت‌ها، باورها و انگیزه‌های انسان. قلب در معارف اسلامی محل تدبیر و مبدع حرکات روحی است. اگر قلب سالم باشد، رفتارها و گفتارهای انسان هم سالم است. این مراقبت به معنای پالایش و تحذیب درونی است تا از آلودگی‌های اخلاقی، اعتقادی و اعتقادی انسان به دور باشد.
مطلب بعد: نگاهداری زبان، حفظ کلام از گزند لغزش‌ها. زبان وسیله بسیار حساس و تأثیرگذار است که می‌تواند به رشد یا سقوط انسان منتهی شود. فرمان به نگاهداری زبان یعنی مراقبت از گفتار، اجتناب از دروغ، تخمت، قیبت و کلام بیمعنا. نگاهداری زبان یکی از شاخص‌های اخلاق عملی و رعایت حق و ناس است.
مطلب بعد: ارتباط سگانه یکیه نفس، قلب و زبان است. این سروکن یعنی نفس، قلب و زبان با هم پیوند عمیقی دارند. تسلط بر نفس باعث آرامش قلب می‌شود و قلب سالم کلام درست را می‌سازد. در واقع این فرمایش توصیه جامع است برای مدیریت هوشمندانه و هماهنگ درون و برون انسان.
مطلب بعد: ارتباط سگانه یکیه از خدای بزرگیره از نفس، قلب و زبان است. این سروک توفیق طلب می‌کنیم که دست ما را بگیرد، بگونه‌ای که ما تسلط بر قلب خیشتن و جان خود داشته باشیم و بتوانیم کنترل کنیم قوای خودمون رو. از سلاللها الى محمد و آله تاهرین.
سروران گرامی، اقامه نماز در اول وقت تنها یک تکلیف شرعی نیست، بلکه انتخابی آگاهانه است برای آغاز روز با یاد و نام خداوند، تجدید ارتباط با او و طلب یاری از او برای پیمودن مسیر پرفراز و نشیب زندگی. کسی که نماز را برداشتید و در اول وقت اقامه می‌کند، گویی روز خودش را با انوار ایمان روشن ساخته و از همان ابتدا خودش را در حسن رحمت الهی قرار داده. ازیزان تا لحظه لحظاتی دیگر، نوای ملکوتی اذان صبح در ساعت چهار و ده دقیقه در فضای شهر تنین انداز میشه و در پهنه آسمان، طلوع خورشید در ساعت پنج و سی و هفت دقیقه، پهنه آسمان شهر کریمه احل بیت رو منور خواهد کرد. این اوقات ارزشمند رو قدر بدونیم و تا دقایقی دیگر به بانگ رهایی‌بخش اذان گوش جان فرادهیم. این آوای آسمانی دعوتیه به سوی فلاح و رستگاری، به سوی آرامش و اطمینان قلبی. امیدوارم که همه ما قدر این لحظات رو بدونیم. این اوقات ارزشمند رو قدر بدونیم.
به سوی خست عالم کن نگاهی مراشر پردیده. واقعا یه فهَیا نیش сделать از زندگی. Whoa What a wonderful harmony. محبود معین الهی، تکیه بر لطف تو کرده‌ام که جز لطفه ام ندارم. تکیه گاهی دل سرگشتم، راه نمانی. دل سرگشتم، راه نمانی. آه باش که دل بی رعنم، آه افتد به جایه. آه نه دستر بخواکیم، آستانت جدایی دردمندی اوز خواهی. امید لطف و بخشش از تو دارم. اسیری شب روح، اما اینک با قاری محترم استاد عباس امام جمعه همراه میشیم تا از تلاوت آیات روح‌بخش پنجاه و یک تا آخر سوره مبارکه شورا و یک تا بیست و سه سوره مبارکه زخروف بهرمند بشیم.
اعوذ بالله من الشهر. نه دستر به قplants شب روح باشه. شب نه دست coq مدهش و شهر اینه. علی حکیم.
و کذلک أوحینا الیک روحاً من أمرنا ما کنت تدری ما الکتاب ولا الایمان ولکن جعلناه نوراً نهدی به من نشاء من عبادنا و اینک لتهدی الی صراط مستقیم صراط الله الذی له ما فی السماوات و ما فی الأرض علی الله تصیر الأمور.
و شایسته هیچ انسانی نیست که خدا با او سخنگوید مگر از راه وحی یا از پشت هجاب یا رسولی می‌فرستد و به فرمانه او آنچرا بخواهد وحی می‌کند. چرا که او بلند مقام و حکیم است. همان‌گونه که در پیامبران پیشین وحی فرستادیم، بر تو نیز روحی را به فرمان خود وحی کردیم. تو پیش از این نمی‌دانستی کتاب و ایمان چیست و از مختبای قرآن آگاه نبودی، ولی ما آن را نوری قرار دادیم که به وسیله آن هر کس از بندگان خویش را بخواهیم هدایت می‌کنیم. و تو مسلمن به سوی راه راست هدایت می‌کنی. راه خداوندی که تمامی آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست. آگاه باشید که همه کارها تنها به سوی خدا باز می‌گردیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. حامیم و الکتاب المبین. انا جعلناه قرآناً عربیاً لعلکم تعقلون. و انا جعلناه قرآناً عربیاً لعلکم تعقلون. و انا جعلناه قرآناً عربیاً لعلکم تعقلون.