بحث یزید و وضعیت شما، همسالان اینها و اینکه اسلام به چه روزی افتاده از زمان رحلت پیامبر تا به امروز، تا پنجاه سال چه گذشته است؛ از اینها همه بیان می‌شد. سخنرانی‌هایی داشتند در جمعه‌ها بر حال بزرگان مسلمانان. غیر از این بخش، دیگرش هم همان‌طور که در بحث مسلم‌نقیل اشاره شد، برات کنم که برای مردم کوفه، کوفیان چون یک مهد و بستری برای تشیع بود، دیگر زمان هجرت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) به کوفه، کوفه زمینه حضور تشیع را زیاد فراهم کرده بود. اینها آماده بودند برای قیام و همراهی، نامه می‌نوشتند، دعوت می‌کردند. کسانی از کوفه می‌آمدند با حضرت ملاقات می‌کردند. در همین دوره‌ای که اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) در مکه هست، هیچ، ده هزار، نه، هیچ، ده هزار نامه، برکه، هیچ، ده هزار امضا. حالا معلوم نیست پای هر نامه چند نفر بوده، اینکه برکه امزایی که رئیس قبیله، به منزله امزای اعضای قبیله هم بود. بر حال، هیچ، ده هزار نفر در واقع اینها اظهار کردند که ما همراه هستیم، آماده هستیم. نماندگانشان می‌آمدند. ولی از آنجا که اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) در نیمه رمضان مسلم‌نقیل را فرستادند به کوفه برای اینکه بر حال مقدمات در اینجا فراهم بشود، به اعتگیری بشود. اینها استاد از کجا شروع شد؟ دیدارها و نامه‌ها؟ این هم باز تاریخ مشخصی ندارد. طبیعتاً بسیار طبیعی، در همین مدت یعنی از شعبان به بعد، تو نبود که مردم به مکه فقط برای حج بیایند که در ماه حج می‌آمدند، برای عمره هم می‌آمدند. مکه یک مرکز بود برای رفت‌وآمد. ولی از آنجا که متعلق شدند مردم کوفه از اینکه اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) در اعتراض به خلافت یزید از مدینه خارج شده، این دیگر خبری که رسید به کوفه، کم‌کم آنها احساس کردند که خب یک پناهگاهی، یک ملجعی، یک مرجعی در واقع پدید آمده. لذا اتصال برقرار شد بین مردم کوفه، بزرگان کوفه با اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) و به تعبیر مقدمات قیام. اباعبدالله در همه دوران اقامتشون در مکه محیّط شدند. از همون حضورشون در مکه در شب شعبان تا هشتم ذی‌الحجه که منجی در اون چهار ماه و پنج روز اینگونه اقدامات در واقع صورت گرفت. و روز هشتم ذی‌الحجه که حضرت از مکه خارج شدند، یک روز مانده به شهادت جناب مسلم هست، یعنی مسلم هنوز شهید نشده، حضرت از مکه خارج شدند. در مسیر رسیدن به منظر فعال‌لبیه یا منظر زرود و اونجا، اون‌طور که در بحث مسلم گفته شده، به اطلاع از کوفه آمد و خبر شهادت جناب مسلم را و هانی را به حضرت رساند. با این وجود، خب، حضرت ادامه مسیر دادند. از اون منظر به منظر رفتند تا برهان حوادث پیش آمد و وارد کوفه نتوانستند. پیش آمد به کربلا. اون بحث دیگر است که حالا چطور؟ حضرت چرا با وجود خبر شهادت مسلم باز ادامه مسیر دادند؟ به زمته استاد. وقتی حضرت در مکه تشریف دارند، این بحث اقدام یزید برای ترور سیدالشهدا علیه‌السلام در شهد، سهد دارند. بله، این که قرارونه صحیحه و اصلاً علت خروج ابوعبدالله (سلام‌الله‌علیه) از مکه همه نکته هست. یعنی به حضرت متلشتند، یزید کسانی برای ترور فرستاده. یعنی بحث ترور یک شیوه‌ای بوده که خب امروزم توسط اسرائیل‌ها به رأس ترورست‌ها انجام می‌شود. یزید وقتی که دید که فعالیت حضرت خیلی گسترده شده و اینها راهی جزید نداشت که این صدا رو خاموش بکند، ازای کسانی و فرستاد مخفیانه اینها مسلح وارد مکه بشن و دستور ترور حضرت داشتن. و حضرت خارج شدن برای این که می‌فرمودند که من نمی‌خواهم حرمت این خانه با ریختن خون من شکسته بشود. دو نکته بود: هم ریختن حرمت مکه و حرم، در واقع باید حرمتش حفظ می‌شد، اینجا خونی نباید ریخته می‌شد. نکته دوم که شهادت مثل عبادالله (سلام‌الله‌علیه) نباید خاموش باشد. عبادالله یک جن دارد، در صورتی باید بزل به اسلام بکند که بیشترین آثار رو داشته باشد. و اون ترور شدن در مکه کجا و شهادت با اون رشادت و شجاعت و اینها که در تاریخ صدا کرد در کربلا کجا؟ و لذا کسانی که احیانا به حضرت نصیحت می‌کردند که شما کوفیان به پدر شما، برادر شما وفا نکردند، نرید و اتینا کنید، اینو می‌فهمد که من نمی‌خواهم اون کسی باشم که اون بزرگی باشم، اون کسی باشم که خونش در اینجا ریخته خواهد شد. ایک کسی در اینجا که شاید اون خبری که رسیده بود نازر باشد، به همون کشته شدن عبدالله زبیر در مکه که بعداً اتفاق افتاد.
یه سوال دیگه هم استاد تو این زمینه داشتم خدمتتون، اونم این که اگر نامه‌های مردم کوفه به سیدالشهدا علیه‌السلام نمی‌رسید و این دعوت اتفاق نمی‌افتاد، حرکت بعدی حضرت چی بود؟ با توجه به این بحث توتعه ترور، خب خروج از مکه داشته باشند، بعدش آیا برنامگی خاصی بوده در منابع چیزی داریم یا نه؟ تحلیل حضرت حالی چیه؟ باید تحلیل کرد. چون که برهان یک بستری زمینه فراهم شد. به تعبیر بخوام تشبیه بکنم، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بعد از قتل عثمان، مردم ریختن در خانه حضرت. فرمود در خطبه شخشقیه: «لولا حضور الحاضر و قیام خجه به وجود ناصر لالغیت حبله الاغاربه». ها، اگر حاضران نیامده بودند با من بیعت نکرده بودند، خب من به این خلافت ظاهری که پشوانی نداره راقب نیستم. حضرت در واقع امام بود اما خلافت ظاهری در صورت ایست که یارویابری داشته باشد. ابابلا همینطور از کوفه کسانی اظهار آمدگی کردن. فرد حجت تمام شد که حضرت خارج شد و رهبری رو احتیال بشد. اگر بر فرض بگیم که حضرت انقدر تنها می‌موند که از آلم اسلامی کسی، کسانی افراد معتنان بهی مثل خود غریب ماندن امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بعد جریان سقیفه که حتی چهر نفرم نایمدن پا برکا، اگر همین وسائل برای ابابلا (سلام‌الله‌علیه) پیش می‌آمد، طبیعتاً حضرت بعدد و در مکه هم اگر خوف ریخت شدن خونش موند، طبیعتاً خارج می‌شدن، منطقه، طبیعتاً به جای میرفتن که اونجا بتوانن بهتر ایفای نخش بکنن. حالا مثلا ممکنه که بعضی از یمنیین میمدن پیشناد میکردن به مثل تر ماه و امثالی ها گفتن که بیاد در منطقه ما، کوهای بلندی هست و کسان هستن که به شما یاری برسونن، به جای امنی. حضرت هم بهتر میرفتن تا بهتر ادامه فعالیتش میداشتون باشن.
باز احتمال جنگ بود استاد؟ یعنی با توجه به اینکه یزید حتما دنبال بیعت سیدالشهدا علیه‌السلام بود برای مشرویت بخشیدن به حکومتش. بله، به تعبیری اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) کسی نبود که مثلی لایبای مثل یزید. این مربوط به این نیست که فقط کوفیان بیان یا نیان، بلکه حسین با تمام ممیزات و مشخصاتی که اباعبدالله (سلام‌الله‌علیه) مثل من با مثل یزید بیعت نمیدن. یزید باطل محضه، حسین حق محضه. این ها با هم جمع نمیشه، طبیعتاً بیعت صورت نمیگره. ولی بیعت تقییعی این صورت نمیگره با مثل یزید چون تعییدی بود بر مسیری که کاملا داره از اسلام خارج میشه. فعلا اسلام از سلام میشد. اونجا دید که باید دید که حضرت چه حرکتی میکردن. طبعا در درون مکه نمیموندن. حالا ممکنه بود در خارج مکه در گیره صورت بگیره و حضرت غریبانه به شهادت برسن یا مثلا بشن به جای امنی پناه ببرن.
خیلی ممنونم از حجت الاسلام و ولی مسلمین جنابای دکتر محمد رزاد جباری، استاد بزرگ بارمون که با سبر و حسله و پاسخهای دقیق و علمی خودشون همه ای ما رو بهرمند کردن و قدردان همراهی گرم و سمیمانه شما شنبندگان عزیز. برنامه پرسمان تاریخی هستیم تا یک برنامه دیگه. همه شما رو به خدابند منان میسپارم.
جهان را رغبت شور جنوب نیست مگر حسن خدا داده تو باشد
مگر حسن خدا داده تو باشد دلم را ای امیره ای امیره عزیز
موسیقی
قضای ب beeping آرس بود موسیقی بران معنی به هر درستی که سرخ از خون مردیست آرس بود به هر درستی که سرخ از خون مردیست این سبز فریادی تو باشد
سلام رحمن الرحیم
سلام على آل یاسین
السلام علیک یادای الله و ربانی آیات
السلام علیک یاباب الله و دهیم یان دینم
السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حق
السلام علیک یا هجت الله و دلیل ارادت
السلام علیک یا تالی کتاب الله و ترجمانه
السلام علیک فی اناع لیلك و اطراف مهارت
السلام علیک یابقیت الله فی ارادت
السلام علیک یا میساق الله الذي اخذه و بچه دم
السلام علیک یا وعد الله الذي زمنام شلم یاد غامون
السلام علیک ایوهالاله سلم المنسوب والعلم المسبوب والقوس والرحمت الواسعان وعدان غیر مجذوب
حلا به حالات امام الزمان
السلام علیک كين تقوم
السلام علیک این تقعود
السلام علیک این تقرع و تبین
السلام علیک این تسلی و تقنود
السلام علیک این ترکع و تسجود
السلام علیک این تحلل و تکبر
السلام علیک این تحمد و تستغفر
چقدر برا گناه من و شما دعا کرده و قوم
السلام علیک این تسبه و تمسید
السلام علیک فی الليل اذا یقشاب و النهار اذا تجلد
السلام علیک ایوهالامام الممنون
السلام علیک ایوهالمقدم الممنون
السلام علیک به جوام
اشهدک یا مولا انی اشهد اللا اله اله وحده لا شریکه لهم و ان محمدن عبده و رسولم لا حبیب الا و اهلو
شهادت بدین انشالله اون لحظه که همه مار تنا گذشتن انجام بتونیم شهادتونه
و اشهدک یا مولای ان علیه امیر المؤمنین هجته و الحسن هجته و الخسین هجته و علیه ابن الخسینه هجته و محمد ابن علیه هجته و جعفر ابن محمد هجته و موسی ابن جعفر هجته و علیه ابن موسی هجته و محمد ابن علیه هجته و علیه ابن محمد هجته و الحسن ابن علیه هجته
و اشهد انکه هجته الله انتم الانباره هجته و Senin ایغنبر
فرمود علی جان میستی کنار پل سراد قیلل ناس جوزو به مردم میگن برید رد شید از پل سراد نگاه میکنیم رد میشن به جهنم قلتو لجهنم هادالی و هادالک میگین برا منه این برا توه بگو آقا جان ما از اونایی باشیم که تو برا خود دم پل سراد سوا میکنیم
و انت سراد تحت و المرسادت و المیزانت و لشورت و لحسابت و جنت و نارت و الوعد و الوید به مورد یا مولایی
شقی من خالفکم و سعد من اتاکم
فاشهد الام و اشهدتک علی و انا بلی لک بری من عدو
فالحق ما رذیتمون و الباطل ما اسخدتمون
و المعروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتمون
فنفسی مؤمنتون بالله وحده لا شریف کلم و به رسولی و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای
اول کن و آخر کن و نسرتی مؤدت لکن و مودت خالص لکن
آمین آمین
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
رواق دل را به سوی ترآن صدای فضیت و فطرت موجه افعالیت و فطرت این ردیف نوود و شش مگاه رادیو معارف
موسیقی اقیام ایمان
موسیقی
موسیقی
موسیقی
موسیقی
موسیقی
موسیقی
موسیقی
موسیقی
و از طریقه بردای finally شديه فرا看到 فضیه را از طریق گیرنده هاگ دیژیتال رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید
رادیو محرم موج اف ایم رادیف نوود و پنج و نیم مگاه
ارز ملت ایران با دلهای آکنده از عشق و عظمت و با سینه ای مملوف از محر و اطوفت پیکر متحر و نورانی شهیدان ازدتافرین سپاه اسلام و دانشمندان قرورافرین هستئی و جمعی از زنان و مردان و کودکان مظلوم را تشید می کند
سهیون سهیون با چشم همیشه بیداری خون پاک این شهیدان نوید بخش زوال و نابودی رژیم منحوس سهیونیستی خواهد بود انشاءالله
زمان شمبه هفتم تیرماه ساعت هشت صبح مکان میدان انقلاب اسلامی تهران
شوراک همه هنگی تبلیغات اسلامی میضائی می کنم
我iten نصرم آپ blood زندگی mattered قدام الطمل Juliet ство و سبول 66 حسابی بشم ایددمش عوضی قهر میکنه؟
نوای معرفت سدای ایمان رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت رادیو معارف
سرای بیلنگ رادیو معارف
سدای ایمان رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
فرشد از شمیم عشق کلامه
به ما سایبان عشق بود دست مهربان تو یک هماس بود و هست نام جاودان تو
سایبان عشق بود دست مهربان تو یک هماس بود و هست نام جاودان تو
با تو اردسته ایم ای امام لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را
باید ما برای ادامه این فریضه الهی برای ادامه این اغلاب اسلامی و جمهوری اسلامی کوشش کنیم و کوشش من را افزون کنیم
برای این که اونها مخالفین ما مخالفین اسلام کوشش من را هر روز افزون می کنند هر روز توتعه هاشون را زیاد می کند
ما هم باید در مقابل اونها هر روز کوشش من را دفاع از حق و حقیقت را افزون کنیم
باید ما ها و شما ها در گفتاری که داریم و خصوصا در این ماه محرم و سفر که ماه برکات اسلامی است و ماه زنده ماندن اسلام است
باید ما محرم و سفر را زنده نگه داریم به ذکر مسائب احل بیت علیه مسلم
که با ذکر مسائب احل بیت علیه مسلم زندمون درست
این مسهب تا حالا با همون وضع سننفی با همون وضع مرسیسرائی و روزخانی شیاطین به گوش شما نگن که ما انقلاب کردیم
حالا باید همون مسائل انقلاب را بگیم و مسائل که در سابق بود حالا دیگه منسی باید بشه
خیلی ما باید حافظ این سنتهای اسلامی حافظ این دستجات مبارک اسلامی که در آشورا در محرم و سفر در مواقع محتضی به راه می افتند
تحکید کنیم که بیشتر دنبالش باشند تحکید
حالا محرم و سفر اسلام را نگه داشته است فداکاری سید و شهده سلام الله علیه است که اسلام را برای ما زنده نگه داشته است
زنده نگه داشتن آشورا با همون وضع سنتی خودش از طرف روحانی جون از طرف خطبا با همون وضع سابق و از طرف توده های مردم با همون ترتیب سابق که دستجات معظم و منظم دستجات ازاداری به انوان ازاداری راه می افتاد
باید بدانید که دستجات ازاداری به انوان ازاداری اگر بخواهید نهزت شما محفوظ بماند باید این سنت ها را حفظ کنید
البته اگر چنان که چیزهای ناروایی بوده از سابق و دست اشخاص بی اطلاع از مسائل اسلام بوده اونها باید قدری تصویه بشد
لیکن ازاداری به همون قوت خودش باید باقی بماند
باید باید بماند باید باقی بماند