قناعت نکنید و نگوئید که روزیِ من کم است و پاسخگوی نیازم نیست؛ بلکه به روزیِ کم قناعت کنید و نگوئید که روزیِ من کم است و من به روزیِ بیشتری نیاز دارم. چرا که عملِ انسان نیز باید به همان اندازه باشد. عرض کردیم که مرحوم آقا خواجه‌نصیرالله مجلسی (رضوان‌الله علیه) فرموده‌اند: کسی که مال و ثروت بیشتری دارد، سلسله‌ای از واجبات و تکالیفِ بیشتری دارد. یعنی کسی که وضعیت مالی‌اش خوب است، تکالیفی مانند کمک‌های مالی به اهلِ ایمان، رسیدگی به فقرا و پرداخت زکات و خمس بر عهده‌اش است. اما اگر کسی چیزی نداشته باشد، بسیاری از این واجبات از او برداشته می‌شود. جمله‌ی پایانیِ حدیثِ امام رضا (علیه‌السلام) چنین است: «وَمَنْ کَفَاهُ مِنَ الرِّزْقِ الْقَلِیلُ فَکَفَاهُ مِنَ الْعَمَلِ الْقَلِیلُ»؛ یعنی اگر کسی را روزیِ کم کفایت کرد، عملِ کم نیز برای او کفایت می‌کند. البته پیامِ این روایات این نیست که ما حتماً باید به روزیِ کم راضی باشیم؛ نه، بلکه بدانیم اگر خداوند متعال روزیِ کم را برای ما مقدر کرد، تکالیفِ کمتری داریم و اگر خداوند متعال روزیِ بیشتری برای ما مقدر کرد، تکالیفِ بیشتری داریم. این مسئله شاید پیامِ جمله‌ی «هر کس بامش بیش، برفش بیشتر» باشد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
محمد و عدیل فرجانی.
«مَآ قَنَبَ وَ یَنشُرُ رَحْمَتَهُ وَ هُوَ الْوَلِیمُ الْخَمِیرُ»
دعای امام صادق (علیه‌السلام) در طلب باران به هنگام خشکسالی (نیایش نوزدهم از صحیفه‌ی سجادیه):
«مِنَ السَّحَابِ الْمُنْصَبِّغِ لِنَبَاتِ الْأَرْضِ الْمُنْغَمِسِ فِی جَمِیعِ الْأَفَاقِ، وَمُنَوِّعِ عَلَی عِبَادِکَ بِهَا الثَّمَرَ، وَ أَحْیِ بِلَادَکَ بِبُلُوغِ الزُّهُورِ، وَ أَشْهِدْ مَلَائِکَتَکَ الْکِرَامَ سَقْیَ مَن کَانَ قَدِ اسْوَدَّ وَ ذَوَى وَ سَنَدَرَ وَ بَلَنَ سَرِیعاً نَاجِماً، وَ بِمَا قَدِ مَاتَ وَ تَرَدَّ، وَ بِمَا قَدِ فَاتَ وَ تَوَجَّهَ، وَ بِمَا هَبَ أَتَی وَ تَوَسَّعَ بِهِ الْعَقَبَاتُ، صَحَابِی مُتَرَاکِمِی هَنِيَانِ مَرِیعَانِ تَبْغَانِ مُجَلْجِلِی قِرَهِ مَلْثُودَ قَدَحَ، وَ لَا خَلْبَ بِرَغَمِ. اَللَّهُمَّ أَزْغِی قِیْسَناً مَرِیعاً مُمَرَّاً عَرِیضاً وَاسِعاً غَزِیراً تَرَدَّ بِهَا النَّهَارُ وَ تَجْرُ بِهَا الْمَهَارُ. اَللَّهُمَّ أَزْغِی صَغِیَاناً تَسِیلُ مِنْهَا الذِّرَاعُ وَ تَمْلَأُ مِنْهَا الْجِبَابُ وَ تُفَجِّرُ بِهَا الْأَنْهَارُ وَ تُنْبِتُ بِهَا الْأَشْجَارُ وَ تُرَخِّصُ بِهَا الْأَسْوَاقَ فِی جَمِیعِ الْأُمَصارِ وَ تُنْعِشُ بِهَا الْبَهَائِمَ وَالْخَلْقَ وَ تُکَمِّلُ لَنَا بِهَا طِیِّبَاتِ الرِّزْقِ وَ تُنْبِتُ لَنَا بِهَا الزَّرْعَ وَ تُدِرُّ بِهَا الْأُضْحِیَةَ وَ تُزِیدُنَا بِهَا قُوَّتَنَا إِلَى قُوَّتِنَا. اَللَّهُمَّ لَا تَجْعَلْ زَلَلَهَا عَلَیْنَا سُمُوماً وَ لَا تَجْعَلْ بَرْدَهَا عَلَیْنَا حُسُوماً وَ لَا تَجْعَلْ سَوْبَهَا عَلَیْنَا رُجُوماً وَ لَا تَجْعَلْ مَاهَا عَلَیْنَا أَجَاجاً. اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ ارْزُقْنَا مِنْ بَرَکَاتِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِنَّکَ عَلَی کُلِّ شَیْءٍ قَدِیرٌ. بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِیمِ.»
بار خدایا! ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبرت که در گستره‌ی آفاق برای روی‌شگیاهان شگرفِ زمین تو روان است، بر ما بگستر. با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی‌مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو باران بیاورند: سودمند و دامندار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار؛ آنسان که آنچرا مرده است، زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است، بازگردانی و هرچرا روییدنیست، برویانی. مردمان را با بارانی انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل‌پدید دارد و نه برقش تنها بفریبد، روزی دهی. پروردگارا! بر ما بارانی ببار که قهقرایی زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پجمرده‌ها را سرفراز. خدایا! بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی؛ که گندم‌ها را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی ما بیفزایی. خدایا! چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان‌شبد و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر و سوز باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی.
اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ.
اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ.
و همه که خواهد را به از دماغ نبو و رحمت را برده اید. (توضیح: این بخش احتمالاً اشاره به دعای «اللهم صل علی محمد و آل محمد» و آثار آن دارد که در متن اصلی به صورت تکراری و با خطاهای شنیداری آمده است).
موسیقی.
فرمودند: هر که در کتاب و نوشته‌ای بر ما صلوات فرستد، تا آن صلوات در آن نوشته باقی است، برای او پاداش خواهد بود.
اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ.
دعای باران را با هم خواندیم. انشاءالله که این نعمت بی‌نظیر خداوند بر سرزمین‌های مختلف کشور عزیزمان و شهرهای مختلف کشور عزیزمان نازل بشود و متنعم باشیم از این نعمت الهی.
برنامه‌ی بعدی، «گنج سعادت» است. استاد محمد حادی فلاه، کارشناس این برنامه هستند. ساعت بیست هم با «خبر جهان اسلام» همراه خواهیم بود؛ همکارانم آخرین اخبار جهان اسلام را تقدیم‌تان می‌کنند. ساعت بیست و بیست دقیقه می‌توانید «برهان» را با موضوع تحلیل آتش‌پس غزه و معادلات سیاسی و نظامی حاکم بر منطقه‌ی خاورمیانه بشنوید. ساعت بیست و چهل و پنج دقیقه با «یک قطره از دریا» همراه می‌شویم که حجت‌الاسلام و المسلمین راسل، شرح یک آیه از قرآن کریم را برای ما خواهند داشت. ساعت بیست و یک، «مبانی فقه» پخش می‌شود: درس خارج اصول فقه حضرت آیت‌الله مظاهری. و ساعت بیست و یک و سی دقیقه هم «برکرانه نور» را خواهید شنید.
الان دعوت می‌کنم که با «گنج سعادت» همراه باشید.
ای که شدی کالب، اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را،
جرعه‌ای از جام معارف به نوش گوش کن، ایات و روایات را،
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه‌ی بارات را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز رادیو معرف؛ همین شما بزرگوارانی که در جای‌جایی از میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا به رسال برنامه‌ی «گنج سعادت» بینشینیم. پای سفره‌ی معارف، احلویت علیه‌السلام، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاه با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان بسازیم. انشاءالله به موضوع چند برنامه‌ی اخیر کمک بکنیم: زبان خودمان را مدیریت بکنیم که هرچه می‌کشیم از این زبان است. و آسیب‌های زبان در روایتی که استاد فلاه برای ما گفتند: تمام اعضا و جوارح بدن در پاسخ سلام به زبان مطرح می‌کنند که حال ما خوبه، مادامی که تو دست‌سَر ما برده، یک کاری با ما نداشته باشیم. دو، سه برنامه‌ای اخیر از آسیب‌های زبان، استاد فلاه برای ما تعییر را دارند. معنایی کنند، تعییر را دارند. معنایی کنند. تعییری که گاهی وقت‌ها به معنای مچ‌گیری است، گاهی وقت‌ها به معنای گیردادن، گاهی وقت‌ها شماتت و سرزنش کردن. معنایی شب و بستگی داری که ما کجا از آن استفاده بکنیم. تعییری که در برنامه‌ی گذشته بهش اشاره کردند، مهم‌ترین و اصلی‌ترین «کمپنسیشن» (جبران‌گری/توجیه) با اسمش، آدم‌ها گرفتار گیردادن‌های بیمورد، گیردادن‌های خلاف شر بشوند؛ آدم‌ها گرفتار مچ‌گیری بشوند؛ آدم‌ها گرفتار سرزنش و شماتت دیگران بشوند. توهم زرنگی و درک و فهم و حوش‌بالایی هستش که برای خودشان دارند. نکته‌ای که استاد فلاه روش خیلی تأکید کردند این بود که آدم‌های متوهم، آن‌هایی که فکر می‌کنند فقط این‌ها هستند و نمی‌فهمند، معمولاً گرفتار تعییر و تعییر می‌شوند.
حضور فرد: سلام عرض می‌کنم. خود بچه‌ها.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون است. حضور، تو علن و عوامل تعییر فرمودید که توهم حوش و انحصار کردی، توهم حوش رو و گفتید بیشتر علت‌ها تو شماتت و سرزنش بهش اشاره شده. دوستان مراجع کنن به اون برنامه. تو آثار عواقب، چطور؟ هر ثبت که زیاد مسده، نمیشم. مواردی رو که بعضاً تو روایت اومده رو مشخصاً مطرح می‌کنم و محدود هم هست و محدود. بله. هر ثبت که باز یادآوری می‌کنم: تعییر و تعییری که از سر هوای نفس و برای خونک شدن دل خودمون به دیگران گیم بیدیم. قصد هدایت دیگران رو و کمک به حال دیگران رو ما نداریم. در خود رو تغییر کنیم. بله. دلمون خونک بشه. هر ثبت اگر اون عواملی که پیشتر در شما تد یاد کردیم، مراجع کنن، از جمعه به حسادت می‌رسن که بعضاً ما از سر حسادت به دیگران گیر می‌دیم یا از سر خودخواهی، خودبسندی و حوش زیاد. از جمعه خب، تعییر، تعییر چون یه رزیلت اجتماعی، آثار اجتماعی داری. من دو سه تا شروع عرض می‌کنم، بعد در حوضه‌ی فردی هم یکی دوتا خدمت‌تون مطرح می‌کنم. اما آثار و عواقب اجتماعی، از جمعه این که اعتماد به نفس و عزت نفس جامعه رو پایین میاره. بله، اگه عادت بشه و به صورت یک فرهنگ تو جامعه در بیاد که آدم‌ها از هم ایراد بگیرن، از هم خورده بگیرن، از هم اشکال بگیرن، یواش‌یواش عزت نفس جمعی تنظر می‌کنه و فروکش می‌کنه و پایین میاد. مورد دوم، آثار و عقوبت دوم جامعه رو در کار جمعی فشل می‌کنه. مثلاً جامعه به فرمدی مشکلی داره، خب قاعدتاً مشکل جمع رو باید با دست جمع حل کرد. ولی این رزیلت یعنی رزیلت تحییر و تحییر خوردگیری، اونقدر بده و اونقدر قوت داره که جلوی همکاری جمعی رو بگیره. همش خوف اینه که به من گیر بدن. اگر همه این حس رو پیدا کنن و تو جامعه تنک بشه، از حوضه‌ی فردی بره جمعی، ببینید چه آثار و قی میداره. از کردم که یواش‌یواش جامعه در کار جمعی فشل می‌شه و جلوی همکاری و همدلی رو این رزیلت می‌گیره و در واقع هر کسی منتظره که یکی دیگه به اون کار خوب و خیلی رو مثلاً انجام بده یا اون مشکل جمعی رو حل کنه. اثر و عقوبت سوام، با وجود این رزیلت دیگه فضائل جمعی غایب می‌شه و یوشواش توی فضای اجتماعی عرضش‌ها رنگ عوض می‌کنه. بله، همه اینا زیر سر همین خردگیری، اشکال‌تراشی، تعییر و تعییر. اما در حوضه‌ی فردی، از جمله آثارش اینه که ما به هر شه گیر بدیم، آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودن: «خودتون مبتلا میشی». فرمودن: «مَنْ عِیَّرَ أَخَاهُ بِذَنْبٍ لَمْ يَمُتْ حَتَّى یَعْمَلَهُ». یعنی هر کس از برادرش به خاطر گناهی که ازش توبه کرده (یه وقتی گناهی کرد، از اون گناه هم توبه کرده)، بعدها یه نفر یا چند نفر اومدن بابت اون گناهش بهش گیردن، تعییر کردن، تعییر کردن به فرمایید خردگیری یا مشکری، حضرت فرمودن: «لَمْ یَمُتْ حَتَّی یَعْمَلَهُ»؛ نمی‌میره یعنی خدا زندش نگه می‌داره تا همون عملی رو که اون مؤمن پیشتر انجام داد و گناه بود و ازش توبه کرد، این کسی که خردگیری کرد و مشکیری کرد و اشکال‌تراشی کرد، خودش نقدن به همون گناه مبتلا بشه. بزار اونجایی که کسی کاری رو انجام نمیده و ما به بحانه مشکیری بهش. حالا یه روایتی. آره آره، اونجا همه هست. خب به اون روایت هم میرسیم، خدمت‌تون می‌خونم. این عده فرمایید که: «کُنْ نُهْ وَ رَسُولُ اللهِ» می‌فرماین: «من نمیذارم در بری تزمین نرمو کنید». آره آره، ببینید. اتا ابو منزند کمن لازند برد. شما به کسی که گناهی کرد و از اون گناه توبه کرد، یا من به کسی که گناهی کرد و از اون گناه توبه کرد، گیر بدن، انگار به کسی گیر دادم که اصلاً گناهی مرتکب نشد. جواب شما چرا؟ چون اتا ابومن از زنب کمن لا زنبه. و آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودن: «او انقدر زنده می‌ماند تا اون گناهی رو که به دیگری نسبت داد و به برادرش و به مسلمان و مومن، دقیقاً خودش