همیشه سرای امید است و اشق و انشاءالله که این میهن آباد را آبادتر کنیم و نگهدار این میهن باشیم. به لطف خداوند مهربان، هموطنان عزیز، شنوندگان ارجمند رادیو معارف را به ساعت ۲۱ شنبه چهارم مرداد و زمان پخش برنامه پارسایان می‌رسیم. در این برنامه، حجت‌الاسلام‌والمسلمین وحیدی به آراده سخن می‌پردازند و درباره زندگی و اخلاق علما صحبت می‌فرمایند. ده دقیقه پارسایان را می‌شنویم.
آشفتگان، مویّت از خود خبر می‌دهند. پارسایان بر درگاه تو بهرست. از آب چشم اوشا خلق جهان از آن رو پارسایان. حجت‌الاسلام وحیدی باید در مقابل او بایستیم. اگر به صورت اجتماعی می‌خواهد به جامعه دینی ظلم بکند، باید در مقابل او بایستیم. ظالم همیشه باید مورد اعتراض مؤمن قرار بگیرد. قرآن کریم می‌فرماید: کسانی که ایمان آوردند می‌جنگند در راه خدای متعال و البته در مقابل این‌طور می‌فرماید: «وَالَّذِینَ کَفَرُوا یُقَاتِلُونَ فِی سَبِیلِ تَاقُوتٍ قَاتِلُوهُم أَوْلِیَاءَ الشَّیْطَانِ» این نکید از شیطان است. کان وعیفا. خب، آن‌هایی هم که کافرند در راه تاقوت می‌جنگند؛ شما باید با یاران شیطان پیکار بکنید، با کسانی که در راه شیطان هستند در مقابل آن‌ها بایستید و بدانید که نقشه شیطان زعیفه مؤمن در مقابل استکبار جهانی، در مقابل کسانی می‌خواهند ظلم بکنند، کتاه نمی‌آید. خدا به همه‌مان توفیق بدهد اهل استقامت در مقابل ظلم، چه ظلم فردی چه ظلم اجتماعی باشیم. انشاءالله از این مقابل شیطان در راه شیطان.
مدتی اراق اعلام استقلال کرده. انگلیسی‌ها نمی‌خواستند که دست از سرپرستی بر اراق بردارند. گفتند: خیلی خوب، ما به خاطر این که به اعتراض مردم و علما احترام بگذاریم، یک هیئت هفت‌نفره را مشخص می‌کنیم که این هیئت هفت‌نفره درباره استقلال یا این که همچنان اراق تحت حاکمیت انگلستان بماند رأی‌گیری کنند و نظر بدهند. طبیعی بود کسانی که آن‌ها انتخاب بکنند، به نفع آن‌ها رأی می‌دادند. در این میان، مرحوم آیت‌الله خالصی و بسیاری دیگر از علما این انتخابات را و این شورای چندنفره را تحریم کردند. گفتند: ما اساساً قبول نداریم؛ نتیجه هرچه باشد نمی‌پذیریم. خب، انگلیسی‌ها برای این که مانع آیت‌الله خالصی را بردارند و بعد از ایشان عده‌ای از علما را تبعید کردند به ایران. گفتند: شما حق ندارید در اراق بمانید. ناستقامت کردند. گفتند: ما نمی‌پذیریم. نتیجه این ظلمی که شما دارید به جامعه اراق می‌کنید را نمی‌پذیریم. آن‌ها برگشتند. بعد از مدتی که حالا کارها شنو کردند و انگلیسی‌ها مسلط شدند بر اوضاع، پیغام دادند که آیت‌الله خالصی اگر می‌خواهد برگردد، می‌تواند برگردد. ایشان صلاح نداشتند. گفتند: من بر نمی‌گردم. در مشهد ساکن شدند. به مبارزه خودشان با انگلستان از همان‌جا با پیام‌ها و نامه‌ها و اطلاعیه‌هایی که می‌دادند ادامه دادند تا انگلستان دید نه فایده ندارد، باید این انصاری که بر علیه آن‌ها هست را حذف فیزیکی بکند. آن بزرگوار را مسموم کردند و به شهادت رساندند.
در احوال مرحوم آیت‌الله خالصی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که در همان اوضاع انقلاب عراق و مبارزه با انگلیسی‌ها، بالاخره آن انقلاب در مقابل انگلیسی‌ها شکست خورد و انقلابیون تارومار شدند. آیت‌الله مهدی خالصی (رحمت‌الله‌علیه) سه ماه مخفیانه در یک منطقی سکونت می‌کردند. تو این مدت ایشان کتاب «از شریعت و سمحا» که رساله عملی ایشان بود را خود تحریر کردند. بیکار ننشستند. در اوج مبارزه مشغول نوشتن کتاب.
میشه مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) که در مقابل دیکتاتوری پهلوی قیام می‌کنند و آن‌ها آن آله بزرگوار را تبعید می‌کنند به ترکیه. در مدتی که در ترکیه هستند، از این فرصت استفاده می‌کنند و کتاب «تحریر الوسیله» که یک کتاب فقهی هست را می‌نویسند. در اوج مبارزه با تاقوت، وقت خودشان را قنیمت می‌شمارند و کارهای علمی‌شان را رهانه می‌کنند.
پسر آیت‌الله خالصی، مرحوم محمد خالصی‌زاده هم تو همین ایام مبارزه هجده ماه در کازمین محصور بود. به صورت مخفیانه زندگی می‌کرد. ایشان جلد اول کتاب «معارف محمدی» که کتاب اعتقادات هست، در اوج مبارزه با ظلم، همچنان کارهای علمی خودشان را پیگیری می‌کنند.
قضیه دیگری نقل بکنم براتون. در دوران زعامت مرحوم آیت‌الله سید محمد طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه)، جنگ‌های بین ایران و روس دوره دومش آغاز شده. روحانیت شیعه برای دفاع از سرزمین ایران نقش اساسی را بازی می‌کنند. خب، دوران فتح‌علی‌شاه هست. اون‌جا برخی از سردمداران حکومتی سوست انصرن در دفاع از ایران اسلامی کتاهی می‌کنند. اما مرحوم سید محمد طباطبایی که معروف به سید مجاهد می‌شود، فتوای قیام می‌دهد و خودش حرکت می‌کند قزوین تا به سمت شمال برود و از ایران دفاع بکند. معروف می‌شود به سید مجاهد. ایشان در هوز مسجد جامع قزوین که مسجد بزرگی هست و هوز بزرگی هم دارد، وضو می‌گیرند. مردم قدرشناس قزوین به احترام این آله بزرگوار که سیدیست که در راه خدای متعال قیام کرده، آب آن هوز را به تبرک جمع می‌کنند. که البته در آن مسیر این آله بزرگوار دوچار بیماری شدند و به رحمت خدا رفتند. ولی اصل حرکت این آله بزرگوار در مقابل تاقوت مثال‌زدنی شد.
همین‌طور مرحوم کاشف‌الظلمات (رحمت‌الله‌علیه) در آن دوره رساله‌هایی را نوشتند با عنوان «رساله‌های جهادی» و مردم را ترقیب کردند که در مقابل ظلم و تجاوز دشمن بایستند. این علمای دین در طول تاریخ با استعانت از آیات شریفه قرآن و یاد گرفتن از سیره اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام)، زیر بار ظلم نرفتند و از حق دفاع کردند. خدا به همه‌ما توفیق بدهد که ما هم در انجام وظیفه خودمان و دفاع از میهن اسلامی‌مان و مقابلت در مقابل ظلم و استکبار موفق باشیم. انشاءالله.
موسیقی... صدای رادیو معارف اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و هجمت صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
موسیقی... روایت کتاب. موسیقی... بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی. موسیقی...
دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب و از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «نشان حسن» در ساختار روایت نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن (علیه‌السلام) و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصر خیال هم بهره گرفت و به سراغ روزه‌های مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خرشید می‌افتند و اطر حضور امام حسن (علیه‌السلام) در دشت پراکنده می‌شود.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که کاروان امام حسن (علیه‌السلام) در ادامه مسیر کوفه به منزلگاه اوزایی بلحجانات رسید. لشکریان هر سایه به سایه کاروان امام حرکت می‌کردند و هر جا امام توقف می‌کردند، آن‌ها هم می‌ایستادند. در منزلگاه اوزایی بلحجانات مردی به اسم ترماه با هشت سوار وارد کاروان امام شد و از حضرت خواست از رفتن به کوفه منصرف بشوند. بعد هم با وعده رساندن آذوقه به کاروان امام با حضرت خداحافظی کرد و رفت.
و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت ۲۴:
کاروان امام در مسیر حرکت به کوفه به سرزمین نینوا رسیده بود. از اردوگاه امام تا شریعه راه کمی نبود. هر بار عده‌ای سوار برعصب به سمت شریعه می‌رفتند و برای خیمه‌ها آب می‌آوردند. این بار حسن و برادرش عمر با چند نفر سوار دیگر برای آوردن آب به شریعه رفته بودند. عمر که کنار شریعه نشسته بود، دستش را تو خنکی آب برید و مشتی آب به صورتش ریخت تا کمی از گرمای تند و تیز سرزمین نینوا را از روح و جسمش دور کند. بعد رو به برادرش حسن کرد و گفت: این بیابانی که هر ابن‌یزید ریاهی ما را مجبور به توقف در آن کرده، کجاست؟
حسن آبی به صورتش پاشید و گفت: نامش نینواست. این نهر الغمست.
عمر دستش را مشت کرد و با خشم گفت: اگر همون وقت که زوهایر ابن غین پیشنهاد نبرد با هر را مطرح کرد، جنگیده بودیم، اکشون ورق برگشته بود. یالن عجب! مگر نشنیدی اموی من ابا عبدالله چه فرمود؟
شنیدم برادر. فرمود: ما هرگز آغازکننده نبردی نخواهیم بود.
شنیدی و باز هم اصرار می‌کنی؟ ما برای جنگ نیامده‌ایم.
عمر گفت: مگر اینکه کوفیان به ما هجوم بیاورند. اگر چنین کنند، ما نیز از خود دفاع می‌کنیم.
عمر دیگر حرفی نزد. حاصلش را بالا زد و وضو گرفت. بعد استعاده و گفت: کوفیان برای نبرد با ما آمدند. جنگ نزدیک است و در این شکی نیست.
آره، عمر. جنگ نزدیک است. لشکریان آل امیر راهی باقی نگذاشته و مولای من ابا عبدالله را بین دراهی تسلیم و سازش یا نبرد گذاردند. اما خودت خوب می‌دانی که ابا عبدالله هرگز ناامید نمی‌شود. دیدی با هر چگونه سخن گفتند؟
اموی بزرگوار من همچنان امید به هدایت و اصلاح دارند.
حق با تو است برادر. اما من نمی‌توانم اموی من را با اهل‌بیتش این‌گونه در راه مانده و در دل سهرای ببینم که روزگاری در چند فرسخیش مرکز خلافت پدرش علی مرتضی بوده است. براست، این کوفیان بیوفا خود را مسلمان می‌دانند؟ مسلمانی فقط به نام و کلمه نیست برادر. باید روح آدمی تسلیم محض پروردگار باشد.
ما را چه می‌شود برادر؟ آیا براستی کوفیان بر اهل‌بیت رسول خدا تیخ خواهند کشید؟ مگر بر پدر تیخ نکشیدند؟
عمر در سکوت به نهر الغمه خیره شده بود. حسن بلند شد و گفت: برخیز عمر. باید به خیمگاه بازگردیم. زنان و کودکان منتظر آبند.
عمر مشک را که پر از آب کرده بود را دوشش انداخت. بعد همراه برادرش حسن و چند سوار دیگر به اردوگاه امام برگشتند. خاک سرزمین نینوا نرم و شبیه شن‌های ریزی بود که داغی آفدا بود و تو خودش نگه می‌دارد. هوا به شدت گرم بود. انگار خرشید به زمین چسبیده بود.
حسن به سمت خیمه همسرش رفت. فاطمه تو خیمه نبود اما قرآنش روی ره آماده گذاشته بود. حسن امامه و عباش را از سر و دوشش برداشت و گوشه خیمه گذاشت و منتظر همسرش فاطمه نشست. کمی که گذشت، از خستگی به خواب رفت. نمی‌دانست چقدر خوابیده که صدای آروم و گرم فاطمه را شنید:
تا از آن مغرب چیزی نمانده، حسن بیدار شو.
حسن چشمانش را باز کرد و نیمخیز شد. عشق تو چشمای فاطمه حلق زده بود. حسن نشست. فاطمه سرش را پایین انداخت تا شوهرش چشمای عشقالودش را نبیند. حسن با مهربانی صورت همسرش را بالا گرفت، بعد به چشمای پر از عشقش نگاه کرد و پرسید:
چشمه فاطمه جان، چرا چشمان خیستت را از من پنهان می‌کنی؟
فاطمه ساکت بود و حرفی نمی‌زد. بغز گلوش را گرفته بود. حسن دلنگران پرسید: چرا با من سخن نمی‌گویی فاطمه؟
بغز فاطمه شکست و عشق رو صورتش راه باز کرد. گفت: پدرم لحظه از ایزیستن در زلت پسر موافی را دهم و لح خواهد کرد.
معلوم است فاطمه جان. نه پدرت، نه پدرم، نه جدمان علی و نه رسول خدا این‌گونه نزیستند. اکنونیست از مدینه تا کربلا راه پیمودیم برای این که زیر بار زلت آل امیه نرویم. عرصه تنگ است و جان عزیزانم در خطر.
گوت صبح و شامم شده. قم از آن چه بر ما خواهد گذشت حراست دارم. بیمه جان پدرم، بیمه جان برادرانم، بیمه جان پدرم، بیمه جان تو. باید به خدا توکل کنیم. دلت را با یاد خدا قوی کن فاطمه جان.
حسن با دست عشقای همسرش را پاک و سعی کرد طوری حرف بزند که حال او را عوض کند. گفت: به من نگاه کن. بانو سولت حیدری را در نگاهم نمی‌بینی؟ دست خیبرشکن دارم. خودم ده مرد جنگی را حریفم. شجاعت حیدری از سیمایت پیدا. سسن شکی ندارم. اما دیگر ولی و اما ندارد. فاطمه جان، دلت را قوی کن و نگذار حراس از آینده قلبت را بلرزاند. دلی که یاد خدا آن را پر کند، ترس در آن راه ندارد.
حسن و فاطمه مشغول گفت‌وگو بودند که صدای اذان از اردوگاه امام پیچید. هر دو از خیمه بیرون رفتند. عبدالله که بیرون خیمه ایستاده بود، با دیدن برادرش حسن به سمت او رفت و گفت: برادر، تازه واردن به غافله را دیده‌ای؟
حسن دسته برادرش عبدالله را گرفت و پرسید: کدام تازه واردن را می‌گویی؟
همان مردی که با مادر و همسرش به کاروان آمده است و می‌گویند نصرانی است.
شنیدم اما او را ندیدم. مگر می‌شود کسی نصرانی باشد و به ما بپیوندد؟
پاید را جای پای غاسم گذاشته‌ای عبدالله. زین پس باید شاهد پرسش‌های تو نباشم.
عبدالله لبخند زد. حسن ادامه داد: عبدالله، در برابر خدا آن چه اهمیت دارد ایمان و تقواست. تفاوتی نمی‌کند مسلمان باشی یا نصرانی، عرب باشی یا عجم. اگر هرچه می‌کنی برای خدا باشد و تسلیم محض او باشی، برگذیده می‌شوی. اما او نماز نمی‌خواند.
صفت کن عبدالله. اگر او راهش را درست آمده باشد، راه نماز خاندنش نیست. فراهم می‌شود. مگر می‌شود کسی در جوار مولای امان عبا عبدالله و از دوستاران ایشان باشد و شیفته نماز نشود؟
عبدالله دیگر حرفی نزد و به سمت اون و محمد پسران امه بزرگوارش حضرت زینب رفت. از اینجا برگذیده می‌کنید و بعد با محبت به همسرش نگاه کرد. فاطمه نفس بلندی کشید و گفت: دلم را آرام کردم.
حسن گفت: از جانب من پریشان نباش. هرچه خدا بخواهد همان می‌شود.
فاطمه گفت: از جانب تو خیالم راحت است. فاطمه جان، از خودم مطمئن نیستم. می‌دانم که اکنون همه ما در بوته‌ای امتحان الهی نشسته