صدالله عزیز، سلام خدمتتان. عرض می‌کنم روز شما به خیر باشد ان‌شاءالله. گویا صدای بنده را نمی‌شنوند تا دوستان تلاش کنند این ارتباط برقرار شود و بتوانند با ایشان صحبت کنند. عرض می‌کنم که ما در شهر مقدس قم هستیم، در جوار حرم مطهر و نورانی حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). چند روز پیش خدمت یکی از خادمین نگران‌قدر این آستان بودم که نکته‌ای را گفتند که به نظرم بد نیست شما هم بدانید. آن نکته این بود که عده‌ای از این دوستان با همدیگر عهد بستند که هر وقت زیارت می‌کنند، به نیابت از همه‌ی کسانی که علاقه‌مند به حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) هستند، یک زیارت نیابتی انجام بدهند. قبولش از این عزیزان و هم‌شماهایی که از راه دور از طریق یک نایب زیارت می‌کنید. بسیار متشکرم.
خوب، آقای صدالله‌ای عزیز، مسئول محترم مراسم‌های آستان مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) پشت خط ارتباطی ما آمدند. آقای صدالله‌ای، سلام به شما، روزتان بخیر، زنده باشید. ان‌شاءالله بفهمید. خواهش، بخیر. بله، می‌شنویم، خدمت شما هستیم. بخیر. عزیزه‌های حسینی، عرقی هستیم. بله، زنده باشید. خیلی متشکرم از توضیحاتتان و ازتان التماس دعای خیر داریم. خدا نگهدار، زنده باشید. دل‌ها بر شما. خدا نگهدارتان.
به راه ابراط راحت، همه راه کربلایی، در دانه‌ی حضرت رضایی.
ای خواهر پرشیدم، سرچشمه‌ای از کرامت دین،
بخشنده‌ای و کریم‌آیی،
بخشنده‌ای و کریم‌آیی.
آمده‌ام به شهر قم، رو به تو آستان کنم،
آمده‌ام به شهر قم، رو به تو آستان کنم.
بهر تو یار نازنین، رو به آسمان کنم.
ند جوانی، رود در ره، سرمه‌ی تو چیست؟
حیرت مژه‌ی تو، هم ور قد خود کمان کنم.
در حرم خیال تو، همچه کبوتر آمده‌امدم،
خال و دانه‌ات رو به چه آشیان کنم؟
آمده‌ام به بوستان، تا بر جمع دوستان،
خد تو در نظر برم، خال تو را نشان کنم.
آینه‌ای ز حیرتت بر من بی‌نشان بده،
تا که ز برق غیرتش پشت بر این جهان کنم.
آمده‌ام به شهر قم، رو به تو آستان کنم.
آمده‌ام، ترچشمه‌ای از کرامت دین،
بخشنده‌ای و کریم‌آیی.
ای مظهر رحمت خدایی،
تو روزه‌ی حضرت رضایی.
یا فاطمه، روحتاج کرامت تو هستی،
ما دل به محبت تو بستیم.
ای مهرت و مهره کبریایی،
پروانه‌ی حضرت رضایی.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرج.
هم شما همراهان عزیز رادیو معارف، مستحضرید که در آموزه‌های دینی، نماز جایگاه والایی دارد. از منظر امام شهید، حضرت آیت‌الله العظمی سید علی حسینی خامنه‌ای (رضوان‌الله‌تعالی علیه)، نماز مظهر کامل پرستش و نیایش، رازگویی و نیازجویی، و عشق و ایمان به محبوب فطری عالم وجود است. رهبر شهید انقلاب اسلامی، نماز را بزرگترین فریضه و مؤثرترین ابزار در عرصه‌ی تکاپوی بشری می‌دانستند. همچنین همیشه تأکید می‌کردند انسان‌هایی که تلاش و مجاهدت در زندگی را با یاد خدا و عشق به آن یگانه‌ی مهربان همراه می‌کنند، خوشبختی را در معنای حقیقی و واقعی‌اش درک می‌کنند. امام شهید، نماز را سرچشمه‌ی جوشش‌های خوشانی می‌دانستند که دل‌ها و اراده‌ها را از صفا و توکل و اعتماد به نفس و امید پر می‌کند.
بله، اینها را عرض کردم تا بگویم این اندیشه‌ی عمیق، محور سی‌وسومین اجلاس سراسری نماز است. اجلاسی که هر سال با حضور اندیشه‌وران و مسئولان، فرصتی را برای تبادل نظر درباره‌ی جایگاه نماز در جامعه فراهم می‌کند. اجلاس امسال روز نهم مهرماه با عنوان «اقامه‌ی نماز در اندیشه و عمل امام شهید حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای» و با پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی، آیت‌الله سید علی حسینی خامنه‌ای، و حضور رئیس‌جمهور محترم، در تالار اجتماعات آستان قدس رضوی آغاز به کار می‌کند. شما عزیزان می‌توانید با پیگیری برنامه‌های رادیو معارف، از جزئیات این رویداد مطلع بشید.
خود دوستان عزیز، همراهان گرانقدر، بسیار متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید صید حسینی، و همکاران گرانقدرم، آقایان سید احمد محمودی طیه‌کننده، علی مرزاییان صداوردار، و روح‌الله محسنی هماهنگی پخش، بودید. البته این همراهی تا ساعت چهارده ادامه خواهد داشت و بعد از آن همکاران دوست‌داشتنی خودم در نوبت کاری بعدی با شما تا ساعت ده شب همراهی خواهند کرد. اما ازتانم دعوت می‌کنم که همچنان در کنارمون باشید. بعد از ارایض بنده، آقای قاضی، و بعد از آن هم سیزده و پنجاه و پنج دقیقه، پیام ولایت تقدیم حضورتان خواهد شد که امیدوارم فرصت همراهی با ما و شنیدن این برنامه‌ها را هم داشته باشید.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صفر بیست و پنج، شماره‌های تلفن و سیهزار پانصد و پنجاه و سه، شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ما را هم فراموش نکنید. لطفا از این شماره‌ها استفاده بکنید و نظرات ارزشمندتان را به اطلاع همکاران خوبم در روابط عمومی شبکه برسانید.
اما ضمن خداحافظی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی.
آقای سینا سعیدی که خودش را یک بازیگر مشهوری می‌داند، از آقایش شکایت کرده. ظاهراً این آقا طبق گفته‌های آقای سعیدی، از او در جاهای مختلفی فیلم و عکس تهیه کرده و برای شخصی به نام فراز توکلی در خارج از کشور می‌فرستاده. این شخص یعنی فراز توکلی هم با آگاهی از جایگاه آقای سعیدی، با ارعاب و تهدید، سعید را اخاذی از او را داشته. متهم این ادعا را قبول ندارد و معتقد من جرمی مرتکب نشدم. خبر ندارد. یک روز می‌گویند پارلمان است، یک روز می‌گویند پاریس است، یک روز می‌گویند کانادا است. بله، شما خبر دارید لوکیش‌های دقیق‌هایش و ایشوع خبر دارد چه حرف می‌خواندند؟ باشه، شما اجازه بدهید من کلامم بر نقاط بشود. بفهمید این آقا یک چند وقتی است که دارد من را تهدید می‌کند. آقای قاضی، به من پیام می‌دهد، زنگ می‌زند که اگر که شما فلان مبلغ را به حساب من نریزی، من یک سری عکس و فیلم... کارش همین است که مثلا یک سری عکس و فیلم محدود به دستش می‌رسد از طریق یک سری از دوستان، بعد تماس می‌گیرد، پیام می‌دهد، می‌گوید اگر که فلان مبلغ را به حساب من نریزی، من این فیلم را، عکس و ازت دارم، به آن هنرپیشه و به آن دوست سلیپیسی. اگر که پول به من ندهید، من این را پخش می‌کنم و تو را روش می‌کنم. و چه قدر پول را می‌گذاری؟ و چه قدر پول را می‌گذاری؟ و چه قدر پول را می‌انمه داری؟ با نخست می‌زنی؟ نه، با نخست، با نخست، با نخست، با نخست، با نخست.
آقای قاضی، از این رسماچه‌ای اینکه ما یک چند وقتی با آن‌ها سریع پروژه بودیم، من بازیگر آن پروژه بودم، آن‌ها هم عکاس آن پروژه بودم، جز گروه فیلم‌برداری هم هست. بعد من یک چند وقتی گروه که مثلا آف می‌شوم، تمام می‌شد، یعنی تعطیل می‌شدیم. من می‌خواستم به من سبز خانه می‌روم، آن‌ها می‌رون با من می‌آید بیرونند. آقای قاضی، همه آف می‌شونند، همه می‌رونند خانه. د مهمی نیست، پرنتوش بازکنم. آقای قاضی، ایشون چند بارم پشت صحنه که من داشتم استعد می‌کم، اومد و می‌گفت سیناجون، کجایی، آخر هفته کجایی، بررامه کنیم، ما دورهمی داریم، یک گروهی، برخیر خود شما، برخیر خود شما، برخیر، از هر تایپی دورهمی‌اتانی دارید، برخیر خودشان گفتن‌ها. بعد من گفتم نه، من خلوت خودم را دارم، اهل این بررامه نیستم، سر می‌خواهم تمرک که ایشون سر یک پروژه دیگی هستند که از قضا توی اون پروژه یکی از همکاری من از طریق همون فراز توکلی که او سوی آب نشسته، ازش ارخازی شده، دقیقا‌ً به هم می‌روشند. بعد من سوال شد که هر جا ایشون است او اشون ارخازی می‌کند یا هر جا که او اشون ارخازی می‌کند ایشون اوجد تشریف دارد. خب این سوال دیگه، بعد شاخ عکام تیز شد. یک روز خانه بودم یعنی شب بود، نشسته بود نامناسر این، یعنی نامناسر این داشتم سیگار می‌کشتم، بعد یک رو دیدم که پشت پنجره، اون‌ور پیاده‌رو، یک تکولایی دارم می‌بینم، خیلی مشکوک بود برام، نگاه کردم دیدم، بله، دوست عزیزمون، اون سوی خیابان دارم با دیوربین از خانه مرگ کاسه می‌کند. آقا دیشان همسایه باش دشمنی دارد. یک دوربینم داشتم خانه برای مسافرت با خودم می‌بردم، از ایشون عکس و فیلمم گرفتم. آ می‌توانم ارز کنم، ایشون بیشترین دستمزد را می‌گیرد سر کار، هرچی بدبخت می‌چارد، ماییم و بخاطر چهار تا عکس، هم همه‌ی می‌شوییم اینجوری. این یک، دو، گیرم من چهار تا عکس از دم پنجره خانه ایشون گرفته باشم، اصلا‌ً ایشان را تعقیب کرده باشم، این مگه جرم است؟ این مگه جرم آقا؟ اگر کردیم را توی جور نمی‌گیریم، جواب من نمی‌دهست؟ جواب من نمی توانستم را را راز می‌کند؟ از این چه‌جوری امکن است این نفر برود زندان؟ چه‌جوری من فیلم گرفت، آقا؟ می‌توانست می‌گویی درون دیستی دیگر؟ می‌توانست می‌گویی که هستم تو فرمان‌دانستی؟ نه، می‌توانست می‌گویی و از من فیلم گرفتی، خودش می‌گویی و من فیلم گرفتی!
آقای قاضی، اگر دوست دارید با آین دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشید، سنونده برنامه‌ی که می‌خواستی بفرستی؟ اکثر برای کی می‌خواستم بفرستم؟ اکثر برای کی می‌خواستی بفرستی؟ برای کسی نمی‌خواستم بفرستم ولی برای صفحات و خبری و فضای مجزای می‌خواستم اگر بشود کار کنم که اصلا‌ً جای بیرون نیامد! علیه یعنی هرگونه ارتباطی را با فراز توکلی رد می‌کنی؟ هیچ ارتباطی ندانم من! شما از یک سال پیش به این‌ور ملک خریدی؟ چطور آقای قاضی؟ برای اینکه من الان استلام گرفتم، شما دو ماه پیش یک ملکی را خریداری کردی؟ می‌خواهم ببینم الان هنوز سندش به نامت است! چطور آقای قاضی؟ چه فرق می‌کند؟ شما به نظرم همین حول محور همین پرونده باید بشوید؟ ما اینجا چطور نداریم؟ ما اینجا چگونه داریم؟ ملک هنوز به نامت هست یا نه؟ خیلی آقای قاضی نیست! چرا نیست؟ چکار کردی ملکو؟ ملک را فروختم! کی فروختی ملکو؟ یک هفته بعد از اینکه خریدم فروختم! چرا فروختی؟ دوست داشتن فروختن! طبیعیه، شما ساپ ملک بودی فروختی، دوست داشتی فروختی، حق طبیعته! فروختن جرم نیست، دلیل فروختن برای من مهم است! مطلب دوم، آدم وقتی می‌خواهد یک ملکی را بخرد، باید یک پولی تو حسابش باشد یا نه؟ بالاخره با پول ملکو می‌خردند یک؟ اصلا‌ً! الان من پرین تحساب بانکی‌ات را گرفتیم اینجا! شما قبل از خریدن ملک، اصلا‌ً همچین پولی تو حسابت نبوده و نیامده، پول تو حسابت داشتی یا؟ سلام عباده شما، چه جوری دست‌دست فروش خانه پول اومده تو حسابت؟ ملکو چه جوری خریدی؟ با بیت‌کوین خریدم آی قاضی! چی با چی خریدی؟ با بیت‌کوین! خیلی خوب! ملکو پس با بیت‌کوین خریدی! درسته؟ خیلی خوب! یک هفته بعد هم ملکو فروختی! بعد که ملکو فروختی پولش چه کار کردی؟ پول و تپول به دلار کردی، فرستادی کجا؟ فرستادی آلمان برای آیایی؟ فراز توکلی! اگر جرم می‌آییم پول برای یکی بفرستی، جرم می‌آییم! شما با این بیت‌کوین می‌آیید چه کار می‌کنی؟ سه روز بعد می‌دهی آپارتمان تو تهران می‌خری؟ برای اینکه رد پولو گم می‌کنی؟ هفته بعد همین آپارتمان را می‌فروشی؟ می‌روی چهاره استانبول، پولش را تبدیل به دلار می‌کنی؟ پورسانت خود را تو ورق می‌دهی؟ الباقی پول را می‌فرستی، آلمان برای؟ فراز توکلی! حقیق بر چند وقته تمام ارتباطاتات با این آقای فراز توکلی در پیام‌رسان خارجی دارد رسد می‌شود، تمام تکس‌هایی که برایش فرستادی، عکس‌هایی که برایش ارسال کردی، ویدیوهایی که برایش گرفتی ارسال کردی، آن جرم اول است که پولشویی است، بابت پولشویی دو سال حبس! بابت تحصیل مال از طریق نامشروع دو سال حبس، بابت عقاضی و تهدید که ما بهش می‌گوییم افشای اسرار خصوصی زندگی استاد، آن هم دو سال! آقای عقاضی! تمام عوایدی هم که از این راه به دست آوردی، ضبط می‌شود، معادل چهار برابرش را باید جریمه پرداخت بکنیم! من به جای دو سال می‌خواهم بهت دو سال و نیم حبس بدهم یعنی اشد مجازات! آخه آقا! آقای عقاضی چرا؟ حالا بذارت بگویم! جرمی که شما مرتکب شدی جز جرم‌هایی که تو جامعه ایجاد ناامنی و التهاب می‌کند یعنی امنیت را عملا‌ً از مردم می‌گیرد! آقای عقاضی من جواب پدرم را چی بدهم جا؟ نه مابا من شکش می‌کردم! مابا یه دقیقه ساکن شد! آقای عقاضی من اگر بیایم بگویم غلط کردم اشتباه کردم بروم لذایت همه را بگیرم نمی‌شود من را ببخشیم، آقای عقاضی من اشتباه کردم! تو را خدا خواهش می‌کنم جون مادرت آقا خواهش می‌کنم من جوانیم نابود می‌شود سالنیم زندگی‌ام نابود می‌شود خواهش می‌کنم آقا قاضی.
حجت‌الاسلام والمسلمین عزیزالله رضاقی، رئیس شعبه‌ی پنجاه‌وهویک دیوان عالی کشور. بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام خدمت شنوندگان محترم. موضوع این پرونده امری است کیفری، مشتمل بر سه جرم. یک، تهیه‌ی عکس و فیلم از زندگی شخصی افراد و تهیهی. دو، تحصیل مال از طریق نامشروع، یعنی فروش و در اختیار دیگران قرار دادن این فیلم‌ها و عکس‌ها. سوم، پولشویی، یعنی انجام ظاهری یک دست معاملات به منظور سرپوش گذاشتن و مشروع جلوه دادن نسبت به دارایی به‌دست‌آمده‌ی از این راه غیرشرعی و غیرقانون