پیامبر (ص) یعنی آن اتصالِ شما به پیامبر است؛ آیا «نسا النبی» استحل به این تعبیر که این را مضاف کرد به نبی و انما هو الاتصال به نبی، چون شما وصله به نبی هستید؟ یا «نسا النبی» لستون نکه احد من النسا؟ اگر این اتصالِ شما به نبی را برداریم، آنگاه «احد من النسا» چه فرقی دارد؟ اینطور نیست؟ این که فرمودی «یا نسا النبی لستون نکه احد من النسا»، خب چرا؟ اگر منها این اتصالِ شما به نبی باشد، آنگاه «وطایر النسا» خب من واحد سوا، نه این که پس آمده این‌ها را «یا نسا النبی لستون نکه احد من النسا» معلوم شد. چون وصله به پیامبریت فرق می‌کنید، خب حالا که وصله به پیامبریت فرق می‌کنید یعنی چه؟ یعنی به خاطر پیامبر است که من شما را این‌جور توصیه می‌کنم، نصیحت می‌کنم، اندرز می‌دهم، مواظب باشید که یخ به پیامبر لطفه وارد نشود. بعد می‌فرمایند کلامش تا آخر می‌خوانم. این نکته‌اشترس بدیه با مروش عربادین فرم می‌کنه که این «یا نسا النبی لستون نکه احد من النسا» نشان می‌دهد که فرق این ازواج نبی، همسران، با دیگران به خاطر وصلشون و اتصالشون به پیامبره که بیت نبوت نبی است. خب اهل کسان بیت نبوت هم دیگر اهل بیت هم این نماهو، ولی اتصال به نبی با آلهی لال زباطهن و لال لستون نکه احد من النسا و بقیه زنابانش فرق می‌کنن. لال زباطهن فهنه فی محل و اهل البیت فی محل آخر. این اهل البیت پیغمبر مرکزه، دیگر پیغمبر که مرکز این اهل کسان از که اهل بیتن، اینا یک جا هستن. فلیستتل کریمه این نیست. این کریمه یعنی آیه، آیه تدهیر یعنی آیات مرتبه نسا. فلیستتل کریمه. تو الا تقول القائل؟ مثال عرفی هم می‌زنه. الا تقول القائل یا زوجت فلان؟ مثلا به مرجع تقلید یک کسی، مثلا پدر زن مرجع تقلید آمده دخترشو ببینه، میگه که ببینه، ببینه که ببینه، ببین دخترم شما همسر مرجع تقلیدی. ها حالا یک کل بیم پایینتر، مثلا فقط ببینی شما امام جماعتی، شما همسر امام جماعت محلی. ها دقیق می‌کنی این طوری عرفیه. دیگه پدر خانومه یک کسی که نسبت به همسر یک مثلا عالمی، امام جماعتی، شخصیتی اشراف داره که میتونن نصیحتش کنه، پدرشه. دیگه بیستر از پدر کی؟ پدر یا مادر همسر امام جماعت یا امام جماعت یا مقاماته بلاخره معنوی بگه که ببینی شما همسر فلانی هستی، مراقب باش. شما اگر یه موقع حجابت مثلا بد باشه یا رفتار بد باشه، مردم نمیگن فلان زن این کار را کرد، میگن زن همسر امام جماعت این کار را کرد. برای امام جماعت بد میشه، امام جماعت بهش توحیل میشه، اون جایگاهش حدشنی خورد. اون را حفظ کن. شما میگه از این بابه خداوند مطال و همسران پیغمبر میخوامن مراقب این بیت باشید. این بیت شما منصوب به این بیت به پیغمبر و این بیت حرمتش نگهدارید. این از این بابه. یا زوجت فلان لستک ازواج سائر ناس فتعففی و تسطری و اتیق الله تعالی. تعابیری که در بران بکار لسته راجب همسر پس افافت را حجابت را تعففی تسطری و اتیقی و اطاعت کن. اینما زوجو که من بیت اطهارم چرا؟ چون که اون همسر شما از یک چین تردیزی، چین خانواده ایست. یورید الله حفظهم، خدا اراده کرده از حفظ اونها را. منال ادناس از این که چیزی برچست به اینا بخوره و سانهم ان النقاییست و از جانب شما باشه. میخواد این حفظ بشه، این بیت میخواد حفظ بشه. پس انایتا ل این بیت شریف، این خاندان به شما این توصیه آرام میکنه. اینم بیانشان، بیانشان گویاتر از مرموشرف و دین، به خصوص که هم اون یا نسا ان نبی را ذکر کرد که خودشان منهای اتصالشان به نبی نیست، به زوافه ننیست. یکم این مثال، مثال غیبی قشنگی. اینم بیانشان. خب حالا یک نکته ای هم ارز کردیم که استاذ بزرگوار، حضرت آیت الله الازمائی، سبحانه، حضرت آیت الله تعالی، ایشان هم بیان نکته ای دارن. دو تا نکته حضرت ایشان داره در کتابش. یکیش به نظر هم همین بیان مرموهای مظفر و اینا هست، یکم تعاویرش فرمان کنه، هم به نظر حقیقی اینجوریه، ولی یکیش نه، یکیش جدیده، یکیش تازگی داره. ایشان اجمالا فرمودن که میشود بگوییم که اهل البیت را اینجا قرار داده اسوهتن به لحاظ الگو و اسوه که یعنی از اونا الگو بگیرید. اینا تهارت تامه دارن، حاکیزه هستن. لکم فی رسول الله چه؟ اسوهتن حسنتن یعنی اونا اسوهتون اسوه هستن. اینجا قرار داده. حالا همسران پیغمبر نه فقط برای اونا اسوهن، ولی خب اولا اونایی که بیشتر با یه دز اونا الگو بگیرن در مرحله اول همسران پیغمبر هستن. اینم بیان ایشون هست. مفاهیم القرآن جلد 5 صفحه 305. مفاهیم قرآن. بله یه دو سطره اگه طول نمی کشه من دید و دقیقه این رو بخوانم که دیگه خونده باشم می فهمن. تعریفهن الاجم صح یعنی صح یعنی صحیحهن اینجا قرار بگیرد. چرا یک تعریفهن علاجماعتن یعنی بشناسانت خدا همسران را؟ چرا بشناسانت جماعتی را علاجماعتن بلهو فت تورعه و تقا از ذره یا از ذروه یا از ذروه اولیاء مثلث هست زالش زالش ذروه ارسش درسته و از ذروه اولیاء و فت تهاره ان الرضائل به طاق به شده به اولیاء و از ذروه و از ذروه و به زارکه استحقون یکونو عصوتان. چرا پیغمبر عصبه است؟ چون در قله قرار بوده. الان بنده خدا آدم تحجیم میکنه. بعد وقت ها خدا هم شاهده یک مقاله یک وقت نوشته مقاله ازخنانی کرده بود. اینجا معصوم هستن، نگه نمیشه عصبه گرفت که عصبه اگه بخوای بگیریم باید این رو بگیم. علمای عبراء نگه معصوم هستن، علم قیب بلدن نمیدونن، منصوب هستن، نه بدار کنار چون دست ما به اونا نمیرسه. آه بگو اینا یه عالم هایی هستن مثل بقیه، یه خود علمشون بیشتره. اینجا میتونیم عصبه بگیریم. بعد خودش متوجه شده هست که این ره که تو میره یه ترکستان هست، خودش متوجه ده. خب پیغمبر چی میگی؟ پیغمبر که دیگه معصوم بود، علم قیب هم که داشت. آلم القیب فلا یوزهر علا قیبی احدن الا من ارتضام رسول. پیغمبر که هم علم قیب هست هم معصوم هست. او را چی میگی؟ میگن ها اون بخاطر انبشارانش هست. هم میگیم خب برادر ما و امیران آنها میگیم بخاطر انبشارانش هست. حضرت زهره هم انبشارانش هست. خدا هم میدونند که خدای متعال وقتی گاهی اراده میکند که یه آدمی را که کجمیرانا بهش بفهمند، رای کجمیری اینجور بهش میفهمند. اگه بفهمند چیزا شما اینجا بگید که انبشاران اونان بشار هست. دیگه الان آقایی خیال کرده، آقایی که بحث آمد ببخشید، آقا خیال کرده هست که اصوه یعنی چی؟ یعنی برسی به درجه او. چی گفته اصوه یعنی؟ اصوه یعنی جهت را میشان میده، قله اونجاست، شما باید اینجوری برید. الان هر چقدر ضروریت وجود خودت هست در از آقای ملحومانین به آثمان محمود فرمود چی؟ الَا وَاِنَّكُمْ لَا تَغْذِرُونَ الَا ذَارِكَهُ وَلَاكِنْ عَيْنُونِ اِلَىٰ آخِرِ. پس ایشون میفهمند که این بحث اصوه الحیات و قدرخیم. اینم بیان ایشون هست. حضرت استاد حفظه الله تعالی کتاب چه؟ چه گفتن؟ دو شخصیت بر این جلد تقریض نوشتن. بخوانین این را ببینید ها. حضرت آیت الله لزمای صافی، حضرت آیت الله لزمای مکارم بر همین جلد پنجمه کتاب مفاهم تقریض نوشتن، تجلیل کردن از شخصیت حضرت آیت الله سبحانی به خاطر کاری که کرده یعنی کتابی که نوشته است مفاهم البروحان. این ها خدا کنند حفظ بشند، این ها عمر طولانی پیدا کنند. خدا شاهده این ها برکات و مفاخر و بغض هستند در راست هم هم رهبری. خدا رهبری طول عمر باعث داد. عرضم تمام شد دیگه. و صلی اللہ علیه و سلامه محمد و آله. و تعالی اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. موسیقی. 19 دقیقه از این لحظه که ساعت 6 و 40 دقیقه از از پخش رادیو معارف. موسیقی. تبیان و نزلنا علیکر کتاب تبیانا لکل شیطان و هده و رحمت و بشران المسلمین. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. نکته دیگه این که خب اون سعه وجودی که سرات در بعضی دوتر رو باید تبیان شده که خوندی می کنم وسط بود من نخوندم به باید جالبیه. این همون روایت اولیر داره مقفوم همون حفظ رو دارد. این ارم می کنن که با اون وسط در این حال احد و منصفه و ادق و منشرح هست که بیان دادیم توضیح کردیم. این رو اینا در همین روایاتی که اسم بردیم اسم این روایات بارد شده. بر نکته پنجام این هست که ایدن سرات المستقیم به معنای ابغایی ادس سرات هست و یا معنای زیادیه زیادت در توفیق. زیادت در چی آقا؟ ادارت توفیقی چون توفیق دراجات مراتب دارد. دیگه خدا یا توفیق بیشتری به من بده. هم مانتال جمع نیست هم ادامه و هم چی آقا؟ ازدیاد. هر دو میتونه مقصود باشه. این سال علال مطلوب کرده و آخرت مربوط میشه بله؟ اونم درسته اونم بخون داخل میشه بله؟ شک نیست این که اصل طولانی بودن که خدای عمر مرد طولانی بکن. خب نه این یک الهی عمرنی ماکان عمری بذلتن فی طاعتک فی داکان مرد علشتیتان تقبذنی علیه که قبلن یسبقنی مقتوک علیه. اینگونه باید طول عمر سان بخواد. خب اینگونه طول عمر خواستن خب خودش یک توفیقه. دیگه ارتفاع فرمودی؟ بله اما اینه داره تکوینی که لازمه هر مخلوق هست که انسان هم مش میکنه داره انجام میده از جوانی داره بیری میلیسه. این دیگه امریست که حاصل هست خودش دیگه. اما اون نوع طولانی اون بودن اون که حرس کردن از امام سجاد رساله خواسته، اون خودش نوع توفیقه. بله اما بکنم که دیگه این که یک نقطه اخیر هم هست. اینه که در سیه حلبی دارد که بعد از این که من سیه حلبی رو خدمت شما میخونم جالبه. در سیه حلبی بعد از اینکه این سرات رو توضیح داده اون وقتش اینجور دارد بکنم از سرات المستقیم لعمیر المؤمنین. این سرات اللدین انعمت علیهم غیر المغضوب علیهم یعنی نصاب ولدالین یعنی یهود و نصارا و وسط ابو عبدالله علیه السلام از سرات فقال الف سنت سعود و فولان که این این همون سیه حفظ رو این دالت دارد. الف سنت سعود و الف سنت حبود و الف سنت حدال. الان یه نقطه ایره که ما تازه بهش با قول مروف دست پیدا کردیم. آدم بره تو روایات خیلی چیزها رو پیدا میکنه که اصلا قبلا در جایش اگه نباشه نمیتونه هیچ کس مثلا چین چیزی نگفته بودن از مفسرین تا الان ولی این روایات داره. الان که سوره هم اولین سوره ایست که بعد از اون سوره ای که اثبات نبووت نبی بهش شده است نازل شده. اون سوره ای که نبووت نبی بهش ثابت شده چیه؟ علق. توجه برمونید و یا علق فقط یا علق و مدسر. چون دارد در روایات که وقتی که مدسر نازل شد اصلا تصمیم مدسر برای این است که اشون یک سردی سختی برش آرست شد و دفترونی دفترونی که خدیجه چیزی را بود بهش پشون که امون اول نبووتش بوده. حالا یا این با همدیتون سوره یا سوره علق فقط. اون وقتش دارد اولین سوره که بعد از این سوره که نبووتش بهش اثبات شد این سوره همده فرمود. فابلمان نزده الى رسول الله صلی اللہ علیه و سلم به مکته بعد انبعه الحمد. بعد انبعه یعنی اون خبری که نبووتش بهوچی، اون خبری از جبرئین، اون انباعی که ازشی اقا جبرئین. یعنی اولین سوره که نبووت رسول ثابت شد بعد از اون اولین سوره همده بس. اینجا الان در اون بحث نزول زمان نزول هم این هم برامون بدت میخوره روش سیام هست دارد که بعد از علق و مدسر یا لا اقل بعد از علق. حالا این عرض خود این عرض مدسر میشه. توجه فرمودید که اولین بعد از لا اقل اولین یا اولین و دومین سوره سوره چی هست اقا؟ همده. خب این نکته هست ما از این تارق شدیم میریزیم سر آیه شریفهی که خدمت شما عرض بکنم. قطعا همینجوره. اونا خودشون متدیم بودن قبل از اسلام. اونا هم دو قسط بودن یهود و نصرهایی که به ایسای مسیح خیانت کردن، به موسا خیانت کردن. اونا خب خودشون در زمان خودشون ظالین هستن. ولی در اینجا چون در کنار یهود و نصرهایی که زمان پیانبر با پیانبر مقابله کردن این آیه داره نازل میشد، حضرات نظرشون به اینه. چون روایت بعدی که حالا خدمت شما نکنم نظر به این داره. ببینید سرات اللذین انعمت علیهم در اینجا مضافه هست. سرات به اللذین انعمت علیهم و وسط سرات مستقیم هست. اللذین انعمت علیهم خود این سرات اللذین انعمت علیهم خود این جمله وسط هست برای چی آقا؟ سرات مستقیم و یجوزو سب کنید عجل نکنید و یجوزو همچنین یکونه چی آقا؟ بدلن کما این که در مجموع بیان گفته و غیر المغزوب علیهم هم بدل یا صفت هست برای اللذین کما این که تبرسی گفته و همچنین لازالین اتف نسق هست و اون لایش واغ به واغ اتف نسق میشد اما اون لایش گفتن که زائده هست. این لای زائده حالا بعضی گفتن برنامه غیره بعضی گفتن برنامه تأکیده. الاختلاف بین البسریین و کفیجین. خب این در جات ایراب و روایات رو من میقونم خدمت شما. ببینید مثلا در سریع حریز اولین روایت دارد که اینهو غرعه اهدن سرات المستقیم سرات اللذین انعمت علیهم و غیر المغزوب علیهم و لازالین قال علیه السلام المغزوب علیهم ان نصاب و لازالین الیهود و نصارا. خب این یک سریعه است. توجه فرمونید در سریع ابن ازینه دارد که نصاب ناصبین دشمنان احل بیت نهر آمهی غیر المغزوب علیهم و غیر لازالین قال علیه السلام المغزوب علیهم بله آه بودند. این روایت از امام صادق دارد. این روایت دارد از امام صادق صادق صادر میشد میخواد بگد که این تعبیر هست. ارتفاط فرمودید چون تعبیل و تفسیر فرقشین هست که تعبیل مسادیق مختص مستهدستی مستقبل زمانه. ارتفاط فرمودید نه نصاب کسانی که نصاب انوان معهودیست در میان مسلمین و شیعه. ارتفاط فرمودید بله بله بله اینو بله فرق ندارد هر کسی که با علم دشمن باشد تا قیام قیامه اینو انواع ناصب برش صادقه اونا کافر هستن فرق ندارد برای اونا. ولی این ناصبی هایی که داخل مسلمین میشند