یکی از خواسته‌های دانشجویی این است که محیط را با نگاهی باز و آگاهانه بررسی کنند؛ هم محیط دانشجویی، هم محیط کشور، هم منطقه و هم جهان. بارها گفته‌ام که در جنگ‌های نظامی، شناسایی یکی از مؤثرترین و مهم‌ترین عناصر جنگ است. اگر نیرویی قدرت شناسایی نداشت، عامل شناسایی نداشت و بلد نبود شناسایی کند، دچار مشکلات عجیبی خواهد شد. شناسایی یعنی شما به صورت پنهانی محل دشمن را کشف کنید؛ ببینید دشمن کجا مستقر است، استعدادش چقدر است و امکاناتش چیست، تا بتوانید از موقعیت استفاده کنید، به او حمله کنید و غافلگیر نشوید که او حمله کند. اگر این شناسایی را انجام ندهید و جای دشمن را ندانید، ممکن است توپخانه شما آتش کند، اما به جای دشمن، به روی خودی‌ها آتش کند. در دانشگاه یا در سطح کشور، اگر نتوانید محیط را درست شناسایی و بشناسید، گاهی توپخانه شما بر روی دوست آتش می‌کند. یک وقت می‌بینید دو تشکل انقلابی افتاده‌اند به جان هم و دارند برخورد می‌کنند؛ این بر اثر نشناختن محیط است. یا در یک قضیه بین‌المللی، مثلاً فردی بفرمایید مشکلاتی پیش می‌آید. در هر حال، وظیفه دانشجو این است که محیط را بشناسد، جهان را بشناسد و منطقه را بشناسد. آنچه می‌بینید، یعنی ابراز خوش‌بینی نسبت به پدیده‌هایی مانند حزب‌الله لبنان یا حسن نصرالله، بر اثر نشناختن محیط است. نگاه خوش‌بینانه این است که نمی‌دانستند منطقه چه خبر است، نمی‌دانستند «حسن نصرالله» یعنی چه، «حزب‌الله» یعنی چه و ارتباط آن با ایران چه تأثیراتی در سرنوشت کشور و انقلاب دارد؛ این بر اثر ندانستن است. البته نگاه بدبینانه هم ممکن است وجود داشته باشد، اما من از این تعبیر کردم: با چشم باز به محیط دانشجویی، کشور و جهان نگاه کردن. من دو ساعت پیش از این تعبیر به «بصیرت» پرداختم. بعضی‌ها پرسیدند: «چرا می‌گویید بصیرت؟» بصیرت یعنی چشم باز، یعنی با چشم باز نگاه کردن؛ همان بصیرت.
امراهان گرامی و محترم، از همراهی‌تان صمیمانه سپاسگزاریم. امیدواریم که از بیانات ارزشمند رهبر معظم انقلاب در دیدار جمعی از دانشجویان در تاریخ دوازدهم تیرماه ۱۳۹۵ بهره کافی را برده باشید. تا برنامه بعد، همتان را به خداوند عزیز می‌سپاریم. التماس دعا. خدا نگهدارتان.
این خامنه‌ای بود که به ما شوق خطر داد.
زلت دشمن که ببینی از سر اوست.
ما آمدیم تاج به شیطان بنوازیم.
رمی جمرات از طرف خامنه‌ای.
مدیون تویم، یار تویم، رهبر داوود.
ای یار فمینی که شدی جژدن ایران.
ای یار فمینی که شدی جژدن ایران.
رشی از جنس برکت.
رشی و تالیک ورزشکن.
برنامه‌های رادیو ایران. تیرماه.
زیر از پخش رادیو سایه.
موجیز آستانه‌ی سبزه که رامت است.
این موج، موج نور و صدای فضیلت است.
موج ام، فرکانس ۹۶ مگاهرتز.
موج ای‌ام، فرکانس ۱۰۷۱ کیلوهرتز.
رادیو معارف، دانش‌آوایی، شبانه‌روزی.
اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است.
جسمتان گرچه در بند زنجیر،
جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان،
یارتان ذکر و یاد خدا بود.
منحصر او هفت پنجاه‌نون در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد.
هیچ یک از موارد قالولی که برای عُسرا وضع شده، در مورد عُسرای ایران اعباوش شد.
با چوبایی جعب مهمات می‌زدم، نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت. خیلی غصم شد. نه از شهادت. شهادت، واقعیت، برای خودم امام‌اللوزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضرومیت بچه‌اند.
حکایت آزادگی، عاقبت عمر ظلمت سرآمد.
یوسف از غر زندان برآمد.
یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یکوبه جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلامی گرم و صمیمی به شما شنوندگان عزیز برنامه‌ی «حکایت آزادگی». به این برنامه خوش اومدید. صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه به سراغ افرادی می‌ریم که سال‌هایی سخت اما پرامیدی را در دوران دفاع مقدس و پس از آن گذراندند. در این برنامه قرار است شنونده‌ی خاطرات آزادگان دوران هشت سال دفاع مقدس باشیم. شنیدن و فکر کردن درباره‌ی آن روزها ما را به سفری متفاوت در طول زمان می‌برد. دوست می‌دارم تا انتهای این مسیر شنونده‌ی این برنامه باشیم.
در برنامه‌ی قبلی «حکایت آزادگی» با بخشی از روایت آقای حسین حجرتی‌زاده همراه شدیم و لحظات اعزام به جبهه و ماجرای اسارت ایشان را مرور کردیم. شنیدیم که چطور آن نوجوان پرشور برای رسیدن به آرمان‌هاش با تلاش بسیار توانست خودش را به جبهه برساند. امروز برگی دیگر از این دفتر پر فراز و نشیب را با هم ورق می‌زنیم و به روزهای سخت پس از اسارت می‌رسیم. لطفاً با ما همراه باشیم.
من یک دانه جگه در دستم گرفتم، زامانش را کشیدم و به صورت پشت خوابیدم روی چند تا شهید. گفتم اگر آمدنم تیر خلاصی زدند، حتی اگر این دانه جگه منفجر می‌شود، یک چند تا عرقیه. و بعد که آمدند بالا سر ما، یکی‌یکی چک می‌کردند؛ گفتند این مرده است، این زنده است. البته اون موقع حالا من در خواهد دبیرستانی بودم، درس عربی من خوب بوده است، ولی حالا با زبان محلی عرقی خیلی آشنایی نداشتیم. اما کلاماتی در ذهنم هست که حالا زبان محلی گفتند؛ یکی می‌گفتند «هی است»، یکی می‌گفتند «مات است»، یکی می‌گفتند «زنده است»، گفتند «مرده است». و گفتش که «شوف بیده قنبله دستش نارنجکه‌ها بعد فمیله...» یعنی اینا را بعداً که یاد گرفتم کلامات را تو عراق که رفتیم، اون موقت از آن بردم که آنها چه می‌گفتند، ولی این کلامات و این جماعت علانم که بعد چهلی سال یادم را شوم. خلاصه مادر خیلی آروم ناجه کرد، بس مادر بردم و داختندش تو آب. چون من زامش را کشیده بودم دیگر. آن داختند تو آب، تو آبم دیگر خیلی عمل نمی‌کند. بعد... عرض کنم که ما را بلند کردند. به خاطر این کاری که من کرده بودم خیلی لگد مالمون کردم. با لگد پرت آن‌ها را می‌کردند از میان به ما را تا آوردیم دیدیم که هشت نه نفر هستیم. یک سری سلاح‌هایشان و ادباتی‌هایشان که در بداغون شده بود ریختند تو یک کمی ماشین‌های نفر برشان. ما به این ماشین‌ها توی ایران می‌گوییم ایفا، ماشین‌هایی که نیرون می‌برند یا انور بلندان. آن‌ها یک ماشین‌هایی اصلاً یک کمی کوتاتر از این، بهش می‌گفتند گاز، من نمی‌دانم حالا به چه دلیلی آورم، اسمش می‌گفتند گاز. یک سری اسلحه‌هایشان، یک سری ادباتی‌هایشان ریختند آنجا، ما را دست‌مان بستند، در مقابل هیکل و جثه‌ی عرقیا ما خیلی کوچیک بودیم، یعنی نصف آن‌ها هم نبودیم. می‌گرفتند ما را پرت می‌کردند روی این اسلحه‌ها، بردن زخمی و ترکش‌خورده و پای شکسته و در بداغون و خون رفته، دردم خیلی اذیت می‌کرد. واقعاً اگر بگویم موقع چه، چیز را بیایدم که فقط درد داشتند، به هیچ‌چی دیگر فکر نمی‌کرد.
تو ای آزاد مرد رسته از بند،
به سختی‌ها زدی مردان لبخند.
اگرچه جسم تو پژمردشون گل،
ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محوصلی تاریخ بودی،
ولی با کربله مزدیک بودی.
اگر در محوصلی تاریک بودی،
ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراه تو از تربت اوست،
که خاک مقدمت چون مشک خوش بود.
که خاک مقدمت چون مشک خوش بود.
بعد از لحظات سخت دستگیری، این بار نوبت به انتقال استر را رسید. وضعیت جابجایی آزادگان دشوار و طاقت‌فرسا بود. اما در بین این همه فشار روانی و جسمی دشمن، به دنبال تحقیر باورهای قلبی بچه‌ها بود. به ویژه در برابر ساحت مقدس امام حسین علیه السلام و اتباط آلیات. به روایت آقای حسین حجرتی‌زاده برمی‌گردیم، کسی که خودش سال‌های آزادگی را زندگی کرده.
مادم ما را جمع کردند اول یک جایی. ما عکس امام و عکس هرم‌های اتباط‌آلیات را نصب کردیم روی سینما به دکمه پیرانم. اگر لباس‌های قدیم را ببینید، بعضی‌هایش هست. بعد این حال را درآوردند، می‌خواستند ما توهین بکنیم و جسارت بکنیم که نکردیم، باز یک چند تا لگد زدند که چرا نمی‌کنیم کار. البته بعید نبود، طبیعی بود برشان. خودمان تمام تجهیزهایشان رو ریخته بودند به هم. از آنجا می‌خواستند یک عملیت کند که کند ما را یک برشت بزنند. یعنی یک، آرز کنم که می‌خواستند بالاخره یک کار خیلی سنگینی را انجام بدهند. از طرفین می‌دیدیم که بعضی‌هایشان، که خیلی زخمی شده بودند و حالشان خوب نبود، یکی بود مثلا پای قطع شده بود، از خود بسیار، فرمانده‌شان یک اشاره کرد، مانند دست پایش گرفتند و پرتش کردند تو آب. خوبی خفه می‌شدش. و دیدیم با نیروها خودشان این کار را می‌کنند، دیگر بعید نبود که با ما چه اتفاقی می‌خواهد بیفتد. خلاصه ما را انداختند توی ماشین‌ها و بردند پشت خط. بردند پشت خط و دوباره آنجا از ماشین‌ها پرتمان می‌کردند پایین. دیگر هرگی هر جور می‌افتاد پایین. آنجا یک یک بچه‌های من یادم، تیپ القدیر بود مالی یزد بودش، یک همچه که خورد زمین، سرش به چیزی خورد و آنجا را بین رفت و اسمش را نمی‌دانم چه بودش. من تو به بچه‌های یک از گفتم، گفتم بچه‌های ما یک همچه چیزی را یادم است اینچه اتفاقی افتاد، حالا ببینید که بودشان، کجا بودشان. یادم است که تاریخ حصارت‌مان هشت اسفند بودش. یک موقع که ما رفتادیم تو آموزش پرورش، هشت اسفند روز امور تربیتی است. مثلا می‌گویم آه این روز می‌توانید اعضای عمومی هم اعلام بکنید، حالا روز امور تربیتی هم هستش، روز حصارت مام هست. عرض کنم که، که حالا نوحسفند مصادر شد با شهرزادت رهبری که دیگر، اصلا ما هیچی، ما خاک پایشان نمی‌شویم. امچنان هم‌نشین شما هستیم با برنامه‌ی حکایت آزادگی از رادیو معارف.
در بین کتاب‌ها گاهی به آثاری برمی‌خوریم که به حقیقتی پنهان می‌پردازد. کتاب «چند و جبجای خالی» اثر عباس عقلی از همین دست آثار است. «چند و جبجای خالی» ما را با بخشی از زندگی یک انسان آزاده همراه می‌کند؛ کسی که روزهای جنگ و عصارت را لمس کرده. این کتاب فرصتی است تا پا به پای این آزاده‌ی سربلند از جبهه‌های جنگ تا اردوگاه دشمن بعضی پیش بریم و بخشی از روزهای سخت عصارت را درم کنیم. حالا وقت این است که دوباره به اوضاع اردوگاه و ماجراهای آقای حجرتی‌زاده برگردیم.
از آنجا دوباره ما را انداختند که یک ماشین دیگر بردانمان توی مسیری چیزهایی را می‌دیدیم آنجاها. مثلاً یک سرباز ترکیه‌ای ما دیدیم، یکی از بچه‌هایی که بچه‌ی بشکر بیست و هفته عزت رسول بود، این ترکی بلد بود، ترک زبان بودش. این سرباز ترکیه‌گر با او ترکیه‌ای صحبت کرد: «او چرا آمدی اینجا برای عرقیا بجنگی؟» گفت: «بخاطر پول.» او خود تو اینجا کشته می‌شود، یک تیر با خود می‌کشند. گفت: «پولی ما قبلاً گرفتم و دادم به خانواده‌ام، شش ما مأمودیت دارم، زنده برگشتم و می‌روم با خانواده‌ام، مردم هم که پولم خانواده‌ام می‌گوید.» یعنی خیلی راحت از این عزیر بحث مرگ و زندگی نیست که البته ما ایرانی‌ها روحیه‌ی شهادت‌طلبی که داریم مرگ روی زندگی جاید می‌دانیم، ولی اینا فقط مادی فکر می‌کردند، یعنی این بود طیزشان. عرض کنم که بردند آن‌ها توی مقرایشان، توی مقرایشان توی کانکسمول انداختند دوله دو تا از بچه‌ها، آنجا خیلی حالشان خراب بود، انداختند توی آنگاناسی بردند آن‌ها، آن را نمی‌دانم چه اتفاقه برشان افتاد. دیگر من نمی‌دانم، ما پنج چشتایی که بودیم، یک تکه نان آوردند انداختند جلو آن‌ها، یک ظرف آب آوردند و می‌دادند که از صبح ما تا غروب که طول کشید، هی مشکلات دوری از وطن و خانواده، نبود امکانات و سرمای جانسوز اردوگاه فقط ظاهر ماجرا بودند. اما اون چیزی که بیشتر از سختی‌های جسمی آزادگان را آزار می‌داد، صحنه‌هایی بود که هیچ وقت از یاد نمی‌رد. از تونل وحشت تا هلهله‌ی مردم بصره در استقبال از عصرایی که با دست‌های بسته و تنهای زخمی وارد شهر می‌شدند. برای بچه‌ها دیدن این صحنه‌ها تدایی‌کننده‌ی رنج‌های کاروان کربلا بود، تصویری که سال‌ها بعد هم از ذهنشان پاک نشد. شاید همین لحظه‌ها است که حکایت آزادگی را جذاب‌تر می‌کند. ایستادگی در برابر سختی‌هایی که قرار نبود به این راحتی‌ها از یاد برند. حالا صدای آن روزها را در خاطرات آزاده‌ی عزیزمون حسین حجرتی‌زاده می‌شنویم.
بعد خلاصه از آنجا بردان‌مان توی بصره یک منطقه بود، یک منطقه نظامی بود. آنجا ما را بردند توی یک ساختمانی بود، یک سوله‌مانندی بود، انداختند آنجا، دیدیم که یک سری بچه دیگر هستند. سردمان بود، خیلی خون از آن رفته بود، زمستان بود، هوا شب سرد می‌داشت. من یک دفعه، حالا آن سنی که ما داشتیم، دوم دویرستان و پونزشنو ز سرگی آینا، کدام بچه‌ها پتو ندارید شما؟ بعد خندیدند. حالا آن‌ها روزهایی قبل اسیر شده بودند، هر بچه‌های مختلی بودند، بچه‌های خراسان بودند، بچه‌های اصفهان بودند، گفتم ما دو سه روز اینجا هستیم، همین آزاد. دیگر این صحنه‌هایی حالا خنده‌دارش می‌بودند، باز از صحنه‌های خنده‌دار، فرداچی دیم را آوردند از آن سوله‌ی بیرون، نشاندن‌مان توی محوطه خاکی هم بوده‌اش، با فاصله می‌شاندند ما را، دوربین می‌مد، فیلم‌برداری می‌کرده‌اش، بعد می‌گفت از این‌وری بشید، می‌چرخاندند آن عیه سمت دیگر، بعد می‌بینیم که روی دوربینش را یک تلق می‌گذارند، مثلاً تلق ص دوباره فیلم‌برداری می‌کردند، دوباره گفت از این‌وری بشید، رومان را به آن طرف می‌کردیم، یک تلق آبی می‌زداشتند، آبی فیلم‌برداریم. بعدها که ما توی اردوگاه رفتیم، اردوگاه، حالا موسیل و بعدش رومانی وینا، تو بعضی آسفگاه تلویزیون آوردند، می‌دانیم مثلا‌ اسیرهایی که بعد از ما می‌