باید برگردیم به سؤالی که مطرح کردیم، چون بحث خیلی گسترده شد و به سمت مسائل دیگر رفت. الان این اتفاق افتاده و این بچه که چند سال دارد، در شرایط بحرانی زندگی می‌کند. آن کسی که سرپرستی او را بر عهده گرفته (چه کسی که هست)، این سؤال را برای ما فرستاده است: چه کار کند تا این پسر از این حالت خارج شود؟ ببینید، دو سه کار باید انجام دهیم. اول، خود پدر و مادر که جدا شده‌اند، باید به بلوغ فکری برسند و همدیگر را نبینند. مادر که ازدواج کرده و پدر هم که معلوم نیست شرایطش چگونه است. «نبینند» یعنی چه؟ مثلاً همین بچه می‌رود پیش مادرش و مادرش می‌گوید: «بابات عذیت‌کننده است؛ من را خیلی عذیت کرد. دیدی آخرش؟» نباید از او بد بگویید. چون زن و شوهر مشکل داشتند، اشتباه کردند و جدا شدند، ولی الان حق ندارید پدر این بچه را پولیس‌ترش بزنید یا بد حرف بزنید. یا اگر بچه پیش پدر می‌رود، پدر هم حق ندارد پولیس‌تر مادر را بزند یا بد حرف بزند. اگر مادر می‌خواهد هر روز جدا شود و شوهر کند، نباید این را بگوییم. این یعنی آتش به اختیار بودن، یعنی خود را هیزم آتش بگذاریم. نباید خرج کار را برای او فراهم کنیم و ببینیم فشارها را بچه‌ها تحمل کنند تا یک‌جایی جدا شوند و دیگر کاری به همدیگر نداشته باشند. مخصوصاً در حضور فرزند، از همدیگر بد نگویید.
نکته دوم: بچه‌هایی که طلاق می‌گیرند، باز هم ضرورت دارد که گروه همسال خوبی کنارشان قرار بگیرد. من الان این بچه‌ای را که می‌گویند در تخیلات و فلان و می‌گوید «من می‌روم، نمی‌دانم با دوستامم و فلان»، در تخیلاتش این‌ها را می‌گوید، ولی واقعیت را نمی‌گوید. خب، دارد چه اتفاقی می‌افتد؟ این معلوم است که همبازی ندارد، دوستانی ندارد. دوستان خیلی خوب می‌توانند ذهن دوستانشان را مدیت (مدیریت/مراقبت) کنند و همراهی بکنند. مثلاً می‌گویند یک بازی مارپله می‌کنند، منچ بازی می‌کنند، یک بازی اوتلو (اوت‌لو) بازی می‌کنند، بازی‌های مختلف فکری. بعد می‌بینید همین بازی چقدر ذهن این بچه را به خودش مشغول می‌کند. مثلاً اگر باخته، یک جور برده و فردا بیاورید روشو این دفعه کنم، فردا بیاورید یک بازی دیگر می‌کنم، این حرکت را می‌زنم که نبازم. یعنی ما برای ذهن‌سازی باید کار کنیم. بهترین کسی هم که می‌تواند برای این بچه‌ها ذهن‌سازی بکند، گروه‌های همسال هستند. این نکته دوم است.
نکته سوم: به نظرم می‌آید که این بچه‌ها باید مشغولیت‌ها و فعالیت‌هایشان زیاد بشود. اصلاً ببینید، رخوت، رکود، تنهایی و بی‌برنامگی خودش عامل امراض است و مشکلات جدی ایجاد می‌کند. بچه‌ها باید حتماً مشغولیت داشته باشند. مثلاً شما ببینید، جناب ایدیسون، بزرگترین مخترع به نوعی بشریت (برخی می‌گویند هزار اختراع به صفت رسونده)، یک جمله دارد. خیلی جمله قشنگی است. می‌گوید: «من مرحون مادرمم، ممنون مادرمم. چرا؟ که در زیرزمین خانه برای من یک کارگاه ساده درست کرد.» ایدیسون از آنجا شده ایدیسون. یعنی منو مشغول کرد. ایدیسون که از مدرسه بیرونش کرده بودند، اخراجی مدرسه بود، ولی خب یک کارگاه ساده یعنی مشغول‌سازی. ما باید این بچه را مشغولش بکنیم به فعالیت‌ها، مهارت‌آموزی‌ها، برخی کارهایی که الان می‌دانید پسر هیف (هفت/هشت) ساله می‌توانند انجام دهد. مثلاً یک موقعی قرارشون توی مسیر کار با معرق (معرک/کارگاه) کار با چوب، یک موقعی مثلاً قرارش می‌دهید توی کار هنری، خط، نقاشی. این‌ها می‌دانید ذهن را مشغول می‌کنند. شما یک کسی که نقاش است، می‌دانید چقدر ذهنش مشغول می‌شود برای اینکه بخواهد یک نقاشی را بیاورد روی بومی (بوم/برگه)، روی برگه، یک جایی نقاشی بکند. خب، این نیاز الان به این مشغولیت‌ها دارد. ان‌شاءالله این نکته‌ای که گفتم را اطرافیانشان دقت بکنند. خیلی از این حالاتی که گفتند، الان در آن ایجاد شده. ان‌شاءالله کم می‌شود.
ولی من به بقیه پدر و مادرها یک جمله بگویم: هیچ‌کس پدر و مادر و خانه و خانواده خود ما نمی‌شود. این را حفظش وجود ندارد. و این خیلی برای من جاده (جالب/دردناک) بود. گفته که من یک دختر ۱۶ ساله هستم. از وقتی وارد دوره اول دبیرستان شدم، افتاد کلامم کم شده و کمی هم منحرف شدم. این‌ها همونو می‌خوانم که کم و زیاد نکرده باشم. به نظر شما باید چه کار کنم؟ نمی‌توانم جلوی خودمو بگیرم، چون هم کلاسی‌های خوبی نداشتم. اینجوری شدم. من یک توصیه دارم برای شان. می‌دانیم همنشینی انسان با آدم‌های خوب، اثرات خوبی روی انسان می‌گذارد. بچه همین همنشینی همیشه لازم نیست همنشین انسان یک انسانی باشد. می‌تواند این موقعی متعالی، کتاب باشد. از این وقتی آدم زیاد کتاب می‌خواند، عدویات (ادبیات) کلامش فرق می‌کند، معرب (معرب/معنوی) می‌شود. کتاب‌های خوب که می‌خواند، قرآن که بخواند، نور‌الانوار. یعنی فرصت‌هایی بگذارد از آیات قرآن بخواند. روزیه، بالاخره یک صفحه قرآن روزیه، پنجاه آیه قرآن را تلاوت بکنیم. خیلی بهش کمک می‌کند. و یک نکته باز مهم این است که گاهی اوقات روایات احادیث (احادیث) دیگر امروز در دسترس ماست. دیگر کتاب‌ها هست، گاهی اوقات رسانه‌ها هست، گاهی اوقات خود فضای مجازی هست. احادیث احادیث (احادیث) را راحت می‌توانید سرچ بکنید، بخوانید. چون می‌دانید وقتی انسان کلمات احادیث را می‌خواند، عجیب در وجودش جامعه (جای می‌گیرد). خدا رحمت کند مرماجهای (مرجع‌های) مشهدي (مشهدی) وقتی کلمات احادیث را می‌گویند، چون با فطرت انسان همراه است، از می‌داند خودش جاش را پیدا می‌کند. انسان را نورانی می‌کند. از این‌ها می‌تواند کمک بکند. در این حالی که حتماً این را به عنوان یک شاخص قرار دهند: با آدم‌های بد نشست و برخواست نکنند. آدم‌های بد، کلام بد، دهن بد، رفتار مدیریت بکنند. با این‌ها نشست و برخواست ممکن است آدم ببیند ما هم تو کچه‌ها (کوچه‌ها) خیابون می‌رویم، آدم‌های بددهن می‌بینیم، آدم‌های بددهنی هم می‌کنیم، بدرفتار را می‌بینیم. ولی این که با آن‌ها همنشینی نباید کرد. این همنشینی آثار سویدر (سودر/سودمند؟ احتمالاً «سودمند» نیست، شاید «سو» یا «مضر» منظور است، اما متن «سویدر» است) این نگاه هم نگاه گایقات (گاهی اوقات) قلطیه (غلطی است). مخصوصاً تو این سنینی که همون شخصیت شکل نگرفته. من بگویم من می‌خواهم آن‌ها را درستشان کنم، می‌روی درستشان کنی، خودت خراب می‌شوی. فیلم (فرد) قرار نیست تو آن‌ها را درست کنی. آن‌ها را باید مربیان، پدر و مادران و بزرگان جامعه درست بکنند. بچه‌ها قرار نیست خودشون خودشون (خودشان را) درست کنند. بچه‌ها می‌توانند همدیگر را راحت خراب بکنند، ولی براحتی نمی‌توانند همدیگر را درست کنند. خیلی ممنون و سپاس‌گذارم. چون آن کسانی که افتاد کلامشان خیلی خوب نیست، هم‌نشین‌های خوبی نیستند و درقبال (در قبال) ما مسئولیتی ندارند. فطرت انسان هم لذت جوه (جو) می‌آید، می‌رود پیش آن‌ها می‌شود، آن‌ها هم شنوانده‌های (شنونده‌های) خوبی هن (هنر/هستند) می‌گویند آخه فلان بهمان. خلاصه آن اتفاقی نباید بیفتد. می‌افتد. ممنون و سپاس‌گذارم.
به پایان این برنامه رسیدیم. از شما هم تشکر می‌کنم و ضمن این تشکر از شما خداحافظی می‌کنم. و از خداوند متعال می‌خواهم که زنده باشیم و در هفته آینده هم این سعادت را داشته باشیم که از معلومات (معلومات/اطلاعات) شما استفاده بکنیم. ممنون و سپاس‌گذارم از شما شنوندگان گرامی. ان‌شاءالله که کانون خانوادیتان گرم باشد، فرزندانی سالم و صالح تربیت بکنید و ما هم تونسته باشیم چند شراغی (شعله‌ای) در این مسیر برای شما روشند (روشن) بکنیم. تا برنامه بعد و هفته آینده. یا علی مدد. خدا نگهدار.
دل جعبه روحیا و صدا، یک حضور مهربون، یک هم‌نفس، یک صدای پر امید و آشنا. واجه‌ها یکی یکی جون می‌گیرن از دل جعبه روحیا و صدا. از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا. و از دل جعبه روحیا و صدا.
حینا تصبح و تمسیه السلام علیکم. فی اللیل إذا یغشا و النهار إذا تجلا. السلام علیکم ایها الامام المعمون. السلام علیکم ایها المقدم المعمون. السلام علیکم به جوام. السلام مولای. من اشهدو که یا مولا. آقا جام. مولای من سرورمون شمار دباه میگیرم. انی اشهدو ان لا اله الا الله وحده لا شریکان و ان محمدا عبده و رسوله. لا حبیبه الا هو و اهله. و اشهدو که یا مولا ان علی امیر المومنین حجتو. و الحسن حجتو. و الحسین حجتو. و علی ابن الحسین حجتو. و محمد حسین حجتو. و محمد حسین حجتو. و موسی ابن علی حجتو. و جعفر ابن محمد حجتو. و موسی ابن جعفر حجتو. و علی ابن موسی حجتو. و محمد ابن علی حجتو. و علی ابن محمد حجتو. و علی ابن محمد حجتو. و حسین ابن علی حجتو. و اشهدو انکه حجتو. لا جانم به فداد آقا. جانم به فداد مولایه. جانم به فداد مولایه. الـherical (احادیث؟). و اننا کرا و نکیرا. و اشهد اننا نشراها. و البعثاها. و اننا سراتاها. و المرسادها. و المیزانها. و الحشرها. و الهسابها. و الجنة و النارها. و الوعد و الوعید به ماها. یا مولا. یا مولا. یا مولا. یا مولا. یا شقیه من خالفت کن. آره والله چه بدبخت است کسی که با شما مخالفت کنه. و سعد من اطاع کن. فشهد علاما اشهد تو که علی. و انا ولی. و انا ولی یارو. ما نهیتم اه us امنون است. والاسم و ادار الآدید شرک ما به للالا. گولید سلیم. و امیر اولاد. گpl بینی. pound facade en american. ك prosperde. نصرتی معدتون لکم. و مبدتی خالستون لکم. آمین.
مرحبا ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست. مرحبا ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست. تا کنم جان از سر رغبت فدای نام دوست. دوست دوست دوست دوست دوست. مرحبا ای پی که مشتاقان بده پی که مشتاقان بده پی که مشتاقان بوده تیمه در مرحبتی質ی بین این قدم. ب spr jealousypeel.com manal-uhsi.com. مرحبا ای پی که مشتاقان بده پیغام دوست. تا کنم جان از سر رقبت فدای نام دوست. تا کنم جان از سر رقبت فدای نام دوست. واله باش ای داستاهم. همچو بلبل در غفست. توتیه تر امز شوق شکر و بادام. دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست. ATEGH. دوست دوست دوست دوست. suic. دوست. زلف او دام است و خالش دانه ی آن دام. و من بر امید دانه ای افتاده هم در دام. دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست دوست.
شبتون به خیل باشه دوستان شنونده همراهان عرجمند شبکه سر و سریم عارف. سپاس گذارم که همراه هستید با این رسانه دینی. دوشن به شب و برامه هایی که یک بیایی که انشالله در حوض دین و معارف اسلامی تقدم شما میشه. امید که فرصت همراهی ما رو در این سفر شبانه داشته باشید. اما در فرصت پیش رو کلام امام پخش میشه. گذسته سخنان حضرت امام خمینی رحمت الله علی. ساعت ۲۴ هم از آخه این رودادهای ایران و سایر نقاط جهان با خبر خواهیم شد.
ای که از کلام تو. ای که از کلام تو. ای که از کلام تو. ای که از کلام تو. ای که از کلام تو. ای که از کلام تو. سایبان عشقون دست مهربان تو. یک هماس بود و هست. نام جاودان تو. سایبان عشقون دست مهربان تو. یک هماس بود و هست. نام جاودان تو. با تو ارد نسته ایم ای امام. لاله ها رفته ایم و می رمیم راه روشن تو را. ایمام لاله ها رفته ایم و می رمیم راه روشن تو را.
حضرت امیر را همون طوری که من راجع به قرآن ارز کردم که قرآن و در روایات اصنی نازل شده است به مناظر مختلف پلیات سب و لاسبین و ایازیات تر تا حالا رسیده است به دست مها به صورت یک مکتوب. حضرت امیر هم این طور است. رسول خدا هم این طور است. مراهل تیه شده است. تن از ظلم پیدا کرده است. از وجود مطلق. تن از ظلم پیدا کرده است. از وجود جامعه. تن از ظلم پیدا کرده است و آمده است پایین. فرسیده است به عالم طبیعت. در عالم طبیعت این وجود مقدس و اون وجود مقدس و حولی های بزرگ خدا. بنابراین این که حدیث قدیر را ما حساب کنیم که میخواد یک معنویتی را برای پیغم برای حضرت امیر یا یک شهر شهر اینی برای حضرت امیر درست کند نیست. حضرت امیر است که قدیر را به وجود آورده است. مقام شامخ او است که اسباب این شده است که خدای تبارک و تعالی او را حاکم قرار بده. مسئله مسئله حکومت است. مسئله مسئله سیاست است. حكومت ادل سیاست است. تمام معنوی سیاست است. خدای تبارک و تعالی این حکومت را و این سیاست را اند کرد که پیغمبر به حضرت امیر باگذار کنند. چنانچه خود رسول خدا سیاست داشت و حکومت بدون سیاست ممکن نیست. این سیاست و این حکومتی که عجین با سیاست هست در روزه قدیر برای حضرت امیر ثابت شد. این که در روایات خسک بنی الاسلام علا خمس این ولایت ولایت پلی امامت نیست. اون امامتی که هیچ عملی مقبول نیست قبول نمیشد الا به اعتقاد به امامت. اون معنیش این حکومت نیست. خب ما بسیاری از اهممون حکومت نداشتن. ما الان معتقدیم که حضرت امیر در یه برهه از زمان به حکومت رسید. حضرت امام حسن هم که مدت بسیار بسیار کمی به حکومت رسید. باقی اهمم حکومت نداشتن. اون که خدای تبارک و تعالی جل کرد و دنبالشن برای اهمم حدا جل شده است حکومت است. لیکن نگذاشتن که این حکومت سمر پیدا بکند. بنابراین حکومت را خدا جل کرده است برای حضرت امیر صلی اللہ علیه و این حکومت یعنی سیاست یعنی عجین با سیاست. از اعوجاج هایی