عواملی که سرنوشت ما را عوض می‌کنند، عوامل مادی هستند که بسیار زیادند و همچنین عوامل معنوی که من شش‌تاشان را برای شما نام بردم؛ یعنی هر دو در اختیار خود ماست. ما به اختیار خودمان عاملی را انتخاب می‌کنیم که سرنوشت بهتری برای ما رقم بخورد. یک صلوات بفرستیم: «اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ». اما درنگ نکنید.
شنونده‌های عزیز، بخش زنگ معارف را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در رشته‌های آموزشی و تربیتی، هدایت در شهر قم ضبط و تهیه شده است که جناب استاد محمدی (حفظه‌الله) در آنجا حضور پیدا کردند و به سؤالات اعتقادی دانش‌آموزان مدرسه پاسخ دادند. با ادامه برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. از لطف و همراهی شما عزیزان سپاسگزاریم. شما گرامی هم می‌توانید نظر، انتقاد یا رضایت خودتان از برنامه «پرسش و انتقاد» را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و ۳۰۱۶۳ اعلام کنید. تلفن یکی از حضار شنونده آماده پخش است. سؤال این عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید:
«ما بارها بر سر قبر امام رفتیم، ولی متأسفانه آن حضور قلب را در آن مکان پیدا نکردیم و نتوانستیم واقعاً با چشمان عشق بار به آن مکان‌ها برویم. با توجه به آن گفته‌ای که آن آقایی می‌گفت: "کسی که با چشمان عشق بار به آن مکان نرفته، مثل این است که امام او را ندیده است"، پس با این حساب امام ما را قبول نمی‌کند وقتی که به آن مکان‌ها می‌رویم. آیا این مطلب درست است یا نه؟ ممنون از شما شنونده‌ی عزیز که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید.»
جناب استاد، سؤال را شنیدیم. در خدمت‌تان هستیم. بفرمایید.
چند نکته را عرض می‌کنم. نکته اول اینکه چرا حضور قلب نیست و چرا آن حالی که باید انسان پیدا کند، پیدا نکرده؟ چون ماحیت زیارت به آن توجه نشده است. حقیقت زیارت، حضور است. در نقل‌ها داریم که: «زیارت، بارده از حضور و زائر، اندر مزور». حضور هم معرفت است؛ شما چه علم حضوری، چه علم حصولی، هر دو به یکی از صورت‌های حضور و صورت‌های عقل، حضور و معلوم در عقل است. ماحیت معرفت، حضور است. اگر معرفت حاصل شد، انسان حاضر خواهد بود. اگر حاضر شد، زائر خواهد بود.
چکار کنیم که به حضور قلب برسیم؟ معرفت من را زیاد کنیم. این‌که این همه دارند ارجاع به حق می‌دهند، ارجاع به حق این‌ها تاروف نیست. هرچه که این ارجاع به حق بیشتر بشود، معرفت بیشتر بشود، حضور بیشتر می‌شود. هرچه حضور بیشتر باشد، زیارت بیشتر می‌شود؛ زیارت پرانرژی‌تر می‌شود، زیارت پرمعنا‌تر می‌شود. راهش این است که انسان معرفتش نسبت به آن مزور را ببره بالا. اگر این معرفت زیاد شد و انسان فهمید که من در محضر ولی‌الله العظم هستم، من در معرّاب منظر کسی هستم که منو می‌بیند و جواب سلام منو می‌دهد و او منو به امواج مهمان پذیرفته. «اشهدان هم یاراًون مقامی و یاسماؤن کلامی و یارادون سلامی، ولیکن حجاب تنسمی». مشکل مشکل گوش منه که جواب سلام را یادنم. معصوم که ترکیب واجب نمی‌کنه، جواب سلام واجبه. وقتی من می‌گید «از سلام و محلک یا علی بن‌الحسن به مرزه سلام می‌کنه»، دیگه جواب سلام هم چیه؟ واجبه. معصوم هم که ترکیب واجب نمی‌کنه، صددرصد جواب سلامشون را داده. نامشون را نمیشنویدی؟ مشکل از این طرفه.
پس چکار کنیم که این حضور قلب حاصل بشه؟ چکار کنیم که زیارت ارجاع به حق باشه؟ معرفت اون را نسبت به اون امام ببریم بالا. حالا این معرفت خودش مراتبی داره؛ از اون معرفت تاریخی و شناسنامه‌ای شروع میشه، تا فضایل و مناقب، تا کرامات و معجزات و اخبار آحاد، تا این که انسان اون مزور را شهید ببینه، امام ببینه، مختل از اطاعه ببینه، قریب ببینه. اینا خیلی مهمی. چهار نکتی کنست کردن. اگه انسان بره خدمت جامعه کبیره و از منظر جامعه کبیره بخواد نگاه کنه، اون وقت این معرفتی که انسان را به اون عوج زیارت نائل میکنه، اگه این معرفت حاصل شد، بنابراین چکار کنیم؟ معرفت را ببریم بالا. ارجاع به حق زیارت کنیم، نه غیر ارجاع به حق.
نسبت به اون چکی‌اشون فرمودن که اون چکی ما در نقلها داریم، اینه که: خب ما کنار در حرم امروزا میستیم، می‌میم «عدقلو یا رسول‌الله»، «عدقلو یا ملاکت‌الله»، «عدقلو یا ولی‌الله»، مثلا اینجوری می‌مدیه. بعدم سرمونوزی پایین میریم، اجازه میگیریم. اخیر انسان اجازه میگیره. اجازه میدید بارد بشن، باید چه اتفاق بیفته؟ اجازه داده بشه، بگه «بله، بفرمایید». ما بدونید کسی با ما اجازه بده، چهه سرمونوزی میریم، وارد میشیم. ازن دخول چه باید؟ ازن دخول یعنی که اجازه وارد شدن. ما این اجازه وارد شدن رو میگیم. بعد هم بدونید که با ما اجازه بدن، وارد میشیم. خب از کجا بفهمید که اجازه دادن یا ندادن؟ در باید داریم که اگر دل شکست اشجاری شد، این نشانه اجازهه. بعضی ها اینو بد فهمیدن. چون گریش نماده، هرم نرفته، زیارت نکرده، موسینو برگشته، مدتی کربالا مونده، یه بار پا تو هرم نزاشته. این مانو که بد فهمیده. برو تو هرم، گریه کن، زاری کن، متوسل بشو، از خدا بخوا: «خدایا به من معرفت بده که این حالت برای من پیش بیاد». دم در بیست، انقدر اونجا اصرار و التجاوگات بله، انقدر اصرار کن، انقدر گریه کن، انقدر توسطل پیدا کن که بد اجازه بدن. نه اینکه برگردی. اینا بد فهمیدن معنای اون حرف. به امام اینه که شما اگر میخواید ببینید که اجازه هستیدن نیست، ببینید به اینجا رسیدید نرسیدید. نرسیدید خب برسید. نه اینکه برگردید. بله کارو کنید که این اتفاق بی افته.
اینم باز برمی گرد به معرفت. معرفت باشه. مگه میشه اینسان بخواد خیلیت امام روزا برسه و عشقش جاری نشه؟ پس این دوتا رو با هم قاطی نکنیم. این که بگیم که زیارت هایی که ما کردیم همش باطل بوده، نه، باطل نبوده. شما زیارت کردید. باز اینجا من این نکته ارز بکنم. چند مطلب رو باید از هم جدا کنیم:
یکی اون اعمال زیارته که خیلی از ما خبر نداریم که زیارت چه اعمالی داره.
یکی آداب زیارته. آداب زیارت خیلی زیاده. مثلا یکیش همینه که انسان ازن دخول بخونه. یکیش همینه که انسان قدم ها رو اصلا آهسته برداره، مشغول زکر باشه، مضاهمت ایجاد نداره. چیز از این قبل این آدابه.
یکی اعمال زیارته. این که انسان ارز ارادت رو سلام کنه. حالا این زیارت نامه که ما میخونیم، توش این ارز ارادت و سلام هست. دو برای هر معصومی دوره که هر نماز زیارت بخونه، این جز اعمال زیارته. بسه. دعا کنه که غالبا تو خود زیارت نامه ها دعا هست. حتی برای هر امامی هم دعاهای خاصی هست. برای همه امام دعاهای مشهوری هست. مثلا حقیقا شما همین زیارت امیل ها رو نگاه کنیم، بخش اعظمش دعا هست. یا زیارت آشوره همیتون، بخشش دعا هست. همین زیارت ها تو خود مطمئن زیارت دعا داره. بعضی هم مثلا زیارت امام روزو اعمال زیارت، دعای مپسلی هم هست. دعای بسیار عالی هم هست، دعای سطح بالایی هست. یا دعای آلیت المزامین که مزامین خیلی عالی داره و دعاهای دیگه. سکار جز اعمال اعمال زیارت اینها بود.
آدابش خیلی زیاده. یکی از آداب زیارت همین از دخول هست. حالا اگه انسان از دخول نخوند، رفت، زیارت نکرده؟ چرا؟ نه اینکه حالا بگیم که من چون عشقم جاری نشد، پس من تلویده نشده بودم، پس نباید برم داخل، پس زیارت نکردم. نه، شما زیارت کردید. اعمال زیارت انجام دادید. هرچین آداب رو بیشتر مراد میکردید، انرژی زیارتون چی میشد؟ تحصیل زیارت بیشتر میشه، باراتر میره. و شما در آینده بیشتر مراد بخونید. این آداب زیارت بسیار.
سپاس کنم از نظرت عالی. انشالله که این شنونده عزیز پاسخه سالشون رو شنیده باشند. ممنون از این که مثل همیشه با سمر و خوصله به سالات شنوندگان عزیز پاسخ فرمودید. انشالله که توفیق باشید باشیم در برنامه های بعد هم در خدمت حضرت عالی باشیم.
از شما شنوندگان عزیز هم که تا پایان برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدر دانی میکنم. شما عزیز هم میتونید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ نظر، انتقاد یا پیشنهاد خودتون رو به ما انتقال بدید و یا این که با سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما از نظرات شما عزیز هم برمند بشیم. همه شما گرامیان رو به خدای بزرگ میسپاریم. التماس دعا.
(ترانه پایانی)
خدا نگهدار من تو بودی و پایان من تویی
آرامش پس از شب توفان من تویی
حتی عجیب نیست که در آج شک و شد زیبا ترین بحانه ایمان من تویی
آرامش پس از شب تویی زیبا ترین بحانه ایمان من تویی
زیبا ترین بحانه ایمان من تویی
احساس هایی از متفاوت میان مست
احساس هایی از متفاوت میان مست
آباد از تو هم من آباد از تو هم من
آباد از تو هم من
ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من تویی ویران من