نگار بی‌تو برگِ جان ندارد، سرِ کفر و قمعِ ایمان ندارد. سرِ کفر و قمعِ ایمان ندارد. جلوی از جامعه‌ی دینی، سده‌ی فضیلت و فطرت. سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. رادیو معارف. موسیقی. ردیف ۹۶. ای دوست، ای دوست، فراهیمی. هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است.
با لباسی که شک داریم آقا صاحب آن رازیست یا نه، مجازیم نماز به جا بیاوریم؟ اسلام و مسلمین، زین‌ال‌آبادینی در پاسخ به این سؤال، فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را متذکر می‌شود. مباح بودن محل نماز و لباس نمازگزار که از شرایط صحت نماز است؛ یعنی لباسی که شخص مسلمان و مؤمن دارد و با آن نماز می‌گذارد، باید حلال باشد، یعنی غصبی نباشد و مباح باشد. اگر غصبی باشد، یا صاحبش راضی نباشد، یا به زور از او گرفته شده باشد، یا حتی در رودرواسی‌هایی بگوید «این لباس من خاصم، اجازه نمی‌دهم کسی بپوشد» و با وجود اینکه خواهش می‌کنند اجازه بدهد، با حیا و رودرواسی از او بگیرند، چون رضایت قلبی ندارد، باز هم نماز اشکال دارد و باطل است. اما اگر احراز باید بکنیم، یعنی باید مطمئن شویم که راضی است. شک داریم که راضی است، یعنی یک لباسی خاص خودش است. الان نمی‌خواهم تن‌پوش خودم را بپوشم و این را چه کار کنم؟ باش، نماز بگذاریم. مطمئن نیستم که راضی هست یا نه. چون لباس غیره، تصرف در آن جایز نیست و حق نداریم در این لباسی که هنوز احراز نشده، نه رضایت قلبی و نه لسانی از او گرفته‌ایم، بیاییم نماز بگذاریم. این اشکال دارد. این نماز...
اگر نفس سگ به لباسمان برخورد کرده باشد، برای اقامه نماز باید لباسمان را عوض کنیم و تهارت به جا بیاوریم و آن را بشوییم؟ یا این که لازم نیست و چنین وظیفه‌ای نداریم؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی به این سؤال: یکی از نجاسات سگ است. بین انواع سگ هم فرقی نیست؛ سگ شکاری باشد، سگ گله باشد، سگ نگهبان باشد، از این سگ‌های زینتی باشد، هر نوع سگی باشد، سگ حیوان نجس است و فرقی ندارد. اما نفسِ اینکه سگ به بدن انسان نفسش برخورد کرده باشد، باعث نجاست بدن یا لباس نمی‌شود. هرچند در بعضی روایات داریم که به این لباس هم آب بزنیم، اما نه، این لباس پاک است، این لباس نجس نیست، مگر آب دهن سگ بهش بخورد، یا بدن ما یا لباس ما تر باشد و با بدن سگ برخورد بکند. متأسفانه امروز مشاهده می‌کنید که هم سگ را بغل می‌کنند، خیلی راحت دست‌شان را تر می‌کنند و بهش می‌زنند. بعضی جاها هم می‌برند، وارد منزل می‌شود. سگ حیوانی نجس و لعین است. روایات‌مان در این زمینه داریم. از آقا امام صادق (علیه‌السلام) سؤال کردند: آیا با نیم‌خورده‌ی حیوان هرانگوش می‌توانم بزرگ بگیرم؟ فرمود: بله، می‌توانید. دست به سگ سؤال کردند، حضرت دوبار تأکید کردند، قسم خوردند که این حیوان نجس است، نجس است. ان‌شاءالله را موفق باشید.
خانمی که از خودش درآمدی ندارد، با پولی که همسرش به ایشان داده، برای خودش کفن و قبر می‌خرد و یک سال از آن هم می‌گذرد. لطفاً مشخص کنید که خمس کفن و قبر را چه کسی باید بپردازد؛ خود این خانم یا همسرشان؟ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح می‌دهند. ان‌شاءالله که عمر این خانم و همه شنوندگان محترم برنامه‌ی زمزم احکام اکام طولانی و با عزت باشد. ولی به طور کلی، در صورتی که از پول مربوط به نفقه و مانده‌ی آن، قبر را کفن خریده و سال خمسی بر آن گذشته و مورد استفاده قرار نگرفته، خانم باید خمس آن‌ها را پرداخت بکند. و اگر با پولی که شوهر با مایحتاج به همسرش داده، این‌ها را تهیه کرده باشد و سال خمسی بر آن گذشته و مورد استفاده قرار نگرفته، بنابراین احتیاط واجب، باید خمسش پرداخت بشود. البته اگر قبر در جایی هست که فقط خودش می‌تواند از آن استفاده بکند و قابل انتقال به دیگری نیست و قبل از اینکه سال خمسی بر پولش بگذرد، آن را خریده باشد، خمس تعلق نمی‌گیرد.
موسیقی. زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این وقتی که از این وقتی که فرصت‌تان اجازه بدهد. یکی: پرداخت یک متاع، دوم: پرداخت به شخص مسکین. یک متاع یعنی حدود ۹۰۰ گرم گندم، جو، برنج. این امور از نظرهای تو لازم است. بیری زنجانی این مقدار است. کفاره قید دوم این است که به شخص مسکین باید بپردازد. مسکین یعنی کسی که زندگیش از فقیر سخت‌تر می‌گذرد. فقیر یعنی کسی که خرج و برنجش با هم سازگار نیست، کم می‌آورد. اما شخص مسکین یعنی کسی که بیچاره است، گرفتاری‌های شدید دارد. خب، این شخص مستحق کفاره است. با توجه به این دو قید مشخص می‌شود که پرداخت پول این‌ها کفایت نمی‌کند، مگر این که بداند این پول صرفاً همین مقدار متاع خواهد شد؛ یعنی شخص مسکین مثلاً می‌رود با این مقدار پول نه ۹۰۰ گرم گندم می‌خرد، نه ۹۰۰ گرم جو می‌خرد، نه ۹۰۰ گرم برنج می‌خرد. مثلاً این‌طور باید احراز بکند. ولی اگر اطمینان پیدا نکند یا صرف امور دیگر بشود، این کفایت نمی‌کند.
برای به جا آوردن نماز قضا، آیا واجب است قبل از نماز اده خوانده شود یا این که فرقی ندارد؟ فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی را در این باره متذکر شدید. پاسخ معظم‌الله را در این باره بشنوید. سغره می‌کند. ممکن است قضا را قبل بخوانی، اده را بعد؛ یا اده را بخوانی، قضا را بعد. ولی اگر برای اده وقت ضیق شود، اده را باید بر قضا مقدم کند. این سؤال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammahkam به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی @zammahkam مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
آیا مجازیم مبلغ رد مظالم را به گروه‌های جهادی پرداخت کنیم؟ فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره چیست؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده پاسخ را این‌گونه گفتند: به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامت برکاته)، مظالم عباد باید به افراد فقیر مؤمن پرداخت شود. لذا اگر آن گروه‌های جهادی افرادی هستند که خودشان فقیرند، یا این که نه، به آن‌ها سپرده می‌شود و آن‌ها به افراد فقیر مؤمن می‌پردازند، اشکال ندارد. اما اگر این اطمینان نیست، نه، نمی‌شود پرداخت.
خب، عزیزان همراه، به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه‌ی ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌مردی ۰۲۵، شماره تلفن‌های رادیو معارف است که برای بیان سؤال‌های شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه‌ی پیامک ما هم شماره ۳۵۵۳ است. از این که با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
از حال و دید، قریم، پیروی از دین، یقین، احکام، اوز هست. احکام شریعت جز دید، رادیو، رسانه، شلیداریه. اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما، ما، ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. یک، شش، دو؛ صد و شست و دو، شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴. برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی. برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه، ساعت شش بامداد. مهربان باشید. مجله صبح، مجله صبح، مجله صبح. زندگی شیرین‌نخسته. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. زندگی بازی‌باز. شنبه تا پنجشنبه، ساعت نه و پنجاه دقیقه تا جمعه. زهور من شک ندارم می‌رسد. ان‌فرستمو تا جمعه. زهور هر جمعه ساعت نه و پنجاه دقیقه. از برکت ایرانیم، از برکت ایرانیم. بر لبست و فریاد عزیزش برده. کم‌کم به لحظات ملکوتی اذان مغرب، شهر مقدس قم، نزدیک می‌شویم. تو این لحظات ویژه، برامه خانه دوست تقدم می‌تواند بشود و این برامه ما را خواهد برد به این لحظات آسمانی. و چقدر خوب است که همدیگر دعا بکنیم. در امروز که بیست و سوم ذی‌القعده است و ویژه یاد می‌کنیم از سلطان سریر ارتزا، امام سمان، امام روف و مهربان، حضرت امام رضا (علیه‌السلام). و الهایی که به حق ولی نعمت من، آقا امام رضا، و به حق خواهر بزرگوارشان، حضرت فاطمه اسما (علیه‌السلام)، هر آنچه که به صلاح ماست، ان‌شاءالله در مسیر زندگی من قرار بگیرد. و در رأس همه دعاهای اکتریم، دعا برای سلامتی و تأجیل در فرج حضرت ولی‌عصر، امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف). توی لحظات ناب‌بندی خدایان، در حق همدیگر دعا بکنیم. در حق شنونده بزرگوار که التماس دعا دارند. در حق همه بیماران. و الهایی که همه دعاها به حق آقا امام رضا (علیه‌السلام) به هدف اجابت برسد. و دعا می‌کنم که به همین زودی‌ها، زیارت مزجعه نورانی حضرت امام هشتم، قسمت روزی همه شما آسمانی، احل بیت بشود.
از رادیو معارف با شما همراه هستیم. و دعوت بکنم از همین ثانیه‌ها با خانه دوست همراه باشید. و لحظه اذان مغرب، ساعت ۱۹ و ۲۷ دقیقه است. از همه شما مغربان درگاه الهی، در این لحظات التماس دعای خیر دارم. بسوی تومی آیز، مهمان خانه و خانه گسترده اطمینان شده. با ملائک هم‌نوا، با تو هم‌سخن. در خانه دوست. خانه ساده و صمیمی و سبز. خانه مهر و رحمت و پاکی. خانه دوست. خانه دوست. خانه دوست. خانه دوست. خانه دوست.
تو که اطلاع‌ت را ببینی، تو که یک نور... بسنی... مرد روی زبافه که... در ف کارداد که سابق... و اطلاع‌ت... ازیم... الخانه در لبه روز. دعا بسپاریم. دمی دل به خدا بسپاریم. دمی دل به خدا. بوش کن. یا ترا میخانه. بهترین کار ترا میخانه. بهترین کار ترا میخانه. بهترین کار نماز هست. بیا لحظه راز و نیاز هست. بیا. بهترین کار نماز هست. بیا لحظه راز و نیاز هست. بیا.
عزیزان، یکی از زیباترین اجزای نماز که اوج تواضع و فروتنی عبد در برابر معبود را ترسیم می‌کند، حالت سجده است. سجده عبد در برابر پروردگار متعال باعث می‌شود آدم قرور و منیت را فراموش بکند و به ضعیف بودن خودش پی ببرد. یکی از برکات سجده این است که خداوند به بنده خوب و وظیفه‌شناسش توجه می‌کند و بار گناهان را از دوشش بر می‌دارد. پیامبر عظیم‌الشأن (صلی‌الله علیه و آله) می‌فرمایند: پشتهای شما از بار گناهان را از دوشش بر می‌دارد. از بار گناهان را از دوشش بر می‌دارد.