که افضل ما صلید علی احد من اولیائنا. ساعت بیست، اینجا قام است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه مخلصین لیه دینه ولو کره المشرکون. ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، شما را دعوت می‌کنیم به خبرهای جهان اسلام گوش بدید.
ملت ایران پس از اقامه نماز جمعه در سراسر کشور، با راه‌پیمایی به شکرانه‌ی نصر، از ملت مقاوم و قهرمان فلسطین حمایت کرد. راه‌پیمایان با تأکید بر اجرای دقیق مفاد آتش‌بس، همبستگی خود را با مردم قهرمان فلسطین و غزه برای تعیین سرنوشت خود اعلام کردند. راه‌پیمایان ضمن اعلام حمایت خود از فلسطینیان و محکوم کردن جنایات رژیم صهیونیستی و حامیانش، سکوت جامعه بین‌المللی در قبال تظیه حقوق ملت فلسطین را نیز محکوم کردند.
مرد بر امریکای مردم‌فریب، مرد بر امریکا، مرد بر امریکا. کوه اراده هستیم، امریکا را شکستیم.
[موسیقی]
تأکید یمن بر مقابله با هرگونه تعلل در روند آتش‌بس غزه. مردم یمن همزمان با برقراری آتش‌بس در نوار غزه، با برگزاری راه‌پیمایی‌های گسترده از استقامت و پایداری مردم و مقاومت فلسطین حمایت و بر لزوم آمادگی برای مقابله با هرگونه وقت‌کشی و تعلل رژیم اسرائیل در زمینه‌ی اجرای مفاد آتش‌بس تأکید کردند. راه‌پیمایان بر بی‌اعتمادی خود به وعده‌های دشمن جنایتکار صهیونیستی تأکید کردند و اظهار داشتند هرگونه توافق، نیاز به آمادگی ملی مداوم را از بین نمی‌برد.
در پی نقض آتش‌بس غزه از سوی رژیم صهیونیستی، پنج فلسطینی زخمی شدند. نقض آتش‌بس از سوی رژیم اشغالگر در حالی صورت می‌گیرد که کابینه این رژیم توافق آتش‌بس را به صورت رسمی تأیید کرده است. همچنین بیمارستان‌های غزه گزارش دادند از صبح امروز اجساد ۳۵ شهید از مناطق مختلف این باریکه به بیمارستان‌ها آورده شده است.
در همین حال، وزارت جنگ آمریکا اعلام کرد به بهانه‌ی نظارت و اجرای توافق آتش‌بس، دویست سرباز آمریکایی به فلسطین اشغالی اعزام خواهد شد. از سوی دیگر، رسانه‌های عبری تصاویری از عقب‌نشینی خودروهای نظامی رژیم صهیونیستی از نوار غزه منتشر کردند. بر اساس توافق آتش‌بس، ارتش این رژیم موظف است در ۲۴ ساعت به خطوط تعیین‌شده عقب‌نشینی کند و در مدت ۷۲ ساعت اسرای صهیونیست و تعداد مشخصی از اسرای فلسطینی آزاد شوند. همچنین روزانه ۶۰۰ کامیون حامل کمک‌های بشردوستانه وارد غزه خواهد شد.
توافق قاهره نقطه اطفاییست برای پایان دادن به تجاوز دو ساله که طی آن نیروهای اشغالگر صهیونیست وحشتناک‌ترین جنایات علیه فلسطینیان را در نوار تحت محاصره غزه مرتکب شدند. توافق یاسر شده که در مرحله اول جنگ متوقف می‌شود، تبادل اسرا آغاز می‌گردد و ورود کمک‌های بشردوستانه از پنج گذرگاه به غزه انجام می‌شود. همچنین بر سر نقشه‌های خروج نیروهای اشغالگر تفاهماتی به دست آمده. طرف فلسطینی گفته این فقط آغاز روندی است و مراحل بعدی در مذاکرات آینده بررسی خواهد شد. مقاومت در غزه خواهان عقب‌نشینی کامل نیروهای اشغالگر از غزه در پایان این فرایند است. حماس از روز اول گفته بود که فقط از طریق توافق و اسرا آزاد می‌کند. امروز این دستاورد در برابر دیدگان جهان محقق شد. نتانیاهو توانست مقاومت را از طریق جنگ شکست دهد و قطعا نخواهد توانست از طریق سیاسی شکست دهد.
قابل توجه‌ترین بخش تره‌بندی ترامپ، آتش‌بس جامع و خروج تدریجی نیروهای اشغالگر از نوار غزه است. مقاومت در غزه با انتشار بیانیه‌ای اعلام کرد این توافق با مذاکرات مسئولانه و جدی بین گروه‌های مقاومت فلسطین به نتیجه رسید. دوایت اسرائیلی با توفان و اخصاف رو پاشید. امروز مردم در اروپا و آمریکا اسرائیل را با جنایت می‌شناسند. اندیشمندان، دانشگاهیان و جامعه مدنی در غرب، بیگانه‌گویی‌های اسرائیل و طرفدارانش را نمی‌پذیرند.
همچنان شنونده‌ی مهمترین خبرهای جهان اسلام هستید.
مسلمانان هدف اصلی موج تبعیض و خشونت در انگلیس. تازه‌ترین آمار وزارت کشور انگلیس نشان می‌دهد جرائم ناشی از نفرت مذهبی در این کشور به بالاترین سطح در سال‌های اخیر رسیده و حملات علیه مسلمانان با افزایش ۱۹ درصدی روبه‌رو شده است. این موج تازه از تبعیض و خشونت را تشکیل می‌دهد. بر پایه این گزارش، حملات علیه مسلمانان از ۲۶۹۰ مورد در سال گذشته به ۳۱۹۹ مورد افزایش یافته که معادل رشد ۱۹ درصدی است. با این حال، نهادهای مدنی و سازمان‌های اسلامی تأکید دارند که آمار رسمی تنها بخشی از واقعیت را نشان می‌دهد و بسیاری از قربانیان جرائم اسلام‌هراسانه به دلیل بی‌اعتمادی به پلیس، تجربه‌های تلخ گذشته یا ترس از پیامدهای اجتماعی، شکایتی ثبت نمی‌کنند.
ساخت مسجد در شمالی‌ترین نقطه کره زمین. از روزی که اولین مسجد در قطب شمال ساخته شد، بیست و هفت سال می‌گذرد. شاید کمتر کسی فکر می‌کرد که این مساجد در قطب شمال یکی پس از دیگری ساخته شوند. مساجد شگفت‌انگیز در قطب شمال. هرچند ساخت مسجد در کشورهای غیراسلامی امروز توجه زیادی را به خود جلب می‌کند، اما چیزی که حالا شگفت‌انگیز است، ساخت مسجد در پیچ و خم‌ها و هوای سرد قطب شمال است. مساجدی که صدای اذان و دعوت به نماز را در شمالی‌ترین نقطه کره زمین پخش می‌کنند.
در باره این مساجد می‌توان گفت مسجد نورف کمال، اینویک و اکالیوت از جمله مساجدی هستند که در قطب شمال ساخته شدند. ساخت مسجد در قطب شمال به دلیل وضعیت بد آب‌وهوایی بسیار سخت به نظر می‌رسد، اما اینکه مساجد در آنجا ساخته شده و مردم هر روز در آن نماز می‌خوانند، مسئله‌ای شگفت‌انگیز است.
مسجد نورف کمال در شهر نورف کمال روسیه، شمالی‌ترین مسجد در قطب شمال بود که در سال ۱۹۹۸ میلادی تماماً با هزینه یک خیر مسلمان و در دو طبقه ساخته شده است. این مسجد شمالی‌ترین مسجد جهان است. مسجد نورف کمال در منطقه‌ای واقع شده است که دمای هوای آن در زمستان به ۵۰ درجه سانتی‌گراد زیر صفر می‌رسد. نمای بیرونی ساختمان مسجد از سنگ‌هایی به رنگ زمرد است و دارای یک گنبد طلایی است. این مسجد با توجه به شرایط اقلیمی خاص در آن منطقه، دارای طراحی متمایز است که می‌تواند در برابر توفان‌های شدید قطبی مقاومت کند. رنگ فیروزه‌ای مایل به آبی مسجد به همراه گنبد طلایی بالای آن و مناری مربعی شکلش، به آن زیبایی خاصی بخشیده، به گونه‌ای که حالا مسجد نورف کمال یکی از هفت مسجد شگفت‌انگیز روسیه محسوب می‌شود. همچنین مسجد نورف کمال در کتاب رکوردهای گینس به عنوان دورترین مسجد در شمال کره زمین ثبت شده است. بر اساس اطلاعات موجود، بین پانصد تا ششصد مسلمان پیرو هر دو مذهب شیعه و اهل سنت با هم در این مسجد نماز جمعه می‌خوانند و درهای مسجد تا دیر وقت بر روی همه باز است.
ادامه خبرها: روند افزایشی مهاجرت جوانان اندونزیایی. موسیقی.
خارجی بیش از پیش فراهم کرده اقتصاد از حوزه سنتی و تولیدی به بخش‌های دیجیتال و خدمات در حال تغییر است، اما این گزارش نتوانست مشاغل کافی ایجاد کند. بنابراین با افزایش ۱۶ درصدی بیکاری، ۷ میلیون جوان فاقد شغل‌اند و بیش از ۴۴ درصد شاغلان هم در شغل‌های غیررسمی و بدون بیمه با حقوق حداقلی مشغول کارند. شرایطی که موجب روند افزایشی مهاجرت در میان جوانان تحصیل‌کرده و قشر نخبگان در اندونزی شده؛ روندی که بر اساس شاخص فرار مغزها، اندونزی را در رتبه نود از بین ۱۷۹ کشور به عنوان یکی از بدترین رتبه‌ها در جنوب شرق آسیا قرار داده است.
بر اساس برآوردها، فرار مغزها سالانه یک میلیارد دلار به اقتصاد اندونزی خسارت وارد می‌کند. کاهش هشتاد درصدی سرمایه‌گذاری در بخش فناوری و تحمیل مالی شرکت‌های نوآور، از دست رفتن نیروهای متخصص و افتصاد علمی و حداد سیاسی کشور در پرتو مهاجرت نخبگان، مهمترین تبعات این نوع از مهاجرت است. مهاجرت‌هایی که بر اساس هشدار کارشناسان، بدون اصلاحات اقتصادی، ترسیم چشم‌انداز آینده و بهبود فضای کسب و کار، به بحران اقتصادی و جمعیتی منجر خواهد شد.
اسماعیل پوراجی، خبرگزاری صدا و سیما، دفتر منطقه جنوب شرق آسیا.
و در طول دو سال نسل‌کشی رژیم اشغالگر، مساجد و اماکن دینی که بخش جدایی‌ناپذیری از هویت نوار غزه را تشکیل می‌دهند، نیز مورد هدف قرار گرفت. طبق داده‌های رسمی ارتش رژیم اشغالگر، بیش از ۸۳۵ مسجد را به طور کامل و بیش از ۵۸۰ مسجد را به طور جزئی در نوار غزه تخریب کرده است. بسیاری از این مساجد که قدمت آنها به دوران عثمانی باز می‌گردد، میراث مذهبی و تاریخی نوار غزه بود که به تلی از خاک تبدیل شده است.
شنوندگان گرامی، به پایان این بخش خبری رسیدیم. به آگاهی شما می‌رسانم فردا شنبه ۱۹ مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با هجدهم ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۱ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قمر ۲۳ و ۱۲ دقیقه، اذان صبح فردا ۴ و ۴۷ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۶ و ۹ دقیقه بامداد خواهد بود.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان روح‌الله اسماعیلی و پوریا یوسفی، شب آرامی برای شما آرزو می‌کنیم. ضمن اینکه از شما دعوت می‌کنیم برای ارسال نظراتتان در مورد خبرهای جهان اسلام و معارفی به سامانه ۳۰۵۵۳ پیامک ارسال کنید. هفته‌ای شاد، همراه و سلامتی داشته باشید. خداحافظ.
[موسیقی]
در ده سال قبل از این ما یک قراردادی با آمریکایی‌ها بستیم که اسمش در داخل کشور ما اسمش برجام بود. و در این قرارداد بنا شد که ما در مورد هسته‌ای این کارها را انجام بدیم. اون مرکز تودید رو مستود کنیم، اون محصول سو و نیم در سری که اون وقت تودید می‌کردیم رو بدیم بره به خارج، یاد برگردونیم، به صلاح رقیق کنیم، رقیق کنیم یعنی از بین بره، غنی‌سازی‌ش رو از بین ببریم و چیزهای دیگه داریم. اونا هم در مقابل تحریم‌ها رو بردارن و بعد از ده سال پرونده‌ی ایران در آژانس هسته‌ای پیمون ملل به شکل عادی در بیاد که ده سال مده. اون وقت وقتی مسئولین کشور آمدن پیش شما و گفتن ده سال، من گفتم بابا ده سال یه عمره، چرا ده سال را قبول می‌کنید؟ شما گفتن چنین چنان. بنابراین ده سال هم قبول نکنن و قبول کردن. به هر حال ده سال، ده سال همین روزا تمام شد. اون ده سالی که مناشده بود که پرونده‌ی ایران در آژانس آدی بشه، این روزا تمام شد. اما از شما ملازه کنید، نه تنها پرونده آدی نشده، بلکه مشکلات هسته‌ای کشور در شروع امنیت، سازمان ملل و در هسته‌ی مضاعف شده. چند برای برام شده. طرف اینجوریست، قولش اینه ما همه کارهایی که باید انجام می‌دادیم و انجام دادیم. او تحریم‌ها رو بر نداشت. قول‌هایی که داده بود هیچ کدوم انجام نداد و بعد هم اصلاً خود اون به تعبیر رائش پاره گرد اون قرار داد رو یا اون توافق‌نامه و توافق‌نامه رو که مقرر شده بود اون رو اصلاً به کدوم خارج رو از برجام رد کرد.
و چشم، خب اگر چنین چه، شما مذاکره کنید با طرف مقابل، اونجوری که اونو خواد قبول کنید که خب این تسلیم و زعف کشور رو نابود کردن. شرف یک ملت اونی که با تحدید داره حرف بیزنه با شما. اگر تحدید رو قبول کردید اینجور، اگر قبول نکردید میشیم مثل حالا با همون دعوا و همون. بنابراین مذاکره، مذاکره درستی نیست. تجربه‌ها رو فراموش نکنیم. این تجربه‌ی ده ساله گذشته رو پراموش نکنیم. و اینا طرف مقابل که فعلاً اونی که معلی کلام همه هست، امریکا هست. فعلاً با اروپا، فعلاً مسئله‌ی نمیخواد مطرح کنم. این طرف مقابل ما در همه چیز خلف‌دهی می‌کنه، در همه چیز دروغ میگه، فریب اعمال می‌کنه، وقت و بی‌وقت تحدید نظامی می‌کنه. اگر دستشون برسه اشخاص رو ترور می‌کنن، همچنانی که سردار شهید ما رو، شهید سلیمونی رو ترور کردن. اگر به توانن از این کارها می‌کنن یا مراکز حسه‌ای رو مومارا می‌کنن. طرف یه چنین وضعیتی داره. ما با این طرف نمیشه مذاکره کرد. نمیشه با اطبینان و اعتماد نشست و هفت زد و هفت شنید و قرار گذاشت.
از ظلم و تجاوز و ستم بیزاریم
در دست زیفان گل خوشبو هستیم
در چشم تمام ظالمان چون خاریم
از جبهه انقلاب با مست نکشیم
همچن شهده دشمن استکباریم
با دوست و مای رحمتی مرغفت
با خصوص شده و عدل قفاریم
با دوست همای رحمتی و رحمت
با خشک شده و حلل گفتاری
مرگ بر امریکا
مرگ بر اسرائیل
مرگ بر استجمار
مرگ بر امریکا
مرگ بر اسرائیل
برگ برگ استقبال آگاز فتنه های اسرایلیم
از برکت خون شهده بیداریم
با گوش به فرمان امیر اشقیم
یک از دهد تمام ما تعماریم
مختش قرصد مثل عبا بیل
همه من روی سر ابره ها میباریم
انگام دفاع از بلی سروازی
انگام حجوم بر عدو
سرداری عمری که برداری
من بر امریکا
من بر اسرائیل
من بر Tallinn
من بر استجوار
من بر استجوار
مرگ بر امریکا
مرگ بر اسرائیل
مرگ بر استجبار
شبتون بخیر هموطنان ارجمند
مخاطبان گرامی، شبکه سراسری معارف، ساعت ویست و نونزده دقیقه است و سپاسگزارم که با ادامه بخش دوم برماها کنار ما هستید و امیدوارم که روز جمعه خوبی رو تا این دقایق سپری کرده باشید و از طریق پلای ارتباطی که عرض می‌کنیم با خدمت‌گذاران خودتون ارتباط داشته باشید و پیشنهاد و انتقاد بدید راجبه برامهایی که تقدیم حضورتون میشه. تلفون سرقمی ۱۶۲ و سامانه پیامکی ۳۰۶۲ متعلق به روابط اومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلام ایران هست که اعلام قطعی اختلال در فرستنده‌های رادیو معرف و همچنین پیشناد انتقاد شما رو دوستان ما پذیرا هستند. ما تا انتهای این بخش از براموها با سه عنوان دیگه خدمتون هستیم: حدیث آفتاب بیست و پنجاه دقیقه، یک قطر از دریا و بیست و یک و پنج دقیقه هم پایان بخش براموهای ما در بخش دوم قند و نمک خواهد بود با موضوع جایگاه عدویات و زبان فارسی که انشالله همراهی بفرمایید.
با