ایران عزیز، جان ایران، ایران. سلام و روز بخیر. بینندگان محترم، همراه هستید با بخش خبری ساعت یازده از شبکه خبر. رئیس‌جمهور در پیامی، روز ملی خلیج فارس را تبریک گفت. آقای پزشکیان با بیان اینکه این روز یادآور پیوندی عمیق و ناگسستنی میان نام، تاریخ و هویت ایرانی با این آبراه راهبردی است، گفت: سکوت‌شکنی و مداخلات بیگانگان تنها کمکی به ارتقای امنیت منطقه نمی‌کند، بلکه عامل تنش‌زا و مخل آرامش پایدار در خلیج فارس است. رئیس‌جمهور خلیج فارس را گزرگاهی حیاتی توصیف کرد و گفت: رشادت دلیرمردان نیروی دریایی کشور نشان داد که این گزرگاه، حافظ کارکرد راهبردی در انتقال انرژی، نماد حاکمیت ملی و بیانگر نقش انکارناپذیر ایران در تأمین امنیت منطقه و جهان است. آقای پزشکیان با بیان اینکه دشمنان با تغییر رویکرد و انتقال میدان فشار به عرصه‌های اقتصادی و دریایی، راهبرد محاصره دریایی و ایجاد محدودیت در مسیرهای تجارت دریایی را به عنوان ابزار جدید فشار بر دولت و مردم ایران در دستور کار قرار داده‌اند، گفت: دشمنان ما باید بدانند خلیج فارس بخشی از نظام تعاملات بین‌المللی است و هرگونه تلاش برای اعمال محاصره و محدودیت دریایی آن، مغایر با قوانین بین‌المللی و تهدید علیه منافع ملت‌های منطقه و صلح و ثبات جهانی بوده و محکوم به شکست است. رئیس‌جمهور با اشاره به اینکه جمهوری اسلامی ایران به عنوان پاسدار امنیت خلیج فارس و تنگه هرمز، همچنان به اصول آزادی دریانوردی و ایمنی دریا، به جز برای کشورهای متخاصم، پایبند است، گفت: اجرای این اصول باید با احترام به ملت و حاکمیت ایران همراه باشد و مسئولیت هرگونه ناامنی در این پهنه آبی متوجه آمریکا و رژیم صهیونیستی است. اما همزمان با روز ملی خلیج فارس، قرار است ویژه‌برنامه‌های این روز در دو شهر بندرعباس و قشم برگزار شود. در جزیره هرمز، مراسم با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی در حال برگزاری است. اما برای اطلاع از جزئیات برنامه‌های روز ملی خلیج فارس، گفتگو می‌کنیم با خبرنگار خبرگزاری صداوسیما ما در هرمزگان. خب، ظاهراً ارتباط ما برقرار نیست و مثل اینکه ارتباط ما با هرمزگان برقرار شود، این ارتباط را تقدیم حضور شما خواهیم کرد. اما سناتور مستقل آمریکایی با اشاره به هزینه احتمالی یک تریلیون دلاری جنگ با ایران نوشت: در آمریکا همیشه پول برای جنگ وجود داشته است، اما پول کافی برای مسکن، آموزش و رفع نیازهای جامعه کارگری نیست. برنی سندرز تصریح کرد جنگ در عراق دو و یک‌دهم تریلیون دلار و جنگ در افغانستان دو و سه‌دهم تریلیون دلار برای اقتصاد آمریکا هزینه داشته است. این سناتور آمریکایی خواستار تغییر اولویت‌های کشورش شد. بازداشت اعضای کاروان کمک‌های غزه از سوی رژیم صهیونیستی؛ رسانه‌های رژیم صهیونیستی از حمله نیروی دریایی این رژیم به ناوگان دریایی غزه در آب‌های بین‌المللی و توقیف شماری از قایق‌ها خبر دادند. رادیو رژیم صهیونیستی اعلام کرد از مجموعه پنجاه و هشت کشتی شرکت‌کننده در کاروان آزادی غزه، بیست و یک فروند متوقف شدند. حمله رژیم صهیونیستی به این قایق‌ها در فاصله‌ای صدها کیلومتری از سواحل سرزمین‌های اشغالی صورت گرفته است. بر اساس این گزارش، سرنشینان قایق‌های توقیف‌شده بازداشت شدند. در واکنش به حمله رژیم صهیونیستی به این ناوگان دریایی، وزارت امور خارجه ترکیه تأکید کرد این حمله دزدی دریایی و در تضاد با ارزش‌های انسانی و حقوق بین‌الملل است. پاییز گذشته هم، وقتی کاروان غزه به نزدیکی آب‌های غزه رسید، صهیونیست‌ها ضمن حمله به آنها، سرنشینان را بازداشت کردند. این افراد پس از آزار و اذیت در بازداشتگاه رژیم صهیونیستی به کشورهایشان بازگردانده شدند. روزنامه عبری‌زبان هآرتس در گزارشی نوشت: حزب‌الله لبنان در درگیری‌های اخیر از نسل جدیدی از پهپادهای انفجاری استفاده می‌کند که تبدیل به چالش تازه برای سامانه‌های پدافند اسرائیل شده است. به نوشته این روزنامه، این پهپادها با استفاده از فناوری فیبر نوری هدایت می‌شوند و به همین دلیل در برابر اختلالات الکترونیکی و سامانه‌های پارازیت که معمولاً برای مختل کردن پهپادها به کار می‌روند، مقاومت بالایی دارند. منابع نظامی اسرائیلی به هآرتس گفته‌اند مقابله با این نوع پهپادها دشوارتر از نمونه‌های متعارف است و سامانه‌های فعلی پاسخ کامل و قطعی برای آن ندارند. بر اساس برآوردهای رسانه‌های صهیونیستی، هزینه ساخت هر پهپات مقاومت اسلامی لبنان تنها چندصد دلار برآورد می‌شود که به مراتب هزینه ساخت آن کمتر از هزینه موشک‌های ضدتانک است. هآرتس همچنین اذعان می‌کند تاکنون ده‌ها نیروی نظامی ارتش اسرائیل در حملات پهپادی حزب‌الله زخمی شده‌اند. وزیر نیرو از برنامه‌ریزی برای توسعه انرژی‌های تجدیدپذیر و ذخیره‌سازی برق در زمستان و شرایط بحرانی خبر داد و گفت: استفاده از باتری‌ها و ظرفیت تولید خانگی می‌تواند به پایداری شبکه کمک کند. ما در زمستان چند تا برنامه در نظر داریم؛ یکی توسعه انرژی‌های تجدیدپذیر است، توسعه ذخیره‌سازها است. این‌ها را در دستور کار داریم که مردم بتوانند در ساعاتی، خودشان با استفاده از انرژی‌های خورشیدی که قابلیت تولید دارند، ذخیره کنند برای ساعاتی از شبانه‌روز که ما نیاز داریم. این کار را در برنامه داریم. توسعه ذخیره‌سازهای بزرگ را هم در برنامه ما است. ما حالا پانصد گیگاوات ساعت را برنامه‌ریزی کردیم. حالا تعداد خیلی بزرگی برای یک شبکه عظیم ما نیست، اما شروع خیلی خوبی خواهد بود. می‌دانید که ما الان چهار هزار مگاوات ساعت در واقع ما ذخیره در سدها داریم که دارد استفاده می‌شود به صورت مکانیکی. ذخیره‌سازهایی که از نوع باتری هستند که دارد اضافه می‌شود. با شرکت‌ها صحبت کردیم که بتوانند مردم کمک بکنند به اینکه بیایند، آن‌ها خودشان بتوانند مستقیم برای منزل خودشان چهار کیلووات، مثلاً پنج کیلووات ذخیره کنند که کمک می‌کند. خودروهای مردم می‌توانند مورد استفاده قرار بگیرند. در ساعاتی با استفاده از یک اینورتر می‌توانند سهمی از انرژی مورد نیازشان را تأمین کنند که نیازش که ما به نیاز ضروری داریم، باعث تأمین برق بکنیم. باید بتواند اضافه. کتاب «دوستداران وطن» کاری از رایزنی فرهنگی سفارت هندوستان بازنشر شد. این کتاب اثر آن‌بها آپراساد از شهره‌های اثرگذار تاریخ روابط فکری و فرهنگی هندوستان است که با پژوهش علیرضا حبیبی به چاپ رسیده؛ کتابی که درباره مقاومت و استقلال‌طلبی در برابر بیگانگان سخن می‌گوید. کتاب «دوستداران وطن»، کتابی که به جان‌فدا شدن برای میهن، مقاومت و مبارزات مردمی می‌پردازد، اثری که آن‌بها آپراساد، نویسنده و اندیشمند برجسته هندی آن را به تاریخ درآورده و حالا با پژوهش و تصحیح علیرضا حبیبی بازنشر شده. مجموعه داستان‌هایی است که تمام بزرگان جهان را که به راه وطنشان کاری کردند یاد کرده است. این کتاب بنا بر ضرورت آنجا در آن دوره به نام خودش چاپ نشد، ولی با پژوهشی که من انجام دادم و تحقیقات و همچنین خاطراتی که علی‌اصغر حکمت شیرازی در کتاب‌های خودش آورده بود، سعی کردیم که این کتاب را با نام واقعی خودش به نام «دوستداران وطن» اثر آن‌بها آپراساد معرفی کنیم. این کتاب روایت‌گر روح وطن‌دوستی و مبارزات مردم در برابر استعمار است و سفر آن‌بها آپراساد به بوشهر و شیراز را بازتاب می‌دهد. آن‌بها تعلقاتی که به فرهنگ فکری و اندیشه دینی ما هم قرابت و نزدیکی بسیار دارد. اصل نسل بسیار زیبایی است چون آن‌بها خاصی با سدها داشته. «دوستداران وطن» امروز یادآور ارزش همبستگی، اتحاد و عشق به خاک و هویت ملی است. ایمان‌یادگاری، خبرگزاری صداوسیما. یازده و سی، بخش پایانی اخبار. این موج، موج قافله عاشقان عشق، موجیزه آستانه سبزه که رامت است. این موج، موج قافله عاشقان عشق، موجیزه آستانه سبزه که رامت است. اینجا حریم عارفانه و شور بندگی، اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا می‌شویم. یک قطره از دریا، حجت‌الاسلام والمسلمین روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب محضر همه شما شنوندگان خوب «یک قطره از دریا»، علاقه‌مندان ساعت قدس قرآن کریم که هر روز منتظرید. «جرع‌نوش»، یکی از آیات روح‌بخش قرآن کریم باشید که البته همه آیات قرآن روح‌بخش است. یکی از موضوعات مهمی در زندگی همه ما انسان‌ها این است که بتوانیم از دیگران بگذریم، بتوانیم از خطاهای دیگران راحت بگذریم. آنجایی که موضع عفو و بخشش، البته این خیلی مهم است، موضع عفو و بخشش مؤمنین نسبت به همدیگر. اهل عفو و بخشش هستند، ولی رحمی و بین‌هم هستند طبق آیه آخر سوره فتح. نسبت به هم مهربانند. خب، یکی از مصادیقش همینه دیگر. رانندگی داریم می‌کنیم، یک خود با حوصله‌تر، یک خود با عفو و گذشت بیشتر، یک ذره حال دیگران را بیشتر مراعات بکنیم. تو صف نون می‌ایستیم همین‌طور. بفرمایید که تو تعاملات اجتماعی که با دیگران داریم، یک وقت تو خیابان داریم می‌رویم، ممکن است یک تنهایی بخوریم و به هر حال ممکن است که توی زندگی اتفاقات مختلفی بیفته. آخه بکنیم یک خود راحت‌تر بگذریم از آدم‌ها، خودمون بزرگ می‌شویم و این را بدانیم. جاهایی که باید بگذریم، اگر نگذریم، این عدم گذشت یک گرهی می‌شود تو جان خود ما، آسیب به خود ما می‌زند، خودمون لطمه می‌خوریم. چه قدر آدم ظرفیت دارد که انقدر گره به جان خودش بزند، انقدر عقده داشته باشد از دیگران؟ اصلاً خود عقده یعنی گره. عقده واژه عربی است یعنی گره. هی آدم تو جانش یک گره بزند، گره بزند، این گره‌ها یواش‌یواش به گره کور تبدیل بشود. یک دفعه می‌بینی فرزند مدتها پدر و مادرش را ندیده، سر یک مثلاً کینه‌ای. نمی‌دانم پسر عمو، پسر عمو را ندیده. بفرما بچه‌ی دایی، بچه‌ی خاله را ندیده، مدتها و هم قهرند سر چه مسائل پیش‌پاافتاده‌ای، بی‌خودی. بیایم یک خود راحت‌تر از هم بگذریم. در همین زمینه یک نمایش با هم بشنویم که قبل‌تر شنیدیم، این بار به مناسبتش می‌خواهیم «جرع‌نوش» عایه‌ی دیگری از قرآن باشیم. بشنویم. خدا رحمت. نمی‌دانستم، بد فهمیده بودم، فکرشم نمی‌کردم که این‌جور... ای بابا، تو خیابانی مخت، عشقات را پاک کن، بهت می‌کنم تمام شد و رفت، بسته دیگه عزیز من، تمام! بابا رحمم، جای شما بودم نمی‌توانستم خودم را نگردارم. می‌دانم اگر جای شما بودم، عصبانی می‌شدم، زمین و زمان را به هم می‌دوختم! شما خیلی بزرگ بارید، شما خیلی خوب! خیلی خوب! می‌گویم حالا به طریق قرار بزنی، برای این شب همراه باقی همسایه‌ها برویم خانه آقا منوچر! منوچر؟ بله! نفرمانی! چرا؟ آتیشی از زیر سر همین آقا منوچر بلند می‌شود! بعد می‌گوییم برویم خانه آقا منوچر؟ نه! نه! حرفش هم نزدیک! برادر! یاد بگیر دیگران را ببخشی! یاد بگیر همه چیز را واگذار کنی به خدای بالاسرمان! آقا رحمت! آخه... آخه... آخه چه؟ نه... نه... شما در جریان نیستیم! می‌دونی تمام آن حرف‌هایی که درآمد و منوچر زده بود؟ می‌دونی تمام تهمت‌ها را منوچر چسبنده به شما؟ می‌دونید نگه من را باقی دو voyageلم هم حرف زدی؟ ده برابرش و منوچر گفته بود؟ هیچ می‌دانید حرف جریان چه می‌دانم؟ پنچره کردن ماشین تو، خط انداختن را بدهن ماشین شما؟ هواش پیشنهادم این منوچر بله... بله... بله... بله عزیز من می‌دونم! همون موقع ه شما چی کار داری می‌کنی، باقی آدم‌ها چی کار می‌کنند، اما برادر من، خورشید که پشت ابر نمی‌ماند، بالاخره یک روزی می‌آید بیرون دیگر، همه‌چی را که بسپری به خدا، خودش می‌تواند چی کار کند. ای کاش من هم می‌توانستم بسیار شما باشم. ای کاش همه می‌توانستند اینقدر راحت ببخشند. بله، نمایش را هم شنیدیم. خوشبال این آقا که راحت می‌تواند از دیگران گذشت بکند. همین جا، جای سؤال است. چی کار کنیم بتوانیم از دیگران راحت بگذاریم؟ بعضی‌ها این را می‌گویند، می‌گویند آج آقا، می‌دانیم گذشت چیز خوبی است. اصلاً طعم شیرین گذشت را چشیدیم. وقت‌هایی که می‌گذاریم گذشت می‌کنیم، حال دل خودمانم خوب می‌شود. هم طرف مقابل خوشحال می‌شود، هم خودمان خوب می‌شویم. با اینکه این را می‌فهمیم، ولی یک راهکاری نیست که ما بتوانیم راحت‌تر از دیگران گذشت بکنیم، از آن‌ها بگذاریم. خب یک نکته این است که ما تواضع را در خودمان بیشتر پرورش بدهیم. خیلی از اوقات نگذشتن‌هایی از دیگران ریشش تکبر است، ریشش خیال‌پردازی است. اینکه آدم فکر می‌کنی کسی است؟ حالا یک نفر یک چیزی به ما گفتد، وای انگار که چه اتفاقی در عالم افتاده، نمی‌توانیم بگذریم. یکی دیگر راهکاراش که می‌خواهم امروز دربارش گفتگو بکنیم، توجه به یکی از آیات نورانی قرآن در سوره بقره است. اگر ما به این فکر بکنیم که طبق آیه صد و نود و هفت بقره، زندگی ابدی که در پیش داریم، مهم‌ترین چیزی که آنجا از ما می‌خرند، بلکه تنها چیزی که از ما می‌خرند، تقوای ما است. یعنی ترک گناه. تزودو فعن خیر از زاد تقوا، در صد و نود و هفت بقره اینجور فرمود، فرمود بهترین توشه برای قیامت تقوا است. تا می‌توانیم تو این دنیا تقوا جمع بکنیم. اگر ما این را باورداشته باشیم که اولا، یک زندگی ابدی داریم، به نام قیامت. با مرگ انسان تمام نمی‌شود. ثانیاً فهمیدیم که آن توشه‌ای که آنجا به دردمان می‌خورد، پست و مدرک و مقام و نمی‌دانم مقدار مال و اینانی. اینجا هرچی باشیم دکتر، مهندس، هر انوانی داشته باشیم، به محض اینکه می‌میریم، اسم‌مان می‌شود جنازه. یعنی می‌بینی تو ترشی جنازه می‌گویند آقا جنازه کجاست؟ هیچ‌گونه می‌گوید دکتر کجاست؟ آقای مهندس او برده‌اند مثلا؟ آقای تاجر کجاست؟ نه، اسم او می‌شود جنازه. نجست‌سلعین می‌شویم. انسان از لحظه مرگ دیگر بدنش نجست است تا وقتی که حالا غسل مگیتش بدهد. اگر اینو باور کنیم که پایمون را بگذاریم آن طرف، اصلاً ملاک تغییر می‌کند، ملاک می‌شود تقوا. اگر اینو باور کردیم می‌ریم سراغ آن چیزی که ما را سریع‌تر به تقوا می‌رساند. این فراز از آیه دویست