در زمانه‌ای که پر از شبهات، نادانی‌ها و نفهمی‌هاست، حجوم (شک و تردید) به کسانی که عالم به زمان خود هستند نمی‌آید؛ آن‌ها می‌فهمند چه کاری باید انجام دهند. اگر این آگاهی نبود، مشکل به وجود می‌آمد. حتی اگر فردی احساس مسئولیت داشته باشد، ممکن است نداند این احساس را کجا خرج کند. در دوران مبارزات، بعضی‌ها احساس مسئولیت داشتند اما نمی‌دانستند این انرژی را کجا به کار ببرند؛ جایی خرج می‌کردند که به ضرر حرکت عظیم مبارزاتی امام و بزرگان بود. بعد از انقلاب هم همین‌طور است و تا امروز هم همین‌طور است. بعضی‌ها احساس مسئولیت می‌کنند، انگیزه دارند، اما این انگیزه را غلط خرج می‌کنند، بد جایی خرج می‌کنند و اسلحه را به آنجایی که باید نشانه نمی‌گیرند. این بر اثر بی‌بصیرتی است.
پرسامان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما شده است. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۴. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳. شنونده‌ی بعدی به شماره تلفن ۰۱۱۳.
این آدمی که خدا را در نظر دارد، مرتکب گناه نمی‌شود، گرفتار فساد نمی‌شود و دیگر رشوه نمی‌گیرد. اگر پیشنهاد رشوه به او شود، فکر می‌کند و می‌گوید: «خدا چه می‌گوید؟» خاستگاه خدا را برخاسته می‌داند. خودش مقدر است که آن جهدگیریش الهی شده باشد، همان‌طور که در اول بحث امروز گفتیم: «توب و الالله توبتن نسوها» (توبه‌تان را به خدا کنید). این جهدگیریش الهی شده است. خب، این جهدگیریه که الهی می‌شود، دیگر در بقیه‌ی امور هم این فرد خودش را مراقبت می‌کند. این پوشش را اسلامی کرده است؛ آن‌جوری که خدا به او گفته لباس پوشیده است. با این نگاه نشان داد که جهدگیریش الهی است. این دیگر فسادهای دیگری هم مرتکب نمی‌شود. حواسش هست که به هوامداری در جامعه دامن نزند.
خداوند متعال به پیامبرش می‌فرماید: «آیا دیدی که اهل کتاب معبودشان را حوای نفسشان گرفته‌اند؟» به او می‌گویی: «چرا این کار را می‌کنی؟» می‌گوید: «دلم می‌خواهد.» یک مسلمان هیچ‌وقت نمی‌گوید «دلم می‌خواهد»، بلکه می‌گوید: «چون این‌جوری خدا راضی است.» چرا این کار را می‌کنی؟ چون خدا فرموده. چرا این کار را می‌کنی؟ چون پیامبر خدا این کار را کرده. چرا این کار را می‌کنی؟ چون امام زمان رضی‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف راضی است، چون امام زمان عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف خوشحال می‌شود.
خب، دشمن وقتی می‌خواهد دشمنی کند، می‌آید این نمادها را از بین ببرد. ببینید در جنگ‌ها، جناب آقای مومنی، یکی از اولویت‌ها همیشه چه بود؟ این بود که آن کسی که پرچم را برافراشته دارد را بزنند تا پرچم بیفتد. پرچم بیفتد، برود. سقوط پرچم علامت این بود که: «ها، دیگر تسلیم شوید.» برای همین این طرف هم افراد می‌بودند. خب، اگر این شهید شد و پرچم از دستش افتاد، تو برمی‌داری. تو شهید شدی، آن یکی چند نفر را مشخص می‌کردند. دشمن یکی از ساحت‌هایی که نبرد خودش را آنجا آغاز می‌کند و ادامه می‌دهد و برایش برنامه‌ریزی می‌کند، فتح این نمادهای اجتماعی است. کشیدن شما می‌شود به نوع آن پرچم. دعوا بین حقوق یعنی وقتی شما در این شهر راه می‌روید، در این خیابان راه می‌روید، روح این شهر چیست؟ آیا یک روح دینی است یا نه؟ روح مردم این شهر چیست؟ چه جهت‌گیری‌ای را شما متوجه می‌شوید؟
مثلاً شما با یک خانواده دعوت می‌شوید، با این خانواده می‌روید، مثلاً محشور می‌شوید. شما آنجا بعد از یک داوری دارید، دیگر می‌گویید: «در آن چه روحی بر این خانواده حاکم بود؟ روح دینی حاکم بود؟ روح توحیدی حاکم بود؟ یا روح مثلاً سکولاریستی حاکم بود؟ آن جهت‌گیری‌هایشان چطور بود؟» پس ما با این نمادها، با این فرهنگ‌ها، با این‌ها می‌توانیم جهت‌گیری‌های جامعه را تغییر دهیم، تضعیف کنیم، تقویت بکنیم. لذا هر کسی خودش به این آگاهی اگر رسید، دیگر خودش می‌داند که چه باید بکند، چه مسیری را در واقع انتخاب بکند. چون خیلی از جبهه‌های ما، خیلی از مردم ما، این‌ها بسیار توجه ندارند. طرف اصلاً نمی‌داند. می‌گوید: «من خودم مثلاً با خیلی‌ها صحبتی هستم، می‌گوید: «تا حالا کسی این‌جوری به ما نگفته بود. از این منظر کسی این بحث را برای ما توضیح نداده بود.» در این‌طور واقعاً ما در این حد احتیاج به کارهای بیشتر داریم. احتیاج به کارهای طبیعی داریم. به طبیعی ما، آقا، زمان را احتیاج به جهاد طبیعی داریم. این‌ها را با زبان‌های مختلف، مخصوصاً به زبان رسانه، به زبان فیلم، به زبان هنر، به زبان تصویر، این‌ها طبیعی بشود. و اگر ما این‌ها را درست طبیعی بکنیم، چون جامعه ما یک جامعه امیغن دینی است، یک جامعه امیغن فرهنگی و سالم است، خانواده‌ها، مردم، آحاد مردم، همه می‌خواهند نسلشان سالم باشد، خانواده‌هایشان سالم باشند، زندگی‌های سالمی داشته باشند و مناسب با فطرت بشر هم عمر اسلام و دین است. خب، به نظرم این‌ها حل و فصل می‌شود.
بله، بسیار خوب. مرمونم جناب استاد. از توجهی که شما فرمودید، ان‌شاءالله که یک جامعه دینی و ایمانی داشته باشیم. آقایون، خانوم‌ها و نسل جدیدی که دارند کم‌کم می‌آیند و بر درسه اجتماع می‌شوند، به تبیر شما خیلی نیاز است که برای این‌ها تبین بشود. و امروز هم در این سر و صدا و شلوغی‌هایی که شبکه اجتماعی و رسانه و فضای مجیز ایجاد کرده‌اند، واقعاً کار سختی است که پیام حق به گوش‌ها و قلب‌ها و دل‌ها برسد. کمیگاریم اتفاق بیفتد و شاهد یک جامعه مؤمن و متدین باشیم. همچنان رادیو معرف و برنامه پرسامان انقلاب را همراهی بفرمایید.
از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد، یک جان بیداری.
از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد، یک جان بیداری.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شنونده‌گان محترم رادیو معرف و نمی پرسامان انقلاب، سلام. وقت به خیر.
رسیده بررسی منصوبت‌های سیاسی هفته. بیست و شیش فروردین هزار و سیصد و چهل و سه.
سال روز سخنرانی معروف امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در مسجد اعظم قم است. این سخنرانی امام پس از آزادی از زندان و درست یک سال پس از فاجعه حمله رژیم پهلوی به مدرسه فیضیه قم در سال چهل و دو انجام شد و موازین بنیان‌گذار انقلاب اسلامی در مبارزه علیه شاه را مشخص کرد.
امام در این سخنرانی فرمودند: «ما که وسیله انتشاراتی نداریم، همه چیز را از ما گرفتند. تلویزیون و رادیو را از ما گرفتند. مطبوعات ما کسیف است. مردم بدانند، علی‌رغم آنچه روزنامه اطلاعات نوشته، روحانیون با جنایات و اقدامات شاه با عنوان انقلاب سرید مخالفند.»
۲۴ فروردین ۱۳۸۷، گروهک تروریستی جمشید شارمهد که از آمریکا عملیات مسلحانه و خرابکارانه در ایران را هدایت می‌کرد، با انفجار بمب بیدن حسینیه شهید شیراز، ۱۴ نفر از جمله دو کودک حاضر در حیطه ازاداری امام حسین (علیه‌السلام) را شهید و ۲۱۵ نفر دیگر را مجروح کرد. البته جمشید شارمهد، سرکرده این گروهک تروریستی، ۱۲ سال بعد در مرداد ۱۳۹۹ توسط سربازان گمنام امام مهدی (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) دستگیر شد.
در فضای مجازی ما را دنبال کنید. آدرس رادیو معارف.
بله، ممنون و متشکرم از علیه نورایی که منصفات سیاسی افره و تقدیم شما خوبان کردند. فرصت بنایی ما به انتها رسید. جنب سلکسی اگر در پایین نکتی دارید، از زبان شما بشنویم.
هر ماه رمزانی که می‌گذرد، در ادبیات دینی خودمان داریم که سفارش می‌کردند بزرگان دین که این نوری را که کسب کردید، این را نگه دارید، مراقبت بکنید. سال آینده یا مثلاً اعمالی مثل حج، مثل مناسک حج که به هر حال فرد در دریای نور وارد می‌شود، دیگر نورانی می‌شود. ماه رمضان، فرد نورانی می‌شود. یا محرم و صفر، فرد نورانیتی کسب می‌کند. آلم و آدم همه در فضایی به هر حال قرار می‌گیرند. یک زیارت که آدم می‌رود در فضایی نورانی قرار می‌گیرد. ان‌شاءالله این نورهای را که کسب می‌کنیم، یک کسی که مثلاً با لباس مورد تأیید خدا و دین حرکت می‌کند، یک نورانیتی کسب می‌کند. چون هر لحظه با خودش می‌گوید: «من آن‌جوری که خدا دوست دارد الان لباس پوشیدم. الان خدا من را دارد نظاره می‌کند. لبخند می‌زند. خدا راضی می‌گوید: این بنده من به خاطر من این‌جوری دارد زندگی می‌کند، این‌طوری دارد عمل می‌کند.» هر کسی هر کاری را که دارد انجام می‌دهد، بیاید خدا وقتی هست، آن را انجام می‌دهد، کسب نورانیت می‌کند.
همان آیه‌ای که اول باز خواندم، فرمود که: «نوره همیست آبین ایدیهم و به ایمانهم.» روز قیامت که می‌شود، نور این مؤمنین جل و روشن و دست راستشان حرکت می‌کند. آن فضاهای تاریک را برایشان روشنند می‌کند. این نورها را برای خودمان نگه داریم که روز قیامت فضای تاریک آنجا را برای ما روشنند بکند و راه را ان‌شاءالله با این نور بپیماییم. ان‌شاءالله.
خیلی ممنونم از حضور شما و از نقاط بسیار عرض احمدی که فرمودید.
شونده محترم می‌توانید به ۳۵۵۳ پیمک بزنید. اگر انتقادی یا پیشنهادی دارید که در جهت بهبود برنامه ما کمک می‌کند، اطماعاً برای ما ارسال کنید. سؤالات خودتان‌م بتوانید از این طریق برای ما ارسال بفرمایید.
خدایا چنان کن سرانجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار.
تماس دعا و خدا نگهدار.
از این طریق برای ما.
جان ما پایند باد، خاک ایران.
ما در راه تو چه ارزشی دارد.
این جان ما پایند باد، خاک ایران.
ما سرشماری ۳۰۱۵ پانزده ارسال کنید.
دست رسیب پشت صحنه برنامه‌ها.
دست رسیب آباها، نباها و میان برنامه‌ها.
دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب.
دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معارفی.
همه و همه، همه و همه در ایتای رادیو معارف.
برای ازگیت در کانال ایتای رادیو معارفی در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی است عدد ۹۶ را به سرشماری ۳۰۱۵ پانزده ارسال کنید تا به‌راحتی عضو خانواده بزرگ رادیو معارف بشوید.
پس اجلی کن، همین الان عدد ۹۶ را بفرست به شماری ۳۰۱۵ پانزده.
اکسای، اکسای، اکسای رادیو معارف.
رادیو معارف.
آقایان، خانما، سلام.
دیروز بعد نماز زهر از روحانی مسجد محل پرسیدم که: «حاج آقا، یک هفته پیش من یک مقدار برگه و کاغذ یادداشت قدیمی داشتم که دیگر به کارم نمی‌آمدند. آن‌ها را در حیاط آتش زدم. حالا الان به خودم می‌گویم این چه کاری بود؟ آخه نکنه اسامی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) یا اسم خدا روی آن برگه‌ها بوده باشد؟»
حاج آقای رزایی گفت: «یعنی شما یقین دارید که اسامی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) یا اسم خدا روی برگه‌ها بوده؟»
گفتم: «نه، والا، ولی نگرانم. یک خورده.»
حاج آقا گفت: «اولاً که شما یقین ندارید که اصلاً اسمی بوده یا نه، پس خطا و گناهی متوجه شما نیست و اصلاً نگران نباش. ثانیاً از این به بعد، قبل از دور ریختن کاغذ و برگه‌هایی که داری، اول ببین اسامی خداوند و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و آیات قرآنی روی آن‌ها نوشته نشده باشد. اگر نوشته شده بود، باید آن‌ها را در بیاوری و جدا کنی.»
خلاصه این مسئله شرعی را دیروز یاد گرفتم. گفتم با شما هم به اشتراک بگذارم.
نکته کنکوری: حتماً همه‌تون می‌دانید که کاغذ قابل بازیافت است. لذا با توجه به کمبود منابع، به جای آتش زدن کاغذ، بهتر است که کاغذها را به جاهایی که بازیافت می‌کنند تحویل بدیم و در جامعه فرهنگ‌سازی کنیم.
ارادتمند صبح شما عزیزان.
شنونده‌ی رادیو معارف، به خیر باشه.
در هر جای کشور عزیزمون و حتی فرودگاه مهرآباد که هستید، ان‌شاءالله که بهترین‌ها براتون رقم بخوره.
همچنان از پخش رادیو معارف با شما همراه هستیم.
اگر در خصوص برنامه‌های مختلفی که تقدیمتون می‌شود، نظر، پیشنهاد و انتقادی دارید، حتماً با همکاران عزیزم در میون بگذارید.
در رواتومیه سازمان صدا و سیما که سامانه پیمک‌وت‌های ۳۱۶۲ در اختیارتون هست. تلفون هم می‌توانید بزنید به تلفون سرگمی ۱۶۲.
حتماً نظرهای عرض‌شده‌تون در بهبود کمی و کفی برنامه‌ها محسر خواهد بود.
الان مستند رادیوی پنجره براتون پخش می‌شود و بعد هم تشرف را تقدیم