دوستان عزیز، تا فردا و روایتی دیگر از کتاب «فراموشان خدا» نگریم. موسیقی... بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، والصلاة والسلام على سیدنا و نبینا حبیب‌الله العالمین، عبیدالقاسم المصطفی محمد، موسیقی... و على اهل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین الهومین، و على اهل مهدیان، سیما بقیت الله فی الارضین، ارواهنا لطراب مقدمه الفدا و لعنت الدائمه على اعدائهم اجمعین. ان‌شاءالله خدا امتثال مجلس را مورد رضایت امام زمان قرار دهد و قلوب ما را با معرفت و محبت حضرت نورانی بفرماید. برکت صلوات بر محمد و آل محمد. برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
ولی در این آیات، این دست‌بندی‌ها دو نکته دارند. نکته اول این است که انسان‌هایی که دور پیغمبرند، به ظاهر مسلمان‌اند و این‌ها در حال دسته‌بندی شدن‌اند؛ و آن‌هایی که بیرون از امت‌اند و کافرند، در این دسته‌بندی کاری نیست. پیغمبر در سوره توبه توضیح داده که خدا امتی بزرگ دارد و این امت به پیروزی قطعی می‌رسد: «وَالَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَىٰ وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ». خدا این پیغمبر را فرستاده و دو عنصر همراه حضرت کرده: کتاب و امام. با این کتاب و امام، حضرت می‌خواهند امتی بسازند و این دین، دین توحید، بر همه ادیان غالب می‌شود، ولو مشرکین که می‌خواهند در عالم، در کنار نام خدا، سر و صدای دیگران هم باشد، نپسندند. این دین پیروز می‌شود و در عالم همه سر و صداهای دیگر از بین می‌رود؛ فقط ندای توحید، صدای این معاذ الهی، وجود مقدس نبی اکرم در عالم می‌پیچد.
این امت بزرگ که پیغمبر دارند، آغاز سوره این‌جوری است که حضرت برای اتمام این امت و انجام رساندن این برنامه الهی، یک صف‌بندی می‌کنند با مشرکین. برای اتمام «من الله و رسوله»، دیگر دستور داده می‌شود که شما باید با مشرکین مرزبندی بکنید. قراردادها تمام است و قرارداد دیگری بسته نمی‌شود. مشرکین باید از دایره اسلام برن بیرون. این‌ها اگر بمانند، فساد در امت ایجاد می‌کنند. دیگر معاهده با این‌ها نیست، مگر کسانی که عهدی داشتند و عهدشان برقرار بود و مخالفت نکردند؛ آن‌ها تا پایان عهدهایشان مهلت دارند. ما بقیه باید از دایره اسلام برن بیرون.
در این امت، وجود مقدس نبی اکرم که حالا در آن صف‌بندی با مشرکین و کفار هستند، هم می‌شود جریان‌هایی دور پیغمبر گرامی اسلام شکل بگیرند. این امت، امتی پر از فراز و نشیب است که تا عصر ظهور امام زمان و رجعت و قیامت ادامه دارد. این امت، انسان‌هایی هستند که می‌آیند در کنار حضرت؛ به ظاهر همشون مسلمان‌اند و این‌ها در حال دسته‌بندی شدن‌اند. کفار و مشرکین از این دسته‌بندی قرآن بیرون‌اند. این‌ها را خدا امتحان و دسته‌بندی می‌کند: «السابقون الأولون»، «تابعین»، «منافقین»، «یهودیه» (یا یهودیان) که خلط و عمل می‌کنند، «ساله» و «آخر سیعه» و یکی هم «مرجعون الی امر الله». این پنج دسته، دسته اول از «السابقون» هستند. خدا امتحان می‌فرماید: «السابقون الأولون من المهاجرین و الأنصار و الذین تبعوهم بإحسان رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ».
آن‌هایی که سبقت گرفتند، بر دیگران آمدند در این امت حضرت؛ هنوز دیگران نیامده بودند، هنوز این راه مشتری نداشت. آمدند و خودشان را به حضرت رساندند. در پیچ و خم و سختی‌های این امت، بر بقیه سبقت گرفتند. منتظر نماندند دیگران برن ببینیم چه می‌شود، حالا ما دنبال حضرت را بیفتیم. این راه نرفتن و با حضرت رفتن، این‌ها را خدا امتحان می‌فرماید. و کسانی که اهل این سبقت نبودند ولی تبعیت کردند از آن‌ها، به نیکی تبعیت کردند، درست دنبال سر آن‌ها حرکت کردند؛ این‌ها به نقطه‌ای می‌رسند که خدا امتحان از آن‌ها راضی است. این مقام «رضوان» است. «رضی الله عنهم و رضوان» یعنی آن‌ها از خدا امتحان راضی‌اند. مقام رضاست. بعد می‌فهمد خدا امتحان برای این‌ها یک بساطی را محیا کرد: «و أعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار». و أعد لهم برای این‌ها خدا امتحان آماده کرده باغستان‌هایی را که از تمام زیر دست این باغستان‌ها نهرهای جاری است و همیشه در این مقام‌ها می‌مانند، مخلدند. این همان «فوز عظیم» است که خدا وعده داده؛ رستگاری بزرگ این است که به این نقطه برسند.
حالا این مقدار توضیح داده شد. این یک دسته‌بندی «سابقون» و «تابعون» است که «سابقون» هم ارز کردیم؛ خودشان درجات دارند. بعضی‌ها از «سابقون»، از «سابقون» پرچمدارشان امیرالمؤمنین، سید و شهید است که راه نرفته را رفته، از وسط حیات و دنیایی که شیطان ترسیم کرده و دشمنان ترسیم کرده‌اند، جلوه‌هایی دارد، به سرعت عبور کرده و ما را هم دعوت کرده که دنبال سر حضرت حرکت کنیم. و این کسانی که دنبال سر حضرت حرکت می‌کنند، دیگر باید زاهد باشند، دیگر فارغ از آمد و شدها و کم و زیادهای دنیا باشند، سرشان را به خدا بسپارند، دنبال سر سید و شهید حرکت کنند. هرچه از تلخ‌کامی‌ها و سختی‌ها و شکست‌ها و پیروزی‌ها و ثروت و فقر و این‌ها پیش آمد، با این‌ها دیگر کاری نداشته باشند، مشغول باشند دنبال سر حضرت در این امت حرکت کنند.
این یک دسته است. دسته دومی که در مقابل این‌ها هستند، کنار حضرت‌اند، در برابر حضرت‌اند، به جایی که سبقت بگیرند با حضرت. قرآن می‌فهماند یک دومی در برابر همین پیامبر‌اند؛ در مدینه، بیرون مدینه، «مردو علن نفاق». منافقین کار کشته‌اند، یعنی در این امت با حضرت همراه نیستند، منافقانه کنار حضرت قرار گرفته‌اند. می‌دانید حضرت یک وادی اسلام در عالم گشوده‌اند؛ هرکی شهادت این را بگوید، باید صریحاً مخالفت نکند با اسلامی، مسلمانه محکوم به توحید باشد، ازدواج کنی از مسلمان عرصه می‌بری، امثال این‌ها. اگر از اسلام بیرون رفت، دیگر مسلمان نبود؛ این احکام از او برداشته می‌شود. ولی این وادی ایمان نیست. وادی ایمان وادی دیگری است؛ باید این اسلام به قلب انسان برسد، انسان قلباً مؤمن بشود. این شهادت وادی ایمان، یک ادهایی هستند که آمدند در برابر پیغمبر گرامی اسلام ولی قبول ندارند. امت حضرت را در پوشش اسلام، امت خودشان را جلو می‌برند. ظاهرشان مسلمان است. امت حضرت بسیار امتی با عظمت و پیچیده است. این‌ها هم پیچیده عمل می‌کنند، پنهانکاری‌های عجیبی دارند. ولی یک ادهایی دارند کنار حضرت‌اند، در برابر حضرت‌اند، در مدینه‌اند، در برابر مدینه‌اند، ولی ادهایی پیچیده‌ای دارند. می‌خواهند کار خودشان را زیر پوست اسلام جلو ببرند.
همین که شما می‌دانید اتفاق افتاده، دیگر بعد از رحلت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، این جریان‌های نفاق که پیش آمده، بنی‌امیه، بنی‌عباس، پیشینیانشان، بعدیانشان، یک جریان نفاق هم کنار دست حضرت هست. خیلی هم پیچیده عمل می‌کنند. این نفاق از او در قرآن خیلی جا به جا شده، سوره منافقون، اون جاهای دیگر. ولی در این سوره، این نفاق یک نکته‌ای دارد. پیغمبر گرامی اسلام دارند صف‌بندی می‌کنند با مشرکین، می‌خواهند آن‌ها را از دایره اسلام بیرون کنند، یک امت مبرّای از شرک و پاک از آلودگی شرک بسازند. امت حضرت هرچه جلوتر می‌رود، این مبارزه پیچیده‌تر می‌شود. یک دومی قبول نمی‌کنند این درگیری را. نفاق به ظاهر با پیغمبر گرامی اسلام هستند، اما در باطن با اهل کفر دست می‌دهند. به تعبیر قرآن در سوره مبارکه ماعون: «فیهم یقولون لا تَنْفِقُوا عَلَىٰ مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ حَتَّىٰ يَنْفَضُّوا». با سرعت می‌روند به سمت کفار، با کفار دست می‌دهند، هم‌پیمان می‌شوند. آن‌ها هم با این‌ها متعهد می‌شوند. سخنشان هم به ظاهر این است: «یقولون لا تَنْفِقُوا عَلَىٰ مَنْ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ حَتَّىٰ يَنْفَضُّوا». ما نگران هستیم که این انفاق به ما برسد. انفاق یعنی چی؟ یعنی در چرخش قدرت، الان قدرت دست پیغمبر گرامی اسلام هست، ولی در چرخش قدرت، قدرت به آن سمت می‌رود، آن‌ها توانا می‌شوند، ما دیگران آن روز هستیم. برای اینکه از صدمه آن روز آن‌ها در امان بمانیم، می‌رویم با ایشان قرارداد می‌بندیم. قرآن فهماند این‌ها دروغ می‌گویند، این‌ها نفاق دارند، بیماری دل دارند. یک چیز دیگر در دلشان می‌گذرد: آن روزی که اسلام پیروز می‌شود، که مثلاً روز ظهور امام زمان (علیه‌السلام) است، این‌ها تازه از حرفشان پشیمان می‌شوند. پیداست این‌ها معتقدند امت نبی اکرم، امت پیروز نیست. نگران چرخش قدرت نیستند، اصلاً معتقد نیستند که پیغمبر خدا امتش در است. پس نفاق این سوره، یک نفاقی است که در مقام صف‌بندی‌ها شکل بگیرد.
حضرت با دنیا صف‌بندی می‌کنند، آن‌ها را بیرون می‌کنند. آن‌ها امکانات دارند، ثروت دارند، قدرت دارند، ممکنه برای خودشان تمدنی داشته باشند. این‌ها نگران می‌شوند. این‌ها به ظاهر در کنار پیامبر می‌مانند، ولی در باطن کنار حضرت نیستند. حضرت با آن‌ها صف‌بندی می‌کنند، این‌ها صف‌بندی نمی‌کنند. این‌ها به عکس، در پنهانی می‌روند با آن‌ها قرارداد می‌بندند، نشست و برخواست دارند. مفصل از این داستان در این سوره و سوره‌های دیگر قرآن آمده.
اینم یک جریان: این پیامبر آمده، یک ادهایی دارد، یک امتی می‌سازد، می‌خواهد مردم را به سمت بهشت و قمر ازمان ببره. یک دومی قبل از همه می‌آیند، راه نرفته را می‌روند، همه خطرات راه را استقبال می‌کنند، از آن‌ها منتظر نمی‌مانند بقیه برن، راه را باز کنن، این‌ها دنبالشون برن. راه خدا راهی است که موانع دارد، شیاطین هستند. یک دومی برن این راه را باز کنن، از وسط حیات و دنیا، یک مسیر امنی بره، دیگران درست کنن. دشمنان نبی اکرم یک حیات و دنیا پر از جاذبه و جلوه و سر و صدا و شکوه درست می‌کنند. وقتی می‌خواهی بری به سمت آخرت، از وسط این حیات و دنیا، از وسط بساطی که بنی‌امیه درست کرده‌اند، بگذری، ولی برد حواست فرد نشه، خدا را ببینی. یک دومی جلوتر می‌روند، یک راه امنی درست می‌کنند، بعد بقیه به دنبال سرشان می‌آیند، به سلامت از وسط این دعوت‌ها و شهوت‌ها و خوف و رجاها عبور می‌کنند، می‌رسند به مقصد. این‌ها «سابقون» هستند.
مقابل آن‌ها یک دومی هستند که نه امت حضرت را قبول دارند، این صف‌بندی‌ها را قبول ندارند. یعنی چی؟ ما و دشمن، ما و مشرکین و کفار، همه یک تیف هستیم، هرکی عقیده خودش را دارد. از این حرف‌ها می‌زنند: «امتی کردیم؟» کما اینکه بشر این روز خیلی‌هایشان معتقد نیستند. منشور ملل یکی از اصولش این است: همه عقاید محترم است. آنی که می‌گوید خدا یکی است، محترم است؛ گوت فرستم محترم است، گاف فرستم محترم است، نفس فرست و دنیا فرستم محترم است. این سخن اسلام نیست. منافقین این‌جوری هم می‌کنند: همه محترم است، مشرک مشرکه که باشد، باید برداشت، قرارداد بس، از امکانات آن‌ها استفاده کرد. از دردی می‌خواهد آن‌ها را از دایره اسلام بیرون کنی، امت مبرّای بسازی. خدا هم به ایشان وعده داده: تو پیروز می‌شوی، دین مشرکین از بین می‌رود، آن‌ها بخواهند یا نخواهند، اراده من این است. این‌ها معتقد به این هم نیستند، قائل نیستند. به ظاهر کنار حضرت‌اند، به ظاهر برخلاف امت حضرت، در کنار حضرت، امت راهی می‌کنند. بعضی‌شان هم ادهای پیچیده عمل می‌کنند که قرآن می‌فهماند که این منافقین در مقابل «سابقین» که به سرعت پیش از همه راه حضرت را می‌روند، دنبال سر حضرت حرکت می‌کنند، این منافقین کسانی هستند که: «وَمَنْ حَوْلَكُم مِّنَ الْعَرَبِ أَشَدُّ نِفَاقًا وَأَهْلُ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ».
یک اده از آن‌هایی که دور و بر مدینه هستند، این بدوی نشین‌ها، منافقون، دو تار حضرت را قبول ندارند، به ظاهر دور و بر حضرت آمدند. نفاق از بیرون مدینه: «وَمَنْ حَوْلَكُم مِّنَ الْعَرَبِ أَشَدُّ نِفَاقًا». و «أَهْلُ الْمَدِينَةِ مَرَدُوا عَلَى النِّفَاقِ»؛ تو همین شهرند، مردو علن نفاق، تمرین کار کشته در نفاق‌اند، تمرین کرده‌اند در نفاق‌اند. و خنثی بکنید، ظاهرش همون جمعیتی است که دور و بر حضرت بودند و در مدینه بودند و دور و بر مدینه. ولی یک مدینه نبی و آن شهری که پیغمبر می‌سازند و می‌خواهند یک امت بسازند. «انا مدینه تل علم، انا مدینه تل اکمه». حضرت یک شهری درست می‌کنند و می‌خواهند در این شهری یک امتی بسازند. ادهایی به ظاهر در این شهرند، ولی کار کشته در نفاق و پنهانکاری هستند. راه حضرت را قبول ندارند، اهداف حضرت هم قبول ندارند، ولی می‌خواهند از امکانات کنار حضرت استفاده کنند، امت خودشان را جلو ببرند.
می‌فهمید، دو خصوصیت دارند. دوم خصوصیت: «لَا تَعْلَمُهُمْ نَحْنُ نَعْلَمُهُمْ». هم پیغمبر ما، در این‌ها را نشناسیم، ما این‌ها را بشناسیم. البته پیداست پیغمبر گرامی اسلام که در پرتو علم الهی همه اشرار را بلدند، همه منافقین را بشناسند. این سخن شاید می‌خواهد این نکته را بگوید: این‌ها آنقدر پنهانکارند، آنقدر بلدند زریف در کنار تو، در شهر تو، در در برابر شهری که تو ساختی و می‌خواهی امت شهر بسازی، اشرافت و پنهانکاری عمل می‌کنند که شما هم که رئیس امتی اشرافه بر امت داری، امت زیر دست توست، اگر خدا تو را آگاه نکند، این‌ها را نمی‌شناسی. با علوم ظاهری و محاسبات ظاهری نمی‌شود این‌ها را پیدایشان کرد. خیلی پیچیده عمل می‌کنند. «مردو علن نفاق، لا تعلمهم نحن نعلمهم». این بیان پنهانکاری و پیچیدگی است در امت نفاق.
پس یک اده این