از اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «وَ لا نُعْبِدُ إِلَّا إِيَّاهُ وَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ وَ لا غِرَّاهُمْ مُشْرِكُونَ».
شما را به اطلاع می‌رسانم که بر اساس توافق آتش‌بس، رژیم صهیونیستی در مقابل بیست اسیر این رژیم، دو هزار اسیر فلسطینی را آزاد کند. اما پایگاه خبری والای صهیونیستی خبر داد که رژیم اسرائیل اسامی دست‌کم بیست و پنج اسیر مهم فلسطینی را خط زده است.
خبر دیگر این است که دفتر اطلاع‌رسانی دولت غزه در گزارشی از تخریب نود درصد زیرساخت‌ها در این باریکه خبر داد. در این گزارش همچنین آمده است که در دو سال گذشته، بیش از هشت هزار نفر از کارکنان دولت غزه شهید شدند.
وزارت بهداشت غزه پس از گذشت دو روز از آتش‌بس، تأکید کرد که علی‌رغم گذشت دو روز از آغاز اجرای توافق آتش‌بس، بر اثر قحطی و سوءتغذیه در ۲۴ ساعت گذشته ۱۵۱ شهید به ثبت رسیده است. از جمعه، ۱۱۶ پیکر از زیر آوار خارج شده و ۷۲ مجروح به بیمارستان‌های نوار غزه منتقل شدند. این وزارتخانه اعلام کرد مجموع شمار شهدا از آغاز حملات رژیم صهیونیستی به ۶۷,۶۸۲ نفر رسیده و از ۱۰۷,۰۳۳ نفر نیز مجروح شده‌اند. ۴۶۳ نفر از شهدا از جمله ۱۵۷ کودک بر اثر قحطی و سوءتغذیه جان خود را از دست دادند.
جنبش‌های حماس، جهاد اسلامی و جبهه مردمی برای آزادی فلسطین در بیانیه مشترک بر ادامه مقاومت در همه اشکال آن تا احقاق کامل حقوق ملت فلسطین تأکید کردند. این سه گروه مقاومت فلسطینی در این بیانیه اعلام کردند که بر ادامه مقاومت تا پایان اشغالگری، حق تعیین سرنوشت و برپایی کشور مستقل به پایتختی قدس تأکید می‌کنند. در این بیانیه تأکید شده است که توافق آتش‌بس در نوار غزه نشان‌دهنده شکست سیاسی و امنیتی تلاش‌های رژیم صهیونیستی برای تحمیل آوارگی به مردم غزه است. این جنبش‌ها تأکید کردند که تعیین نوع اداره این منطقه یک مسئله داخلی فلسطینی است و هرگونه قیمومیت خارجی بر نوار غزه پذیرفتنی نیست. در این بیانیه همچنین از جنبش همبستگی جهانی با مردم فلسطین خواسته شده است تا برای تضمین پایبندی رژیم اشغالگر به توافق، اقدامات لازم را انجام دهند.
مردم در مغرب برای اعلام حمایت از ملت فلسطین تظاهرات برگزار کردند. تظاهرات‌کنندگان توقف جنگ در غزه و برقراری آتش‌بس را خواستار شدند. تصاویری هم از شادی فلسطینیان و حامیان آن‌ها در بروکسل، پایتخت بلژیک، در حمایت از آتش‌بس در غزه منتشر شده است. همزمان تصاویری هم از برخورد خشونت‌بار پلیس انگلیس با حامیان فلسطین منتشر شد. در این تصاویر، پلیس لندن یک زن حاضر در تظاهرات صلح‌آمیز حمایت از فلسطین را به شدت مورد ضرب و شتم قرار داد.
آیا ترامپ واقعاً تردید دارد؟ آیا او اصلاً به فکر صلح هست؟ آن‌ها هیچ‌گاه به فکر تشکیل کشور مستقل فلسطینی نیستند. بی‌اعتمادی فلسطینی‌ها به آمریکا و رژیم صهیونیستی، به رغم پایان جنگ در غزه، ادامه دارد. فلسطینی‌ها به آمریکا و رژیم صهیونیستی اعتماد ندارند. آن‌ها معتقدند که مقاومت مردم غزه و فشارهای آزادگان جهان بود که موجب توقف جنگ شد.
پس از دو سال جنگ در غزه، رژیم اشغالگر و آمریکا شکست خوردند. این جنگ اگرچه منجر به شهادت، زخمی و ناپدید شدن بیش از ۲۰ هزار غیرنظامی و تخریب بیش از ۷۰ درصد از ساختمان‌های غزه شد، اما در مقابل شمار زیادی از نظامیان صهیونیست نیز کشته شدند و بیش از ۲۰ میلیارد دلار هزینه بر دوش این رژیم و آمریکا گذاشت.
غزه به همه پایتخت‌های اروپایی و عربی می‌ارزد. غزه تنها سرزمین ماست؛ از برتا نهران. ما اهمیتی به حرف‌های نتانیاهو، اسموتریچ و بن‌گیور نمی‌دهیم. ما به مقاومت مردم غزه افتخار می‌کنیم. آن‌ها دو سال مقاومت کردند. رژیم اشغالگر در بازگرداندن اسیران از طریق زور و به زانو درآوردن مقاومت شکست خورد و در نهایت مجبور به امضای توافق پایان جنگ شد. همه ما از توقف جنگ در غزه خوشحالیم. همین که بتوانند در غزه باقی بمانند کافی است، زیرا آن‌ها می‌دانند که ترس اصلی آوار کردنشان از سرزمین غزه بود. اشغالگران در کشتار غیرنظامیان در غزه و تخریب خانه‌هایشان با سلاح‌های آمریکایی موفق شدند، اما به جز کشتار و تخریب به هیچ هدف دیگری دست نیافتند.
آمریکا رئیس‌جمهور آمریکا را واداشت به سرعت برای نجات متحدش نتانیاهو اقدام و وی را به توقف جنگ و مذاکره برای بازگرداندن اسیران صهیونیست متقاعد کند. ساکنان غزه از توقف جنگ بسیار خوشحالند، هرچند نسبت به عهدشکنی صهیونیست‌ها و آمریکایی‌ها بینایی دارند. ما به غزه می‌گوییم: خدا را شکر که این جنگ متوقف شد. البته فلسطینیان باید بدانند که باید همیشه آمادگی داشته باشند، چون که به آمریکا و اسرائیل نمی‌توان اعتماد کرد.
رژیم اشغالگر پس از دو سال جنگ علیه غزه مجبور شد پای میز مذاکرات غیرمستقیم با نیروهای مقاومت بنشیند. آن‌ها در برابر خواسته‌های مقاومت و پایداری مردم غزه تسلیم شدند. اما آیا آمریکا و صهیونیست‌ها به وعده‌های خود در این توافق عمل خواهند کرد یا مانند همیشه زیر آن می‌زنند؟ این را در روزهای آینده خواهیم فهمید.
خالد سبارنه، خبرگزاری صدا و سیما: واکنش رسانه‌های صهیونیستی به توافق آتش‌بس ادامه دارد. روزنامه هآرتس در یادداشتی تحلیل‌نویس با امضای توافق آتش‌بس غزه نوشت: «اسرائیلی‌ها باید با این واقعیت روبرو شوند که ما این جنگ را باختیم.» توقف دو ساله جنایات رژیم صهیونیستی در غزه و کنش‌های زیادی در سرزمین‌های اشغالی به همراه داشته است.
شبکه کان میوز با انتشار سندی محرمانه از توافق نهایی برای پایان جنگ در غزه نوشته است: «این توافق اگرچه به درگیری‌ها پایان می‌دهد، اما هیچ تعهدی برای حل اصطلاح حماس یا غیرنظامی‌سازی نوار غزه در آن دیده نمی‌شود.» روزنامه‌های صهیونیستی یedioth Ahronoth، تایمز آف اسرائیل و هآرتس هم در مقاله‌های جداگانه به ناکامی اسرائیل در جنگ غزه اشاره کردند. روزنامه صهیونیستی هآرتس در سرمقاله خود با عنوان «حتی اگر حماس حکومت غزه را از دست بدهد، به هدف خود رسیده» نوشت: «حماس نه تنها در برابر ارتش اسرائیل دوام آورد، بلکه موفق شد دوباره مسئله فلسطین را به رأس دستور کار جهانی بازگرداند. پس از ۲۲ ماه جنگ، حماس همچنان پابرجا مانده، زندانیان را آزاد کرده و مسئله فلسطین را به مرکز توجه جهانی بازگردانده است.»
پایگاه خبری شبکه آی ۲۴ رژیم صهیونیستی هم در مقاله‌ای با عنوان «از ۷ اکتبر تا به رسمیت شناختن فلسطین در سراسر جهان» نوشته است: «جهان بار دیگر درباره فلسطینی‌ها سخن می‌گوید، نه درباره بازدارندگی اسرائیل. این همان تغییر گفتمانی است که حماس در پی آن بود.»
علاوه بر رسانه‌ها، تحلیلگران صهیونیست هم از تحمیل شروط حماس در آتش‌بس می‌گویند. به نظر من حماس احساس پیروزی مطلق ندارد، اما احساس شکست هم ندارد. آن‌ها دو سال در برابر حملات شدید مقاومت کردند. حماس نخست موفق شد اسرائیل را پای میز مذاکره بکشاند و دوم آنکه آن‌ها به هیچ وجه نمی‌خواهند در مورد حل اختلاف سخنی بگویند. برخی از کارشناسان صهیونیست هم این نگرانی را دارند که حماس زنده است و زنده باقی خواهد ماند و دشمنی با اسرائیل هم ادامه خواهد داشت. متأسفانه ما با همه این‌ها در تحت ترامپ آمده بودیم و مبادرت کردیم. اگر همه شروط را رعایت کنیم و از مناطق مورد نظر عقب نشینی کنیم، باز هم حماس در غزه باقی خواهد ماند و از طرف دیگر نمی‌شود آرزوی نابودی اسرائیل را از ذهن ساکنان غزه پاک کرد.
انتقاد رسانه‌های صهیونیستی از دو سال جنگ در غزه؛ وقتی حالا برای سرپوش گذاشتن شکستشان در جنگ غزه، حتی تحلیل‌های منتقدان را یکی‌یکی پاک یا از دسترس خارج می‌کنند.
مجتبی شاخص‌وانی، خبرگزاری صدا و سیما: همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید. حملات هوایی رژیم اسرائیل به جنوب لبنان یک شهید و چند زخمی بر جای گذاشت. شبکه تلویزیونی المیادین گزارش داد صهیونیست‌ها در حملات امروز مناطقی را در محدوده شهرک‌های مئیره و نجاریه را بمباران کردند. ارتش اشغالگران در این حملات ماشین‌آلات حفاری و بلودرها را هدف قرار دادند. حملات رژیم اسرائیل به لبنان در حالی همچنان ادامه دارد که این رژیم از ماه‌های پیش‌تر آتش‌بس با حزب‌الله را پذیرفت. رژیم اسرائیل تا کنون ست‌ها بار آتش‌بس را نقض کرده است.
لغو تعطیلی مدرسه اسلامی توسط دادگاه فرانسه: دادگاه تجدیدنظر اداری مارسی حکم تعطیلی کالج اسلامی آویسن در نیس را لغو و تصمیم فرمانداری را نامتناسب دانست. اتهامات مالی علیه مدرسه جزئی اعلام شد و دادگاه تأکید کرد که این تخلفات نمی‌تواند دلیل تعطیلی دائمی باشد. این رأی پیروزی حقوقی مهمی برای جامعه مسلمانان فرانسه به حساب می‌آید و توجه افکار عمومی را به نحوه برخورد دولت با نهادهای آموزشی اسلامی جلب کرده است.
آموزش قرآن در مدارس استرالیا: به گفته معاون وزیر آموزش این کشور، از سال گذشته در چند مدرسه شهرهای سیدنی و ملبورن تدریس قرآن کریم و آموزه‌های اسلامی آغاز شده است. موسیقی مدارس ملبورن و سیدنی آغاز شده برای این است که دانش‌آموزان غیرمسلمان به شکل درست و صحیح با آموزه‌های دین اسلام آشنا شوند. دکتر تالک که خود یک مسلمان است می‌گوید آموزش اخلاق اسلامی و کلام خداوند سبب شده تا دانش‌آموزان غیرمسلمان استرالیایی با روح اسلام و معنویت بیشتر آشنا شوند. علاوه بر آموزش گزاره‌های اخلاقی دین اسلام، دانش‌آموزان استرالیایی که اغلب از خانواده‌های غیرمسلمان هستند، وقتی با قرآن آشنا می‌شوند و در می‌آیند که از پیامبر آن‌ها به نیکی یاد کرده است، علاقه‌شان برای آشنایی با دین اسلام بیشتر می‌شود.
قرارات تدریس اسلامی به مدرسه رسمی: یک‌ماهه تدریس آموزه‌های اسلامی چندین است که به صورت آزمایشی در برخی از مدارس شهرهای سیدنی و ملبورن استرالیا آغاز شده و پیش‌بینی می‌شود این برنامه به زودی در دیگر مدارس این کشور نیز اجرا شود.
آستان مقدس عباسی از برگزاری همایش روایت زیارت اربعین در کربلا خبر داد. این رویداد فرهنگی و رسانه‌ای با هدف جمع‌آوری، مستندسازی و تحلیل آثار مرتبط با راه‌پیمایی میلیونی اربعین برگزار می‌شود. علی البدری از مسئولان این آستان مقدس گفت: همایش روایت زیارت اربعین در چهار محور روایت ادبی، روایت رسانه‌ای، نقد ادبی و روایت‌های مذهبی و آیینی با تمرکز بر منابر حسینی برگزار خواهد شد. و از پژوهشگران، نویسندگان، منتقدان و فعالان رسانه‌ای دعوت کرد در این رویداد مشارکت کنند.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. به آگاهیتان می‌رسانم فردا یکشنبه ۲۰ مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با ۱۹ رجب‌المتین ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۲ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۲ دقیقه، اذان صبح فردا ۴ و ۴۷ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۶ و ۱۰ دقیقه بامداد خواهد بود.
سپاس از همراهی شما. بندار آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان مهدی کازمی و جناب آقای مهندس علی مرزایان با شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
موسیقی: «بزنیم از شب و آرام رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز». فردا گروه قرآن و احادیث را رادیو معارف تقدیم می‌کند. «زندگی زیباست» با موضوع پشکیز، تحکیم و تعالی خانواده و کارهای فرزندپروری. «زندگی زیباست» شنبه تا پنجشنبه، ۹:۳۰ دقیقه. «سم یک قطره از دریا» با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش، هر روز ۱۰:۴۵ دقیقه. «قراءت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی» پروز ساعت ۱۵:۴۵ دقیقه. «رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت».
«غزه، شهر اشک و خون؛ غزه، شهر لاله‌ها؛ شهر غیرت و شرف بر زمین؛ آشنا در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدن برای زنده نگه داشتن دین و انسانی.» همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. «اون یش ایران همدل» ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا کد دستوری ستاره ۱۴ مربع.
این جهان امروز دابله بزرگ بجدان است. شب بر شما خوش.
دوستان، استان فارس یکی از استان‌های زیبای کشور عزیزمان است که قرار از ۱۹ هم تا ۲۵ همه ماه در پویش و تره ملی «ایرانی جان» به معرفی آن بپردازیم. خطه با شکوه و منحصربه‌فرد دارای جاذبه‌های گردشگری مختلف و ظرفیت‌های متنوع کشاورزی، دامداری، صنعتی و سلامت‌محور و با مردمی خونگرم و مهربان. استان فارس دارای شهرها و روستاهای زیبایی است و گنجینه غنی از آثار تاریخی و شگفتی‌های طبیعت است. باغ‌های شیراز، تخت جمشید، شهر باستانی ویشاپور، روستای لایزنگان، روستای تنگ براغ و دریاچه محالو بخشی از این جاذبه‌های دیدنی است. همین‌طور آرامگاه حافظ و سعدی، دو تن از نامآوران ادبیات ایران در استان فارس قرار دارد که همواره مورد توجه بسیاری از گردشگران است. شیراز با وجود مرقد احمد بن موسی علیه‌السلام ملقب به شاه‌چراغ، یکی از مقاصد مهم زیارتی در کشور هم به شمار می‌رود. خلاصه که اگر تا حالا به استان فارس نرفته‌اید و دوست دارید دیدنی‌های این استان را ببینید، این روزها فرصت خوبی است که با این جاذبه‌ها آشنا شوید.
با همراهی صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران می‌خواهم دعوت کنم با برنامه بعدی این نوبت پخش رادیو معارف، برنامه «مشق راه» همراه باشید با کارشناسی حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی.
«راهی‌ست پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. از دیده‌های راهی مستقیم، ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راهنمایی و نشاندن راه و یکی مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم گردان. پناه مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را. مشق راه.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. عرض سلام و ادب به همه شما شنونده‌های عزیز و گرانقدر، هموطنان ارجمند، الایی که هر جایی هستید، حالتون خوب باشه و در