شهید شدن... خدا حفظت می‌کند از انحراف، خدا حفظت می‌کند از استرپ، خدا حفظت می‌کند از سقوط. سقوط نکنی. پسر اموی، امام حسن (ع) سقوط کرد و به دست اهل بیت قرار گرفت، پرواز کرد. پس بینی، این دفاع مقدس ما یک تجربه‌ای به ما داده که تو با خدا باشی. راه برای جام جهانی شهادت، جام جهانی حیات جاویدان، حیات طیبه، جام جهانی پرواز، راه برای تو باز می‌شود. هیچ سدی نداری. رود نیله من برای تو می‌شکافم، آتیشه من برای تو سرد می‌کنم. ارزم، هواپیماهای دشمن آمدند، من شنا را بلند می‌کنم، هواپیماهای دشمن بخوابند. دشمن آمد اینجا، بخواست آشوب داخله برانگیزد و حمله بیرونی. من دل حتی مخالفین نظام را می‌آورم پای کار نظام. این که آقا فرمود «همان در اتحاد مقدس یعنی چه؟» یعنی دست خدا پشتیوانی رسته بود. کسانی آمدند که ما پاور نمی‌کردیم، خدا آوردشان. همان خدایی که خرم‌شهر را یک روز آزاد کرد، همان خدا همه را آورد پای کار نظام. والا همه مردم ما، همه آن رفتارها، گله داریم، انتقاد داریم، ولی آمدیم پای کار نظام. همه آمدند. دمی این مردم گرد، چون خدا ما را آمله می‌کند. تو هر موضوعی ما با خدا، ما تو جهاد اسخر با خدا، ما آمله کردیم، موفق شد. تو جهاد اکبر با خدا، ما آمله کنیم. تو جهاد کبیرم با خدا، ما آمله کردی. جهاد کبیر گفتیم چیه؟ جهاد کبیر الگوهای دشمنه، سبک زندگیه. فلا تو تهل کافری و جاهد هم بهی. جهادن کبیر. کنار حرم امام حسین بودم، کنار زریح. یه جبونی، لباس خوبی تنش نبود، موهاشم بدجوری مدل بعضی قربی‌ها درست کرد. افتادم قربون شکل ماهد بشم. تو که عاشق امام حسینی، تو که عاشق خدایی، از خدا نپرسیدی من چه مودل لباس ببوشم؟ خدا گفت من مودل ندارم. رفتی از دیگران مودل گرفتی. پرگشت اینقدر قشنگ و بجا. از خدا اصخایی میکنم، از امام حسین اصخایی میکنم. من میخواهم اینجا اعلام بکنم آی شریعتی، اگر توی مودل سبک زندگی ما، توی مودل پوشش ما، مودل خواب ما، مودل خوراک ما، مودل اقتصاد ما، مودل اعظم به خدمت تون، سیاست ما، مدیریت ما، تفریه ما، جشن ازدواج ما، ارتباط ما، اگر قرآن و اهل بید و خدا مدلی به ما نداده، الگوی به ما نداده، مردم برن سراغ الگوهای غربی. ولی اگر خدا الگو داده که شهدان میگن صدق الله الالی و لذیب ما شاهدیم، به سبکی که خدا به ما گفته بود ازدواج کردیم، از همه ازدواج هم شادتر بودی. این نشات صادقه من میگم اگر نداره دین ما اولگوی برای پوشش، هر مودل میخواد بپوشید، بپوشید. اگر اولگوی برای مدیریت قوه قضایه، قوه مقرنه، قوه موجه نداره دین ما، هر مودل میخواد مدیریت کنید، مدیریت کنید. ولی اگر داشت و این موقف فقیت آمیز بوده تو جبه ها، جبه جهاد اسخر و جهاد اکبر و جهاد کبیر، ظلم کردیم به خودمون. بریم جای دیگه در روز قیامت میگیم و قالولو کنا نسمع او نعقل ما کنا فی اصابه سید که آنچه خود داشت زبیگانه تمنام دهد. خدا هم میگه انالله لا یزلمون ناس شیعا ولا کنن ناس انفاسهم یزلمون. خودمون به خودمون ظلم کردیم و اونجا حسرت میخوریم. ناقل امروز که زنده این یه تجربه چله هفت ساله داریم به این نسل بگیم. هم به مسئولین میگم، هم به بازاری ها میگم، کسبه، دانشگی ها، طلبه ها، محسلا هوزوی ها، دانشگاهی ها، صدا و سیمایی ها، رسانه ها، به همه میگم. امیر المؤمنین سلام الله علیه، سلام الله علیه، عربابه قلامی داره به نام قنبر، او کارگره، خدمت گذاره. معذرت میخوام به اسم امروزی ها کارگره. امیر المؤمنین آقای قلامه، ولی وقتی لباس تیه کردن پیرن گرفتم، پیرن درجه یکر رو داد به قنبر، در اجر دوسه ها رو خودش بوشید. آها شما آهایید، من قلامم. فرمان تو جوونی دست داری، خوشتی برا بری. این ارگوی مایه به خدا. تو فرمانده های زمان جنگ مایی داشتیم، قضا کم بود، فرمانده ها نخوردن، گفتن بزار بچه ها بخورن. لباس ها بردن، لباس های مرتب رو دادن به بچه های رزونده. خواهی ارگو رو ما تجربه کردیم، لذت هم بردیم. فیلم شریط ستاری رو می زده، دیگه بله دیدم، بلند می شه، می روی می ده. سرباز ها چی می خورن، فرمونده ها چی می خورن. از اینکه می روی می روی اون از این کترت هایی که بهش می گفتیم بابی هفت لنگ کفشی، بعد می گه، بعد می گه دیدید به اون سخنگه می گه خضایینای چرا وجود، چرا فرق می کنه. ما این الگور رو داشتیم. تو شهده شهید باکری فرمانده بود، دیگه یه مسئول گذاشت برای تدارکات. بعد آمدید چادر تدارکات، آب افتده نشست های های گریه کرده. تو چرا گریه میکنی؟ یکی دیگه کتایی گفت من آدمی را انتخاب کردم که حس مسئولیت پذیری نداره. قابل توجه همه مسئولینی که کسایی نمیذارند. من به همه دولت ها میگم، اصلا دولت خاصه نمیگم به خدا، بعضی از آدم هایی که میگذارند اصلا اندازه یوپست نیستن. خیلی قد کتایم از خود چه گم میکنه، خب خراب میکنه، بیتون بالا خراب میکنه، حرفای عجیب غریب میزنه. بابا تو جمهوری اسلامی یک مسئول باید بگه ما آزاد گذاشتیم مردم رو، هر مدلی خواستن بپوشن. یه مسئول داره میگه چی بگیم به خدا، یعنی اسلام الگو نداره برای پوشش که ما بگیم مردم هر رقم خواستن برن بپوشن. یه مسئول بیاد بگه ما این کار کردیم. این اتفاقات رقم خورده، افتخار میکنیم به بیدینی، میخواییم افتخار بکنیم به اباهیگری، میخواییم افتخار بکنیم به حرمت شکنی، حیا و هجاب، میخواییم افتخار بکنیم. داشتم با یکی از بچه ها از مشهد میرفتم جبه، روحن تهران پیاده شدیم. خدا بردردیاتش بیافتر، شهید شد، خدا رحمتش کنیم. دوسته تا یکم بدحجابای اون موقع سال ۶۲ هم یه ذره موهاشون دیده میشد. چشماشو بست، گفتم برای چی؟ گفتم میخوام نامهرم نبینم. گفتم چرا تو؟ گفتم بسیاری کورا دستمو بگیر، ببخش. گفتم چرا تو؟ گفتم من اول گفتم یعنی چی من اول گفتم؟ من اول گفتم نمیخوام ببینم. بس سابقونه، سابقون اولا های کلمه خرم او رفت. من موندم. ما میخوام جامعه رو عذیت کنیم، ما میخوام بگیم جوون ها، ما میخوام جامعه رو اینقدر آزاد بگذاریم که هر چی تو اروپا و امریکا دیده میشه اینجام دیده بشه. یعنی اسلام الگو نداره برای ویترین جامعه، این جهانه کبیره، اسلام الگو نداره برای بازار ما، برای لباس ما، برای مدیریت ما. امروز باید یه مدیر تو جامعه ما یه دونش هم باشه. من سیاه نمایی نمی کنم. یه مدیر با یه ده برابر کارگر شوق بگیره، کارمند شوق بگیره. اونایی که قرار دادی هستن، شرکتی هستن، آدمیزاد نیستن، جنسشون فرق میکنه، زندگیشون فرق میکنه، هزینه هاشون از جای دیگه میاد که اونا باید کمتر باشن، بقیه باید راحتتر بخورن. اینو الگویه به قرآن مجید. ما تجربه کردیم، اولگو رو از قرآن بگیرید. با خدا باشید، با خدا باشید یعنی با دین خدا. این ندینند الله الاسلام و من یبتقی غیر الاسلام دینا خلان یقبلم. این با هوف الاخرت من الخاصید. ما تو دفاع مقدس 47 ساله، مقصود سن 8 ساله، تجربه کردیم همه امورمون رنگ خدا داشته باشه. سبغت الله و من احسن و من الله سبغه. سبغت الله تو پوشاک، سبغت الله تو خورد، رنگ خدایی تو هر کداش معنا شده. تو پوشاک هیا و افته، تو خواب خیلی قشنگه، چارچوب خواب به ما دادن. توی ارزم به خدمتون، بازار انصافه، حلال خوریه، تو مدیریت خدمت. تو همه ارزها به ما گفتن. یک تجربه چلا هفت ساله رو میخوام به دنیا اعلام بکنیم، الگو بشیم تا زمین ساز زهور بشیم. دو تجربه دوبوم یا آیه شست سوره انفال که باراه بندیم، قوی بشید در کنار معنویت، شما قوی بشید. اولین که همه بگید خدا اینشه و عتصم و حبل الله جمعیت، همون که امام فرمود کلمه توحید و توحید کلمه که بارها گفتم. دوم قوی بشید تو ورزش، قوی بشید ولی قوی همراه با معنویت. اگه قوی همراه با معنویت باشید، دشمن از شما میترس، از مدال آوریتو میترسه. چقدر برای مربیه کشتی دارن میزنن؟ چرا؟ چون هم معنوی هم بچه هاشون هم قوی هستن. قوت شده که به دنیا نشون دادن معنویت شدن. با اون احترامی که به پرچم مقدس جمهوری اسلامی، اون سجده های قشنگشون، خانواده هایی که همراه با دعا بچه هاشون فرستادن، این معنویته. خب ما اگر اینجا با قوت و معنویت پیروش شدیم، تو اقتصادمونم میشیم. چون همون خدایی که گفته، بارها گفتیم، ورزشکار قوی و متعهد کسی نیست که دشمن براش فرش قرمز بندازه. ورزشکار اونی که دشمن ازش بترسه. هنرپیشه اونی که دشمن از هنرش بترسه. استاد دانشگاه اونی که دشمن از علمش بترسه. منبری اونی که دشمن از نطقش بترسه. همه امور ما دشمن بد بترسه. حاج قاسم سلیمانی از مدیریتش دشمن میترسید. چرا رفتن سراغ حاج زاده و سلامی و رشید و باغری اینها؟ چون دشمن از قوت اینا میترسید، چون قوت اینا با معنویت عجین شده بود. از همه میشترم اینا، معنوی بودن، میشه جانشون. این تجربه اماست، قدرت با معنویت عجین بشه. از تو کوه میسازه، از تو کوه میسازه، میشه تزور ال جبار ولا تزور. تو تکون نمیخوری. بابا دوازده روز جنگ اخیر شوخی نبود. اسرائیل بود، امریکا بود، تمام کشورهای مرتجه منطقه بودن، ناتو بود، همه آمدن پشت اسرائیل. ولی این شجری تیبه تکون نخورد. این تجربه ماست. سه تجربه سه بوم ما این بود که هر تیم ورزشی مربی میخواد، تیم هنری کارگردان میخواد، تیم گردشگری راهنما میخواد، مسجد امام جماعت میخواد، مدرسه کلاس درس استاد میخواد، امت هم امام میخواد. و من یتوالله و رسولهو و الذین آمنو و انه هزباللهوم قالبون. با خدا باشید، همه زندگیتون رنگ خدا میگیره. قوی باشید با معنویت، دشمنان از ایتون میترسن و فرار میکنن. با مربی الهیتون باشید، شما پیروزید. امروز دنیا فهمید یک عبرمرد الهی پوزه امریکا و اسرائیل رو به خاک مالیده، چون همه امت اومدن پاش باستادن. نعوذ به الله، قدرت رحبر ما و امام ما از امیر المومنین بالاتره نه والله، ولی امیر المومنین تنهای تنها بود، امام حسن تنها بود، امام حسن تنها بود. نشد به شود آن چه که باید میشد، اما رحبر ما همه امت اومدن پاش باستادن، لیه کرد امریکا و اسرائیل. این تجربه ماست از این چله هفت سال گذشته، هم تو جهاد اسقر هم تو جهاد اکبر هم تو جهاد کبیر. تو جهاد اسقر فرمانده ای امام بود. تو جهاد اکبر توصیه های اخلاقیشون آقا به دانشوی ها و دانشوی هموز ها فرمودن تحصیل، تحذیب، ورزش و نشاد. تو جهاد کبیر آقا فرمودن سبک زندگی اسلامی. به خدا اینا رو گوش بدین، بگیم صدق الله العلی العظیم و صدق رسوله النبی العمین الكریم و نحن الاذالک من از شاهدین و شاکرین. آی نسل جدید ما اینا رو تجربه کردیم، آی دنیا ما اینا رو تجربه کردیم، شما هم بیاد تجربه کنید. قطعا جهان به ظهور میرسد انشاءالله. خیلی ممنون و مچکرم از شما. نقطه های خوبی رو شنیدیم، ممنونم از همراهی و لطفتون که تا این لحظه با ما بودید. به قرار رو زنم رو رسیدیم، صفحه 565 قرآن کریم، قراره امروز احالی خوب سمت خداست، به اتفاق تلاوت بکنیم، برمی گردیم بعد از تلاوت قرآن انشالله. با احترام و با عشق همراه شما هستیم و در کلال شام به فرمت خواهیش میکنم. محمد و آل محمد و لا يستثنون فطاف عليها طائف من ربك و هم نائمون فأصبحت كالصریب فتناده مصبحين أن اغدوا على حرفكم إن كنتم صالمين فانطلقوا وهم يتخافتون ألا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا انا لطالون بل نحن محرومون قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين فاقبل بعضهم على بعض يتلارمون قَالُوا يَا وَيْلَنَا إِنَّا كُنَّا طَاغِينَ عَسَى رَبُّنَا أَنْ يُبْدِلَنَا خَيْرًا مِنْهَا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا رَاغِبُونَ كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمین كالمجرمین ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون 146. ام لكم ایمان علينا بالغة الى یوم القیامت این لكم لما تحكمون سلهم ایهم بذلك زعید ام لهم شرکاء فلیأتوا بشرکائهم این كانوا صادقین یوم یکشف عن ساقی و یدعون الى السجود فلا یستطيعون اللهم صلی على محمد و آل محمد اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فراجم انشالله که زیر سایه آیات روح بخش و نورانی کلام وحی باشیم. هممون امروز آخرین روز ماه ربیه و آخرین فرصت تره رد مظالم برنامه سمت خدا که هر سال در ایام ماه ربیه و لبال به یوم نمیلاد نبی مکرم استام. برنامه سمت خدا این اجازه رو از مراجعه معظم تقریب میگیره، بعد از اینم شما میتونید رد مظالم رو پرداخت بکنید و انتها مسترزه به اجازه از دفاتر مراجع معظم تقلید هست. همتو خودمقداری کار شما رو و بار شما رو سبکتر کرد، ولی به هر حال امروز آخرین محلته. حالا جزیات تحرون دوستان در کانال و سایت ما بارگذاری کردن، میتونید مراجعه بکنید. و دوت میکنم از تک تک شما برای مشارکت در تره قربانی ماه ربی اصانی که انشاءالله بر همه تونین ماه مبارک باشه. و ممنونم از لطف و همراهی و همدلیتون. میتونید به سایت و کانال ما مراجعه بکنید و به زیر نویس ها دقت بکنید و یا برای ارسال نحوه مشارکت از طریق پیامک عدد 14 رو به 20303 پیامک بکنید. به همین سادگی وست ختم فرمانشا تا جای ماندگاری رو بشتبیم و انشان از خدمت شما مرخص بشیم. عمری عنوان برنامه ما سمت خدا بود، الحمدلله و انشالله باش، ولی احساس میکنم که شهده سمت خدای واقعی رو به ما نشون دادن. با آیات قرآن اختی خدا مفهمد اند، ربهم یورزقون هنی رفتن به سمت خدا، اختی خدا مفهمد اند، ملیکن مقتدر فت خلی فی عبادی وت خلی جنتی. اجازه سمت خدای واقعی هم