واردِ ساختارِ حرکت نشوند و به انگیزه‌ها و دوافعِ حرکت اطلاعی نداشته باشند. این حرکت را صرفاً یک حرکتِ نزولی تلقی می‌کنند و می‌گویند: «این طرف سقوط کرد.» به طور کلی، از آن راهی که می‌رفت، برگشت. تصور می‌شود که نگاه می‌کنیم و می‌گوییم: «این آقا مثلاً انقلابی بود، یک‌دفعه انقلابش را رها کرد؛ این آقا هزباله‌ای بود، رها شد.» مثلاً اخلاقش آن هزباله‌ای که به سوی شیطان برمی‌گردد، به طور کلی هواهای نفسانی بر قلبش حکم فرما شود و اصلاً فرهنگش عوض بشه، فکرش عوض بشه، ایده‌اش عوض بشه. یک آدمی که حتی جبهه رفته، بعد برگردد و پشیمان بشود؛ از جبهه رفتن پشیمان بشود، از جنگیدن پشیمان بشود، از اینکه برادرش شهید شده پشیمان بشود، از اینکه پدرش شهید شده پشیمان بشود، از اینکه زندگی فحش‌بارِ ظاهرگرا خورده و زندگی دنیا به او داده شده، پشیمان بشود. این معلوم است که سقوط کرده.
اما آن کس که می‌گوید: «خب، حالا ما الان ممکن است جبهه نرویم. در این مقطع به مسالحتی، الان نباید جنگید؛ مثل امام (رحمت‌الله‌علیه) که روزی می‌فرمودند: ما تعبیری که بچه‌ها می‌کردند، می‌گفتند "جنگ، جنگ تا پیروزی". امام فرمود: ما تا آخرین نفس، تا آخرین قطره خون تسلیم نخواهیم شد.» این بیانی بود که امام روز داشتند، قبل از آن بحثِ صلح و سازش که به قولِ خودشان، کاسه‌ی ظهری به ایشان نوشاندند. ولی این کاسه‌ی ظهر را امام برای مسالحتِ قوی، نه برای تسلیم بود. درکه تسلیم بشه در برابر دشمنش و بگوید: «دیگه ما اشتباه کردیم، مثلاً خوب بود که با صدام نمی‌جنگیدیم، اشتباه کردیم این کار را کردیم.» یک چنین برخوردی اگر بود، خب این سقوط است. و اما اگر برای این باشد که خب، حالا الان نمی‌توانیم، بعد دوباره ادامه می‌دهیم به راهِ ما؛ چون که در صلحِ حدیبیه شما ببینید که پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) صلح کردند با مشرکین. حتی نگذاشتند که پیامبر به مکه، خانه‌ی خدا وارد بشود. برگشتند از حدیبیه، چهار فرسخی مکه. حتی در آن نامه‌ای که نوشتند، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نوشتند: «حاضراً ما صالح‌به‌ی محمد رسول‌الله (اللهم صلی‌الله‌وآله‌وسلم).» و بعد آن مشرک که یادم نیست اسمش را، گفت که: «اگر ما محمد را به رسالت قبول داشتیم، که دیگه بحثِ مسئله‌ی جمع‌فرمان نداشتیم. ما معلوم می‌شود که یک حقی بر خودمان قائلیم و آمدیم جلوه‌ی شما را روی محلوم نداشتیم، نمی‌ذاریم وارد مکه بشوید. اگر شما رسول‌الله را قبول داشتید، که امیر محمد را بفرمایید برید مکه. دید ما قبول نداریم رسول‌الله را؛ ما محمد را قبول داریم، یک فردی به عنوان یک فردِ شما محمدی، اما مثلاً در مقابل شما هستیم.» و بعد پیامبر (علیه‌السلام) فرمودند به امیرالمؤمنین: «یا علی، این را پاکش کنین؛ اینجایی که نوشتی رسول‌الله را.» حضرت فرمود: «من دست هم پیش نمی‌رود رسول‌الله را پاک کنم.» می‌گویند خود حضرت به حسبِ ظاهر می‌گفتند: «من ثواب ندارم، دیگه خوندن را نوشتیم.» می‌گفتند: «کجاست آن رسول‌الله؟» رسول‌الله را پاک کرد. برای بعضی از مسلمانان هم ناگوار بود این کار که هم صلح هم اسمِ رسول‌الله حذف بشود. این یک حرکتی است برای آینده. خب این صلح انجام شد. سال‌های بعدش پیامبر حرکت کردند، آمدند با پیروزی وارد مکه شدند. و در آن پیروزی مسلمان‌ها شعارهای بعضی‌شان شعارهای خیلی تند دادند، گفتند: «امروز روزِ انتقام‌گیری است، ما انتقام می‌گیریم.» خبر دادند به پیغمبر هم که بعضی از مسلمان‌ها دارن شعار می‌دهند. خدا صداش کردند، آمدند فرمودند: «نه.» یا یکی از اصحاب فرمودند: «برو تو شعار زد، برو بگو: الیوم یومُ رحمة، امروز روزِ رحمت است.»
این مثال‌ها را برایتان زدم که خلاصه‌ی شما و همه‌ی ماها در حرکتِ دینی و اخلاقی و معنوی، اگر همیشه رو به تعالی باشیم، ولی در وسطِ رقتایی توقف می‌کنیم و می‌گویند: «زیگالی اینطوری دیگه می‌آید بالا، دور می‌آید پایین.» در این نماه‌هایی که می‌کشند برای مثلاً قلب، برای کارهای پیشرفت این‌ها، بالا می‌آید، پایین می‌آید. اگر همیشه به آن حرکت ادامه بدهد خوبه، اما اگر همش سقوط باشد، آن شکسته. بنابراین ما باید همیشه در مقامِ بالا را ببینیم. در مسائلِ معنوی گفتند: همیشه نقطه‌ی تعالی را ببینیم. در مسائلِ مادی و دنیاوی خیلی به صرفِ بالا ندهید که بخواهید حرص داشته باشید که هر روز مالتان بیشتر بشود، سروت‌تان بالا بشود، قدرت‌تان بالا بشود. مسائلِ مادی نه اینطور نباشد؛ آن منشعِ لُح و لَعَه با غفلت می‌شود. اگر هی بخواهید مال جمع کنید، بگویید: «ما امسال ده تومان، سال دیگه ست تومان، سال دیگه همونطور.» بگویید: «ما ضرر نباید بکنیم، همیشه باید داشته باشیم، بیا بیشتر و بیشتر.» در مسائلِ مادی خیلی نگاه نکنید به بالایی‌ها؛ نگاه کنید به پایین‌دست. بگویید: «همسایه‌تان از شما ضعیف‌تره، بگویید همدوله که ما و از آن بده که نیست، از خودمان پایین‌ترم هست. همسایه‌ای که حقوقش من دیویستو منه و مثلاً ایشان ست تومان، او زندگیش ساده است. یک فرش دارد، من دو تا فرش دارم. خانه‌ی ایشان اونطوری، خانه‌ی ما اینطوری.» همیشه پایین‌دست نگاه کنید که ناراحت نباشید و خلاصه به لُح و لَعَه و غفلت مشغول نشوید.
و اما نسبت به مسائلِ معنوی، همیشه بگویید: «او فلانی درس خوانده، من بهتر بخوانم. او نمره‌ی ده را آورده، من یازده بگیرم. او دوازده را آورده، من سیزده بگیرم. او همطوری برید بالا و به قلم و قوت‌تان مایی چل بگیرید. مثلاً اله‌های عالم برید بالا.» همیشه ولی خب این «برید بالا» اینجور دارم برای شما عرض بکنم: در این بالا رفتن، گاهی ممکن است شما مسالحتِ فضیلت کنید که در یک ترم یک کمی ضعیف‌تر درس بخوانید. ممکن است مریض بشوید. حالا این نقطه‌ی سقوط شما نیست که شما یک‌دفعه از زندگی سیر بشوید، افصولِ دیگر پیدا کنید و بگویید: «آقا من چند مریض شدم، او هم‌کلاسی من رفت جلو، من یک ترم اقعاً بخددم.» اگر شما بنابر ترکِ تحصیل ندارید، موانع گاهی پدر شما خودنکده ممکن است مریض بشوید و شما ناگزیر یک ترم مرخصی بگیرید برای پرستاری از پدرتان. نمی‌توانی بگویی که: «آقا من بخواهم درس بخوانم، بابا مرد که مرد، بسه، سمم مازم، بسه، چی می‌شوی، بسه.» اگر این طوری فکر کنید، متدینه‌ای نیستید، متخلقه به اخلاق اسلامی نیستید که بگویید: «من بخواهم درس بخوانم فقط.» نه، خب بحث به ظاهر وظیفه این است؛ دیگه شما باید پدرتان را پرستاری کنید، مادرتان را پرستاری کنید، ببرید طبیب، حتی گاهی برید یک کار کنید، یک پول در بیاورید، مریضِ خانه‌تان را ببرید، گاهی همون کنه لازم بشود. این طوری بکنید. این‌ها را برای این ذکر می‌کنم که یک‌دفعه یک بعدی به آلمِ اخلاق نگاه نکنید که: «آقا ما می‌خواهیم خوب باشیم، همطور گاز بده، برو جلو. هرکی اومد جلو دیگه بزن و بکشو، هرکی جلو پاتونم آمد مانه سر راه، اصلاً مادر از بین برد. تو خیابون هرکی میاد بزن نسن، چون می‌خواهم بریم جلو.» دیگه پس چرا ترماز دارد؟ ماشین تو ماشین ترماز دارد، ماشین فرمان دارد. برای همین است که شما گاهی باید فرمان بدید به طرف راست، گاهی به طرف چپ، گاهی باید توقف کنید، گاهی باید تنتر برید، گاهی باید کنتر برید. زندگی این طوره؛ زندگی هدفتار و هدفمند، حساب و کتاب دارد، ولی به شرط این که هدف اصلی فراموش نشود. اگر ما هدف اصلی فراموش نکنیم، بود موفقیم. همیشه این راهه.
شما نشنیدید که مرحوم آیت‌الله بحجد (رضوان‌الله‌علیه) وقتی رفتند نجف، خب شنیده بودند خیلی‌شان از زمانِ جوانی اهلِ عرفان و این‌ها بودند، دیگه توجه به معنویات زیادش. خب گفتند: «آقای قاضی تو نجف هست و استاد اخلاق هست.» اخلاقی که در نجف، مرحوم آیت‌الله حسد علی قاضی بود. یک مشتهدی بود، درست خارجِ فقه می‌گوید، نه که فقط درست اخلاق می‌گوید. معتقد بود مرحوم آقای قاضی که هر مشتهدی باید درست اخلاق بگوید، هر کسی حق ندارد درست اخلاقی؛ چون اخلاقِ امِ اخلاقِ اسلامی را باید اجتهاد کرد، باید از منابعِ دینی درآورد، خوبش و بدش و صحیحش و سقیمش. اینجوری نیست که یک حدیث شما یک جایی ببینی، باید بری بگه: «آقا اینه.» دیگه بعضی‌ها اخلاقشان جوری، یک حدیث دیده، شاید می‌کند همه‌ی اخلاق همون حدیثش. یک ایشان دیده، گاه از اوقات همون چیزی که مستحب خوانده بشود، گاهی برای یک آقای حروم می‌شود. اینجوری نیست که اخلاقِ اسلامی باید تمام عبادات و جرایانات را در نظر گرفت. اینه که حرکت یک حرکتِ مستقیمه به سوی بالا، به حسد ظاهر نیست.
گاهی البته اگر اینجوری فکر کنید، اون‌ی که من بگم بازم ظاهرش توقفه. ظاهرش این است که شما نمازِ اول وقت نخوندی، ولی ثوابِ اول وقت را بیشترم بردی، رفتی کمک کردی به کسی، کمک پشکردی، این کار را کردی. دیگه گاهی هم زیارتِ امام حسین (ع) بخواد، داری واقعا اگر گاهی آقای این پولِ زیارتِ امام حسین را که زیارت واجب که نیست، که برفرز واجب باشد، یک‌دفعه شرحِ روایات دارد که زیارتِ امام حسین هم واجبه. داری یک روایاتی، خب حالا رفتید هر سال، هر ماه، هر وحی می‌خواد برید. گفتند مرحوم آیت‌الله بحثت آمدند اونجا، همه بحث‌هایی بود که باید مجدهد بود در اخلاق هم نه، باید همطوری و هبا و هبست ایچی دیدی ما می‌پسندیم، می‌گوییم خوبه. بعد ایشان می‌خواستند برن درسِ آقای قاضی. خب آقای قاضی آرف بودن و ذکر داشتن و نمازهایی و بیداری شب‌ها و خلوت‌ها این‌ها هم داشتن. دیگه اولتا می‌گفتند: «درس هم واجب باید بخوانید، نهی که باید مقدسی کنید. درس خواندن با این زحمت‌های اینجوری اضاوه می‌شد بر زحمتِ طلبه‌ها. شب زندگاری بکنید، ختم‌هایی داشتن، مسجد سحله برید، هنجا برید.» این حرف‌ها پدرش می‌شنوه. فومن رشد که پسرش مثلا مخابره آرف بشه، تحبیل می‌کردند. مرحوم قاضی را خیلی مکنن صوفی، دیگه همون در همون نجف هم مکنن بازی‌ها، صوفی هست. خب پدرش روحانی نبوده، گفت که: «پدر، پسرش می‌خواد صوفی شید.» و ایشان نامه می‌بینه: «من از شما غیر از درس خواندن و واجبات چیز دیگر اجازه نمی‌دهم. درست بخوان، واجبات هم نماز و روزه و حالا داشته باشید. اما بخواهید مستحبات انجام بدی و نوافل انجام بدی و خط بگیری و ذکر سلوات بگیری و ذکر نمیدن منم سوره یاسین صد دفعه بخونی و از این ذکرها که دارن بعضی اهل خط محاض و ایشان میره و آقای قاضی سؤال می‌کند که: «خب پدرم یه رو نمیشه چکنم؟ من من اشق دارم، بیم درس شما اشق همه. حالا پدرم می‌گه نه، چکنم من؟» ایشان می‌فهم از کی تقلیب می‌کند، چون ایشان جوان مودا پونده، ایشان از کی تقلیب می‌کند؟ او تا از مرحوم آقای تلها اسفانی، اصدابولسان اسفانی، وقتِ مرجعِ تقلیب می‌گوید: «برو از مرجعِ تقلیبت بپرس، اون چی می‌گوید؟» ایشان هرچی ایشان گفت عمل کن. بیره از ایشان می‌پرس، ایشان هم می‌گوید: «حرفِ پدرت را گوش کن.» می‌آید با آقای قاضی می‌گوید: «همینه دیگه، تقلیب می‌کنم.» مشتاید که نشدی، حالا مرجعت می‌گوید: «حرفِ بابات را گوش کن.» اون گوش کن، دیگه ایشان هم گوش می‌کند. می‌گویند: «مدرسه و فقط درس و حرم و زیارت، تا تموم شده دیگه کارهای دیگر انجام نمی‌دهند.» خلاصه ایشان می‌گویند: «از همین کار، از همین ترکِ مستحبات به خاطر رعایتی یک امرِ واجب، خدا بهش چیزایی داد.» چون گاهی هواهوسه هم که آدم می‌گوید: «من حتماً باید مستحب انجام بدم، حرفِ بابا هم گوش نمی‌کنم.» نمی‌گه هواست، هواه نفس خیلی زیاده.
دیگه بنابراین برادران جوان‌ها، شما باید خیلی دقت کنید برای خودتون. اولاً در ترتیبِ زندگی، مسائلِ اخلاقی این‌ها یک مقدار اجتهاد می‌خواد. بعدش باید نشست و فهم کرد و تشخیص داد کدام کار درسته، کدام کار درست نیست، کجا باید داد زد، کجا باید سکوت کرد. همه این‌ها خوبه؛ گاهی سکوت، گاهیم داد، گاهی خموشی، گاهیم سخن. همه این‌ها باید باشن. کسی موفق است که با راهِ درست حرکت بکنه؛ گاهی تن باشه، گاهی تن باشه، گاهی به طرفِ بالا، گاهی به حسبِ ظاهر به طرفِ پایین، ولی به طرفِ پایینی که نه برای سکوت باشد که بمانیم دیگه بریم تای چاخ. اگر به طرفِ سکوت آمدیم، همون لُح و لَعَه می‌شود. لُح و لَعَه همینی که آدم رو باز بداره از راهِ خدا. اینی که این آیه که من برای شما تلاوت کردم می‌فرماد: «یا ایوها لذین آمنو». این آیه در سوره منافقون آیه نه: «یا ایوها لذین آمنو لا تلحکم اموالکم ولا اولادکم ان ذکر الله». مال چیز خوبیه، چون قرآن تعبیر می‌کند نسبت به مال، قبل نم ارش کرده، نهو لحب الخیر لشدید. مال را قرآن خیر می‌دونه، چیزه شر نیست. بنابراین مال بد نیست، اما مالی که منشعِ قفلت بشه، اون بده. «لا تلحکم اموالکم ولا اولادکم». ولد، پرزند، چیز خوبیه. پرزند صالح اصلاً یکی از باقیات و صالحات دیگه. «لا تلحکم اموالکم ولا اولادکم ان ذکر الله موجب قفلت نشد». اگه موجب قفلت نشد، این کار خوبیه. مالی خوبیست که همون خیر است. ولد صالح می‌شود. و من یفعال ذالک، تعبیرِ قرآن می‌دونه، می‌گه: «من یفعال ذالک»، یعنی کسی که مال را اینجوری فراهم کنه. نمی‌گه «و مالی که این کارو