بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شعرخوانندگان گرامی، سلام. روز به روز عود می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
کاشان امروز میزبان پیکرهای مطهر شهدای اقتدار ایران اسلامی است. مراسم تشییع و خاک‌سپاری هفت شهید اقتدار ایران در کاشان با حضور خانواده‌های معزز شهدا، ایثارگران و اقشار مختلف مردم از میدان پانزده خرداد تا میدان امام خمینی (ره) برگزار شد. این شهدا در حملات موشکی و هوایی رژیم صهیونیستی به خاک ایران به درجه رفیع شهادت نائل آمدند. این هفت شهید گران‌قدر از اعضای گردان هوافضای سپاه پاسداران در دفاع از مرزهای کشور بودند که پس از بیست روز اقامت در کاشان تشییع شدند.
گزارش مراسم: آقای عباسی از کاشان.
شهید محمد زلزله‌قافور به شهر نوشاباد از شهرستان آران و بیدگل منتقل می‌شود و در همان‌جا به خاک سپرده می‌شود. شهید محمد خشافور به سمت شهر آباده ایداباد می‌رود و میستان فتحون‌گریب به منطقه شهرستان آران و بیدگل می‌رود و در همان‌جا به خاک سپرده می‌شود.
ابلاغ سلام و تسلیت مقام معظم رهبری به خانواده‌های شهیدان کوخید.
حجت‌الاسلام موسوی مقدم، نماینده ولی‌فقیه در بنیاد شهید، با حضور در منزل خانواده‌های شهیدان کوخید، پیام و سلام خاص مقام معظم رهبری را به این خانواده‌های معظم ابلاغ و از صبر و شکیبایی این دو خانواده تجلیل کردند. گفتنی است شهید محسن کوخید در دوم تیر در کرج و شهید امیرحسین کوخید در دوم تیر در تهران بر اثر حملات رژیم صهیونیستی به درجه رفیع شهادت نائل آمدند.
گرامی‌داشت یاد و خاطره شهید سردار امیرعلی حاجیزاده.
شهروندان ساکن منطقه ۱۷ تهران در مراسمی یاد و خاطره سردار سلحشور پاسدار امیرعلی حاجیزاده، فرمانده هوافضای سپاه پاسداران را که در حمله تروریستی رژیم صهیونیستی به شهادت رسید، گرامی داشتند. این مراسم با حضور پرشور مردم محله فلاح و مهمانان لشکری و کشوری در مسجد جامع ابوزر (ع) تهران برگزار شد.
یادبودی برای یک سردار بزرگ‌اش که اهالی منطقه فلاح تهران برای هم‌محلی‌هایشان برگزار کردند.
«شهید دیانبند، سردار سلحشور، امیرعلی حاجیزاده افتخار منطقه ۱۷ تهران من. افتخار می‌کنم به خودم که بچه‌محله سردار حاجیزاده هستیم. ایشان هم بچه منطقه ۱۷ بودند. دارو شهید تهران افتخار ما هست که در این منطقه میزبان هم‌شهری‌های نخفت بودیم. بیشتر شهید تو مناطق کشور شد منطقه ۱۷ باشه با چهار هزار شهید و ایشان هم به رفقای شهیدشان پیوستند. بچه‌محلی که افتخار یک ایران شد. خیلی خاکی و قشنگ رفتار می‌کرد. جودی با بچه‌های محل رفتار می‌کرد. شما اگر دلباز شخصی‌اش را می‌دیدید فکر نمی‌کردید که ایشان کسی بزرگ‌تنی است. سرداران این‌گونه‌اند.»
در مراسم یادبود سردار شهید حاجیزاده که در مسجد ابوزر منطقه ۱۷ برگزار شد، دوستان و هم‌محله‌های سردار بار دیگر یاد و نام این سردار را گرامی داشتند و با او و همرزمانش پیوستند در دفاع از ایران اسلامی تا پای جان.
ادامه خبرها:
دبیر انجمن شرکت‌های هواپیمایی از کاهش ۳ تا ۴ میلیون تومانی بهای بلیت پروازهای عتبات خبر داد.
آقای سامانی با اشاره به دستور معاون اول رئیس‌جمهور برای کاهش قیمت بلیت پروازهای عتبات این گفت: بر این اساس بهای بلیت پروازهای عتبات از فرودگاه‌های تهران ۱۵ میلیون تومان و از سایر فرودگاه‌های کشور از جمله مشهد ۱۸ میلیون تومان تعیین شده است. پیش از این بهای بلیت عتبات از فرودگاه‌های تهران ۱۸ و سایر فرودگاه‌ها ۲۲ میلیون تومان اعلام شده بود. معاون اول رئیس‌جمهور دیروز در گفتگو با وزیر راه و شهرسازی دستور پیگیری و اصلاح نرخ اعلام‌شده برای پروازهای عتبات را صادر کرده بود. آقای عارف همچنین تأکید کرد در مسیرهای ریلی و زمینی نیز باید تلاش شود تا کمترین نرخ ممکن برای زائران عتبات‌العبده (ع) در ایام عتبات فراهم شود.
نودومین سالگرد قیام گوهرشاد در حرم مطهر رضوی برگزار شد.
نماینده ولی‌فقیه در حرمسرای رضوی در این مراسم گفت: در زمان حکومت ستم‌شاهی، جامعه دینی و قشر متدین جز زندان، شلاق، شکنجه و دستگیری درک دیگری از حاکمیت نداشت. بیش از ست خانواده زندانیان سیاسی در این هموگش که تا امروز ادامه دارد، مهمان مشهد و رزا هستند. قیام مسجد گوهرشاد در اعتراض به قانون کشف حجاب رضاشاهی در سال ۱۳۱۴ روی داد. این هفته و همزمان با سالروز این قیام تاریخی به عنوان هفته عفاف و حجاب نام‌گذاری شده است.
همه چیز از هفته دی‌ماه شروع شد. تصمیم را بر این گرفتند به کمک پوشنفکران آن روز متصل به دربار پهلوی که زن ایرانی را از دایره عفاف و حجاب خود بیرون کنند و از قانون کشف حجاب که واکنش تند جامعه را در پی داشت. اما رسیدن این خبر به مشهد زمینه‌ساز وقوع حادثه مسجد گوهرشاد می‌شود. مردم نسبت به این قانون اعتراض کردند، تحسین کردند و در مسجد گوهرشاد جمع شدند. دو هزار نفر سربازان رضاشاه آمدند و به تیربار بستند و حتی بعداً جنازه‌هایشان را هم به خانواده‌هایشان ندادند. بانوان یزدی هم در حمایت از قیام مردم مشهد در نامی به مجلس شورای ملی حسب قانون کشف حجاب را خواستار می‌شوند. خون‌های زیادی ریخته شد تا اینکه این حجاب بماند برای ما پوشش مناسب یک زن که نه‌تنها محدودیت نیست بلکه بستری برای شکوفایی صداتها و حضور قدرتمند و متین در عرصه‌های مختلف اجتماعی است.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه یا رادیوی معارف هستید.
سخنگوی هیئت رئیسه مجلس از معرفی شش حقوقدان به مجلس برای ازمایش در شورای نگهبان خبر داد.
به گفته آقای گودرزی، آقایان سید به‌زاده، پرسه، زبیه‌الله خدایان، حادیه تهان‌نژاد، محمد رضا سارمی، قلام رضا ملابگی و محمد رضا سابر، شش حقوقدانی هستند که از سوی رئیس قوه قضاییه به مجلس شورای اسلامی معرفی شدند. به موجب قانون، از میان این افراد سه نفر برای نمایندگان برای مدت شش سال به عنوان عضو حقوقدان شورای نگهبان انتخاب خواهند شد.
اما هفته هم به محرم، سالروز تولد شیخ بهایی است.
بهادین محمد بن حسین معروف به شیخ بهایی، دانشمند، عارف و ادیب نامدار ایرانی بود که به عنوان معمار حرم رضوی نیز شناخته می‌شود. بهادین محمد آملی مشهور به شیخ بهایی از دانشمندان به نام عصر صفوی است. بر اساس روایت پدرش، در سن ده و بعضی‌ها گفتند سیزده سالگی به ایران مهاجرت می‌کنند. در دوره صفوی، شاه تهماس، سلطان علی خدابنده، شاه اسماعیل و در نهایت شاه عباس هم‌دوره شیخ بهایی بودند. شیخ بهایی به مقام شیخ‌الاسلام و بالاترین منصب حکومت صفوی منصوب شد. به دلیل وفات شیخ علی منشار که شیخ‌الاسلام اصفهان بوده، منصب شیخ‌الاسلامی به شیخ بهایی می‌رسد. و به مانند پدرش، مرحوم شیخ آملی، جزو آلمان فرهیخته شیعه در قرن نهم و دهم هجری قمری است. ایشان بنا بر دعوت شاه تهماس به صفوی از جبل‌الآمل لبنان وارد ایران شد که حضورش نقش بسزایی برای احیا و رسمیت یافتن دوباره مذهب تشایع در کشور من داشت.
حجت‌الاسلام نسیری: حقیقتاً هر کسی که تاریخ شیعه را در سطح ۱۹۱۰ مطالعه می‌کند و نقشی که برای صفوی قائل هست در احیای مجدد شیعه و رسمیت یافتن آن در ایران، به سراغ این نکته از آن دارد که حضور و ورود این دانشمند از آلمان در ایران چقدر اثرگذار بوده در این که فرهنگ شیعه سامان پیدا بکند و گسترش پیدا بکند. حضور شیخ بهایی منجر به خدمات زیادی به کشورمان شد که معماری حرم مطهر رضوی از مهم‌ترین و ماندگارترین آثار برجای مانده از این دانشمند است.
السلام علیک یا ولی الله، السلام علیک یا نور الله فی ظلمات الارض، یا علی ابن موسی.
و حالا مزارش در حرم مطهر رضوی زیارتگاه عاشقان و ارادت‌مندان به آلمان مکتب اهل‌بیت (ع) است.
شعرخوانندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی شما با این بخش و از آن جهت اعلام می‌کنم که از آن‌جایی امروز به اقامه قنوت دوازده و دوازده دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شد و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شد و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا
جهان شد روشن از شد و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شد و آزادی رسیدیم
جهاد طبیعتی یعنی کمک به خط مقدم. فکر می‌کنی الان مهم‌ترین جنگ تو کجاست؟ تو مغزها و دل‌ها. هر سؤال و شبهه‌ای که جواب نگیره می‌تونه یه گلوله به سمت جبهه خودی باشه.
امام سجاد (ع) تو دعای مرزداران می‌فرماید: هر کس حرمت مجاهد رو حفظ کنه مثل خود مجاهد ثواب می‌بره. یعنی اگه بتونی یه شبه رو رفع کنی انگار رفتی میدان جنگ. خب حالا مسجد می‌تونه بشه سنگر پاسخگوی؟ می‌تونه بشه قرارگاه جهاد طبیعتی؟
پیشنهاد: هر هفته یه نشست، یه بروشور در جواب شبهه‌های روز از مسجدتون منتشر کنید. مسجد قرارگاه زندگی باشه نه فقط نماز.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه، نشانی قسمت ۱۱۲:
همسر بد اخلاق. شاید بین خانواده و فامیل شما هم باشن. آقایونی که همیشه عصبانی هستن و یه جورایی بد اخلاقی می‌کنن. اتفاقاً یکی از اقوام من هم دقیقاً همین جوریه. دو سه روز پیش که خانمش اومده بود خونه ما می‌گفت: «آقا حمید، نگم برادر، سال‌های ساله من دارم با بد اخلاقی شوهرم می‌سازم و زندگی می‌کنم. می‌خواستم بدونم این صبر و سازش من در مقابل بد اخلاقی شوهرم عجل معنوی هم داره؟»
گفتم: «خاله جان، یادم استاد ما، حاجه‌های محمدی شاهرودی، یه روز سر کلاس درس می‌گفتن که بله، خانومی که در مقابل بد اخلاقی شوهرش صبر کنه، بله عجل اخلاقی داره، عجل بسیار زیاد هم داره. توی ازوربات داریم که جنی خانومی عجلش هموننده آسیه همسر فرعونه که قرآن به ما زربور مسئله مؤمن معرفی می‌کنه. بله عجل اخلاقی داره و عجلش هم بسیار زیاده.»
نقمه خان کربلا:
ایم و نوکران حسین در پونگش سراسری نوگلان حسینی شده
از غریبی حسین تو خانه دل شده
کربلا من خدا من نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود
میریزم دونه دونه
اجرای من دویه دونه
شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید برای مشارکت در این درسته در پونگش نوگلان حسینی، صوت مدیحه سرای خود در رسای عرباب بی‌کفن و شهدای کربلا را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید.
برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید، در بخش روی داد نوگلان حسینی را انتخاب و صدای زبانه زبط شده خود را به نشانی اکساین رادیو محرم ارسال کنید.
نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد.
رادیو محرم، موج اف‌ام، ردیف نواد و پنج ممیز پنج ده همه مگاه هرتز.
روز شما.
بخش شمانده‌های عزیز، خیلی متشکرم از همه‌تون بابت همراهی با صدای فضیلت و فطرت.
سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجه و یک و دو با پیش‌شماره سفر بیست و پنج، شماره‌های تلفن ماست و سی‌زار پانصد و پنجه و سه هم شماره سامانه پیامکی من. لطفاً از این شماره‌ها استفاده بکنید به صورت صوتی و یا کتبی نظر، انتقاد یا پیشنهاد خودتون رو به اطلاع همکارن خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابط‌عمومی شبکه رادیوی معارف برسونید.
خدمتتون از کنم که تا ساعت چهارده این نوبت کاری ادامه خواهد داشت اما اعلام کنم که بعد از عرایز بنده ساعت یازده و بیست دقیقه برنامه زمزم احکام رو تقریمتون می‌کنیم. از ساعت یازده و چهل دقیقه هم با شما همراه خواهیم شد. برنامه ازانگاهی به امید دیدار رو تقریمتون می‌کنیم و به اتفاق همدیگه به استقبال لحظه ملکوتی ازان زهر امروز به افق شهر مقدس قم در ساعت دوازده و دوازده دقیقه خواهیم رفت. دوازده و بیست دقیقه هم برنامه پارسایان رو خواهیم شنید.
نکته‌هایی از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدی با موضوع سیره و رفتار علمای گرانقدر.
دوازده و سی دقیقه برنامه سرمشق با موضوع بررسی نکته‌هایی از نهج‌البلاغه شریف امیرالمؤمنین مولا علی (ع) در کلام حجت‌الاسلام و المسلمین محدسی و روایت کتاب رو هم ساعت دوازده و چهلو پنج دقیقه پخش می‌کنیم. چند روزیه که کتاب نشان حسن موضوع این برنامه است.
و ساعت سیزده هم برنامه بربار سخن رو تقریمتون خواهیم کرد. حجت‌الاسلام و المسلمین بیرواقعی در سخنرانی خودشون به این موضوع اشاره می‌کنن که همراهی با امام حسین (ع) و اعمیت هار علیه مسلم باید در عمل باشه نه فقط در شعار.
برخان ساعت سیزده و سی دقیقه پخش میشه که موضوعش راه برده به هم ریختن محاسبات دشمن.
و در نهایت سیزده و پنجه و پنج دقیقه پیام ولایت برگزیده، بیانات رهبر معظم انقلاب مدد لحلالی رو به گوش جان خواهیم شنید.
انشاالله که فرصت همراهی با ما رو داشته باشید.
خدمتتون از کنم که همطور که عرض کردم در برنامه بربال سخن ساعت سیزده شنبنده سخنرانی استاد میر باغری خواهیم بود با موضوع همراهی با امام مسلمان که باید در عمل باشه نه فقط در شار و یاد بگیریم از کسانی که در سهره کربلا دوشا دوش حضرت سید و شهده و با جبهه باطل به مبارزه پرداختند. در رأس همه اونها حضرت عبولفضل عباس (ع).
ای سوگت این رجل سردار کر و بلا
در عبر خون مروع ماه زیبای حسن
آماج تیر و تبر سر و رنان پشن از فراد آمدی
برادرم قلب پاک تو خون شد از قمه
حرم آمدی برادرم برادرم برادرم
حسن شاهدی خدای من برادرم
حسن شاهدی خدای من برادرم
شاهدی خدای من قمه حسد
شاهدی خدای من رویای ام بنی تبیر
از ارگمش و عباسش با لب خوش مهمان فارق
درود خدا بر حضرت عباس (ع)
دعوت می‌کنم در ادامه برنامه‌های رادیو معارف مدت ۱۹ دقیقه زمزم احکام رو بشنوید.
ای دوز، ای دوز فراهیمی هر حکم ادامه پادرانی
روحي یک پنجره ی پاز به آفاق بلند است
یک پنجره ی پاز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و حران
زمزم احکام، جنونت