و سلام. به حق، آن‌ها هیچ‌گونه اختصاصی ندارند. بله، اگر کل مطلب مثل ذالک باشد، دیگر استدلال به این روشنی به اراده خاصّتان (فلان آیه) باقی نمی‌ماند، بلکه اراده تشریعی است که لایست به آن مراد آیت‌تان. فا این اونیست. دیگر این شکل دوست دارد مستشکلی بگوید: «آن مراده تشریعی نمی‌توانی در شما... شما چی بگید که؟ نگه یک اراده تشریعی خاصّ نه از معنی ندارد. تشریعی خاصّ نه معنی ندارد. اولاً معنی ندارد. اگر بر فرض معنی داشته باشد، صرف کنید که بشود بگویید یک اراده تشریعی باشد که در این... این که مستتبع المراد... مستتبع المراد باشد، یعنی یک اراده تشریعی باشد، تشریعی خاصّ مثل نماز. بارا پیغمبر، شبارا پیامبر... Dogs. این خود عام است. دیگر در بادیگران شریک هستند. این خاصّ است، آن عام است. پس این، آن نیست. این اراده، آن اراده تشریحیه نیست.
این یک وجه است. وجه دومی که ایشان می‌فهمند، این است و ایزن و ایزن. فا این وجه دوم را گفتند: وجوهی داریم که دلالت می‌کند که این اراده در اینجا عامه نیست. آن اراده‌ای که مستطبع فعل باشد نیست. اراده‌ای که به دنبالش فعل می‌شود و ایزن. فا اینل آیتت حق تزید. این آیه شریفه در مقام مدح است. یک فضیلتی است، یک مدحی است، یک منقبتی است و تشریفه و تعظیمه. این در مقام بیان یک مدح است. اراده‌ای عامه که مدح خاصی ندارد. اراده‌ای عامه اگر مدح ندارد، مال همه است. این نه، این به طور زیجه دارد. اینان مدح‌شان می‌کنند، تکریم می‌کنند. از کجا مدح‌شان می‌کنند؟ از کجا مدح‌شان می‌کنند؟ فنظرت ال آیه پیغمبر این کار را کرد، بعداً آیه نازل شد. فقالت لهو امه سلمه و پیغمبر گفت: فقالت لها. اینکه علا خیره نفرمود. بله، شما هستید. فرمود: تو. بله، شما هستید. فرمود: تو. بله، شما هستید. و صورت الحال و سبب و نزول ال آیه یقتزیان مدحت و تشریفه. این گفتگو و این که امه سلمه سآل کرد: «منم هستم؟» که قبلاً بحث کردیم مفصل. دیگر ایشان خیلی اصرار داشت که مشمول بشود. فقالت لها امه سلمه و پیغمبر گفت: فقالت لها احل و بیتی. اینکه علا خیلی انت من ازواجم نرید. این دلالت می‌کند که این یک نوع فضیلت و منقبت و وجه است و لا مدحت و لا تشریفه. فر ارادت المحظه. آن اراده محظه تشریعیه عامه که دیگر مدح و وجهی ندارد. آن اراده‌ای که حتی ابو جهلم شامل می‌شود، کافر را هم شامل می‌شود. چه مدحی هست؟ چه وجهی هست؟
امه سلمه آرزو داد که داخل و بشود. در یک روزه هست. می‌گرد. دوست می‌داشتن پیغمبر یک کفر من بگرد. نه، ادخلی بهتر از همه. آن چه آلم شرققه اردو، آلم خرشیر بهش میتابد میبود. امه سلمه می‌گوید: می‌گرد. دوست می‌داشتن که این همه پیغمبر درخواست کردن، یک بار جواب بدهد که بله، بله. یک بار پیغمبر جواب بله داد. طبقی ای روایاتونان کهی بود. وقتی که دعا تمام شده بود، تشریفات تمام شده بود. می‌گرد من بده و دخلت و بعدت دعا. ابن عمهی و بندهی و سبتهی دیگر. یعنی کار تمام شده بود. آن وقتی دیگر آزمی شد. شراعه در شراعه آزمی. منم رفتم داخل شدم. ولی آن وقتی که مسئله اختصاص به اونها داشت، اجازه نداد. پس این دلالت می‌کند بر یک مدح و منقبتی در این. شکی نیست. در این اصلاً بین شیعت و سننه به اختلافی نیست که این یک فضیلت هست. لذا یعنی هم که مثلاً می‌گویند آقا می‌گویند امامت نیست، نهایتاً یک فضیلت هست. سنونایی که قدر این‌ها می‌گویند: آقا ما قبول کردیم، دیگر دستا منو بردیم بالا، ولی یک فضیل نیست. از فضائل امیرال مانونی فضائلی زیاد داشته. اهل وید فضائل اینو بیگه از فضائل باشه. در فضیلت بودن بحث اینست که یک فضیلته. یعنی اگر کسانی گفتن ازواج رو هم شامل میشه، می‌گویند یک فضیلته. ایرا به انوان یک مدح می‌گیرن. خب باز دوباره همون استدلال میاریم. این آیه شریفه دلالت بر مدح و منقبت و فضیلت اهل بیتی می‌کنه. مدح خاص، فضیلت خاص، مذیعت خاص. و آن اراده عامهی که لایستت به اومرات که رادی تشریح باشه، اون مستلزم مدح و منقبتی نیست برای کسی. اگر هم باشه، عامه چون شامل کفارم میشه، مرافقی نمیشه. پس اینم شده یک بیان.
این وجه دوباره خوب دقیق کنیم. وچه ثبوم ایشان چیه؟ گفت به وجوه هست. دیگر گفت نمی‌تونیم ما اراده در آیه را اراده محضه بگیریم. اون اراده یک مستطبع مراد هست. وچه ثبومش چیست؟ وچه ثبومش طبق اون روایات که اگر هم خوندیشان که پیانبر اکرم اهل کسا را جمع کرد در زیر عبا قرار داد و دعا کرد به خدای متعالی. ارز کرد. خدای حاولا احل و بیتی. اینا احل و بیتی خواست. من فَأَذْهِبْ اَنّٰهُمُ الرِّجْسَ وَتُهَرِّمُ تَدْفِیرَا. خود پیغمبر اینو خواست. پیغمبر مستجاب و دعویز. یعنی قطعا این دعای پیغمبر مستجاب شده. درسته؟ برابرده شده. ایشون میفهم میاد. اگر چنانچه پیغمبر از خدا اینجوری خواسته بودا اینا درخواسته. اگر اینجوری درخواست کرده بود فَأَرِدْ یعنی درخواست اراده از خدا کرده بود، خدا هم اراده می‌کرد. ممکن بود تشریحیه باشه، تکلیمیه باشه. اما اونچه که پیغمبر درخواست کرده است، نگفته است که «خدایا اراده کن ازهاب رجس را». خدایا رجس ازه به. رجسه درخواست ازهاب کرده. خب اگر بگیم ازهاب نبوده، یعنی این از اون اراده‌هاییه که این ازهاب به دنبالش نبوده و مستطبه این ازهاب رجس نبوده که تکلیمیه باشه. دعای پیغمبر کن مستجاب نشده. دیگر یعنی پیغمبر یه چیزی دیگری خواسته. یه چیزی خواسته، خدا یه چیز دیگه براورده کرد. به جای این که ازهاب بکند رجس را، اراده کرده. از به اراده تشریحیه که این بشه. از پیغمبر که این هم نخواسته بود که پیغمبر که نخواسته از که خدایا ارد ازهاب رجس انهم. درخواست ازهاب رجس کرده. به قول مرحوم علام مجلسی. حالا ایشون این‌ها اضافه کرده. تو بهار می‌گه اصلاً اگر اینجوری معنا کنیم، معناش این است که خلاف درخواست پیغمبر براورده شده. یعنی خدای متعال درخواست پیغمبر را اجابت نکرده. او گفته است که دلم درد مفترد. دلم درد مفترد خورس. دلدردی به من بده. گفته حالا ما اراده می‌کنیم. بعد یه نسخه بنویسیم. حالا اون نسخه داشت خورس دلدرد باشه، نباشه، معلوم نیست. حالا خورس دلدرد را به این بدن ندن، معلوم نیست. این درخواست براورده نشد. که اگر اون چیزی که درخواست کرده، وقوع این مطلبه. خدای متعالم وقوعش را اراده کرده. این اراده وقوع، اراده تکلیمی است. ولی اگر اراده وقوع نباشد، میشه اراده تشریحی. دیگر اون اراده تشریح محزه است. پس متابع بودن در واقع پاسخ خدا به پیغمبر و اجابت دعای پیغمبر اختزاد دارد. چی چیز را اختزاد دارد؟ که این اراده اون اراده‌ای باشد که وقوع اضحاب رشده است. نه این کار را ما اراده می‌کنیم. یه طرف انجام میده، یه طرف انجام نمیده. اون میشه تشریحیه.
اینم بیان دیگره. و عیزم رضوان خدا و سید مرتضا. حالا مقام آشتر می‌گه. خاج نسیر، خاج نسیر و دین توسی. مرد قهرمان. نابقه دهر وقتی میرسید به سید مرتضا، گفت: سلام الله علیه. مردم خاجه وقتی اسم سید مرتضا میامد، میگفت: سلام الله علیه. بعد میگفتن: آقا، شما سلام الله علیه مالا؟ اینمه میگن: شما چطور میگید رحمت الله علیه؟ میگن: رضوان الله علیه. قدس الله نفسه. شما میگید سلام الله علیه. میگفت: کیفه لاعقول زاله. این مذهب ما را این سید مرتضا بستوار نگه داشته، تبیین کرده. چه کارهای این علم‌های بزرگ کردن قهرمان است. ها استاد بزرگوار. ما از تاتل و سبحانی میپرمود که سید مرتضا از اون ملاها آلم‌هاییست که الان هم آثارش بدون سانسور در کل جهان اسلام قابل چاپ است. اینجوری آثارش. الان بعض علم‌ها را بخوای آثارش چاپ کنید، باید سانسورش کنید. نمیشه تنده. ولی عدوییات سید مرتضا، محتواش محتم. عدوییات خیلی رسیم. منطقی. از پدلالی تندی نداره. بعض علم‌ها را بخوای آثارشون چاپ کنید، حتماً باید یک قدید سانسور کنید، یک قدید پیرایش کنید. ایشون میفرمود سید مرتضا اینجوره. ببینید اینطوری‌ها. اینها فرم میکنه. همه علم‌ها ارادت در زاید جایی کنید، باقی هست. ولی مرحوم سید مرتضا اینجوره. چی کنیم؟ دیگر باید یاد از این بزرگان بکنیم. خدا شاده. اینا شخصیت‌ها، ستاره‌های درخشانی هستن در عالم فضیلت و علم. و اینها خدا میدانه. اینا اول علای محرم. یک دیداری با سید مرتضا داشته، یک ملاقاتی با سید مرتضا داشته. وقتی که آمده بیرون، اولاً به تغییر امروز. خبرنگار ها دورش جمع شدن. گفتن: آقا، کی بود؟ چی بود؟ چی شد؟ گفت: لاجئتهو در عیت ناسفی رجله و ده رفیه ساعتم ول ارزفی داره. دیگر از من میپرسی. من یک چین اعجوبه دیدم که اگر با من آمده بودی، نزده. او لرعیت ناسفی رجله یعنی انگار کل مردها، آدم‌ها توی این خلاصه شده. ول ده رفیه ساعتم، انگار کل زمان خلاصه شده هست در این ایک ساعتی لحظه که من پیشیشون بودم. ول ارزفی دار، کل زمین توی این خانه یک جمع شده هست که این شخصیت است. خدا شاهده. من اینها اقرار نمی کنم. این واقعه یعنی تبیان شیخ و طایفه تبرسیم. ولی هرچی فکر کردن، دیدن که اینهایی که سد سقور کرده، سید همین مطالب سگانه را آوردن در تقریب این آیه. و ایدن فَاِنَّ النَّبِيَّ صَلَّی اللّٰهُ عَلَیْهِ وَآلِهِ عَلَی مَآ وَرَدَتْ بِهَا الرِّوَايَةُ الظَّاهِرَةُ، یعنی روایت واضحه، لَمْ یَسْأَلِ اللّٰهَ أَنْ یُرِیدَ أَنْ یُذْهِبَ عَنْهُمُْ الرِّجْسَ. سوال نکرده است که اراده کند. که اون وقت تو اراده اش بحث کنیم که حالا این اراده تکوینی است و تشریحی است. این سوال نکرده. وَاِنَّمَا سَأَلَ أَنْ یُذْهِبَ عَنْهُمُْ الرِّجْسَ حَاُلَ اَهْلُ بَیْتِی. فَاَبْهِبَ اَنّٰهُمُ الرِّجْسَ. یُذْهِبَ اَنّٰهُمُ الرِّجْسَ وَتُهَرِّمُ تَدْفِیرَا. فَنَّزَلَتِ الْآیَةُ مُتَابِغَةً وَدَعْوَتِهِ. جَبْرِیل آمَد آی راوَرده که این دعوت شما براورده شده. اِذْهَابُ الرِّجْسَ نَهَوَ اِرَادَ کُنِمْ اِرَادَیی. که شاید اِذْهَاب بشه، شاید نشد. پس این بیشه اراده چه اراده تکوینیه متزمنتن به اجابتی. فَیَجِبْ اَنْ یَکُونَ الْمَعْنَى فِی هَا مَآ ذَکَرْنَاهُ. پس باید معناش چه باشه؟ اول اراده‌ای که مُسْتَتْبِعُ الْمُرَاد، که مراد که اِذْهاباشه، محقق شده. دیگر ادامهش که الان اسمت ثابت میشه. پس سه وحشی شد. این وجوه سگانهی که.
بعداً علماء دیگر هم گفتن که دلالت می‌کند که اراده در این آیه شریفه، اون اراده آمه محضه استلاحاً تشریحی نیست. خب میشه در اسمت. دیگر وقتی که این اِذْهاب و الرشد محقق شده است، به اراده الهیه. اونم بعض و رشد، لا کل و رشد. جلس و رشد دیگر اسمت است. دیگر یعنی شما در حوضی اعتقادات، صفات، رفتار، هر چیزی که اسمش برچسبش رکست باشه، گناهی باشه، سقیرهی کلیرهی عمدی، سهری، همه از بمیره میشه در اسمت. و صلی اللہ علیه و سلام. اللهم صلی علی محمد و آنی محمد و عدی درجه سلام. جلوی از جامعه دینی رادیو معارف. دریجهی به جمهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علی ولی و حبیب. سلام خلیل و نجیب. سلام سفی و ابن سفی. اصل السلام علی الحسین المذلوم الشحیب. السلام علی اسیر الكربات و قتیل العبرات. اللهم انی سلم. اشهد انهو ولیوکا و ابن ولیک و صفیوکا و ابن صفیک. الفاظ بکرامتکا اکرمتهو. بشهاده و هبوتهو بالساده و اجتبیتهو بالولاده. و جعلتهو سیده من الصادت و غایده من الغادت و زایده من الغادت. و عطیتهو مواریس العنبیه. و جعلتهو هجتن علی خلقک من العوصیه. فاعزر فدعا و منه النوس. و بزل محجتهو فیه. و بزل محجتهو فیه. و بزل محجتهو فیه. و بزل محجتهو فیه. و بزل محجتهو فیه. و اشهدو انک امین الله و ابن امینه. اشت سعیدن و مزید حمیده و متفقیدن. مظلومن شهیده. و اشهدو ان الله منجزونه ما وعداک. و محلکون من خزلاک. و معذبون من قتلاک. و اشهدو انک وفیتا باحد الله. و جاهدتا في سبيله حتی اتاکلیه. فلعن الله من قتلاک. ولعن الله من زلمک. ولعن الله امتان سمعات بزالکا. فرزیات بزالکا. فرزیات به. اللهم امیدو انک. اشهدو انک شب انیم ولیون لمن والاک. وعدون لمن آداک. بابی انتا بامی یبن رسول الله. اشهد انکم کنت نورم فی العسلاب شامخه. والعرحام المتهره. لم تنجس که الجاحلیت بانجاسه. ولم تلبس که المدلحمات من خیاب نوب. واشهد انکم من دعایم الدین. وارکان المسلمین. وماغل المومنین. واشهد انکم الامام بر تقییر رزیر زکیر الحاد المحدیم. واشهد ان العمت من بلد کب شلمت التقوام. واعلام الحدا والعروت الوسقام. والحجت علی احل الدنیا. واشهد انی بکم مؤمن. وبئیاب کن بالله من حرف کنم. بشرایع دینیم. وخواتیم عملیم. وقلبی لقلبكم صلمون. وامری لامركم متبعون. ونصرتی لکم معدتون. حتی یعزن الله لکم. فما اکم ماکم لما ادوكم. سلوات الله علیکم. وعلی ارواحکم و اجسادکم. و شاهدکم و