ذکرت. یعنی از این ذکری عبور کنند. آن‌جا برامشی می‌شود، ولی تک‌تک بینی و بین ملکوت از دکه‌ای که باب‌الله فتح کرده، ملکوت از دکه‌ای که تو حد دریداری به روی من محضر شود و وارد می‌شود، ولی تک‌تک بینی و بین ملکوت از دکه‌ای که باب‌الله فتح کرده، ولی هجاباً منحجره به غفلت الهتک دهد، هیچ لحظه‌ای من دیگر غفلت نداشت می‌شوم. تمام پرده‌هایی که موجب است غفلت، همه برد کنار. خب، این همه سنگرها فتح بشود، چیز بزرگی اتفاق می‌افتد. آن‌چه حتی تو قیام‌الروحی بین زیاء ارشک، روح من در برابر زیاء ارشک تو قرار می‌گیرد. نه، یعنی برای ذکر «الله اکبر». آن زیاء ارشک قرار می‌گیرد، گرفتی؟ ناخودآگاه می‌روی رکوع، ناخودآگاه می‌روی سجده. نماز سجده دارد، رکوع دارد، چون نماز خضوع است. حضور در برابر عظمت حق، عظمت علم، عظمت جلال، عظمت جمال، سوران جمال که دارد. و اگر غرق بشوی در آن جمال و جلال و جبروت، گاهی شاید هیچ راهی جز سجده برات نمی‌گوید. استنتوم؟ بسیار؟ یعنی سجده بالاتر از رکوع است. زبان را بیایت اهلا، چون در سجده دیگه هیچ دنیا را نمی‌بیند، در رکوع می‌بیند. سجده که نزدیک‌تر حالت انسان به خداست. بعضی از ظرف‌ها در سجده پانصد بار یا هزار بار «لا اله الا الله» تکرار نکنند که نیک‌انداز ظالمین را تجویز می‌کنند؛ این کار را می‌کردند، برای همین است. آقای مشکینی بارها به ما می‌گفت که بزرگ‌ترین عامل تقویت اراده، سجده‌های طولانی است. خلاصه غرض این است که ولی ذکر «الله اکبر»، با نماز می‌رسد به نقطه ولی ذکر «الله اکبر». او ما ذکر خدا که بیاید، دیگر آنجا حریتش کامل است. یک ادیس پتشین خودم آنقدر شیرین است. خدا می‌کرد که یبن آدم اطلبنی تجدنی، اطلبنی تجدنی؛ من را طلب کن می‌یابی. این مغدوره که به ما گفتند، یک نکته که می‌گویم با آب طلا باید نوشته بشود. بعضی مقامات را در دعاها به ما گفتند از خدا بخواهید. معلوم می‌شود که آنها مغدوره که به ما گفتند بخواهید. این مقامات حیرت‌آور، اذیته و عروی. مثل؟ مسائله‌های حبل کمال انقطاع الک. تا آخرش که... وعن ربسار غلوب نابه... زیاء و عبسر را. این معلوم شد که می‌شود که به ما گفتند این را بخواهید. یا... اللهم اجعلی من من نادهید او فا اجابک... و ناجیتهو... فسر غله جلالک... ناجیتهو... تو با او نجوا کردی. پس معلمش که می‌تواند به نقطه‌ای برسید که خدا با ما نجوا بکند. مغدور بوده که به ما گفتند. حالا این... مستقر یک وقت که بحث می‌کنیم انشاالله... من از دوها درآوردم یک مقاماتی که... انسان حیرت‌آور است. مشابه هم که فرمود اگر... استجابت بنا نبود بکنم... من هم نمی‌گفتم دعا کنید. بله... الهی امرت را بدعا و زمین تل اجابه... ولی سمانستفاده که یا سیدی... انت امر را بسال و تم نعلت دیگر... آره... خودت که گفتی دعا کن و استجابت می‌کند... شهد تو نیست... دستور بدهید دعا کنید اما استجابت نکنید... چه قشایقه... آن‌طور نکته خیلی خوبه... خوبش این است که... می‌گوید ادعونی از تجمله کن... نمی‌گوید که... حاجت محدود... به طور مطلق... به طور مطلق... یعنی چیز ساده از من نخواهید... مناسب شان من از من نقامات نخواهید... اونش مهم است... مهمه... بله... از علی‌الله‌ام فضله قید نزده است... اطلبنی... تجدنی... فضا و جتنی و جتن کل شکل... برای همین این اخوان بگوید... که بر از اکتالا... و جلوکر چون این‌جوری است... فضا و جتنی... وقتی من را پیدای کردی... و جتن کلشه... همه چیز را گرفتی... همه چیز را گرفتی... آن کس که تو را دارد چه ندارد... حق... دنبالش می‌کرد... و این فت تو کرد... از فوته... و این فت تو کرد... فاته که کلشه... اگر من را از دست دادی... همه چیز را از دست دادی... و آن کس که تو را ندارد چه دارد... چون به هر چه مراجعه کنی... افسارش نصد خداست... تو نه با پول بروی... هر تجارتی بروی... هر تحصیلاتی بروی... افسارش نصد خداست... زمامش نصد خداست... بیا دیهی... عظمت تو کلشه‌ای... دنبالش می‌کرد... و انا احب و الیکه می‌کلشه‌ای... انا احب و الیکه می‌کلشه... من محبوب‌ترین هستم برای تو از هر چیز... اگر می‌خواهی محبوب بگیزی... من هم محبوبت بگیز... چون من را گرفتی همه چیز... اومد... قاید عزیزان جوانان می‌آیند و گویند که به مای چیزی بنویس یادگاری باشه... این حدیث را می‌نویسم که حدیث پتیس... کندی... اکن لکن لک... تو مال من... من هم مال تو... بگو وا جوا چون از او گشتی... چون از او شدی... با او شدی... چون از او گشتی... همه چیز از تو گشت... همه چیزی داری... چون از او گشتی... روی گرداندی... همه چیز از تو گشت... شاعر می‌گوید که از خدا برگشتگان را کار چندان سخت نیست... سخت کار ماست که از ما خدا برگشت است... خدا نکنه که خدا از ما برگشت... آره... چون از او گشتی همه چیز از تو گشت... لاوبالی فیعه‌ی وادن هلک... بعضی گناهان است که انسان انجام بده... خدا می‌گوید لاوبالی... اصلاً بی‌خیالم که در کدام وادین هلاک بشود... ولهو موقبات یحفظون‌کم... یحفظون‌هو من عملالله... خدا می‌گوید من موقبات گذاشتم برای شما... ملاکه که شما را حس می‌کند... امروز قرار است زیر تریلی برود... او نمی‌گذارد... حمام اسباب شر را دفع می‌کند... این دار برای قرآن است... برای شما گذاشته‌اند... مرگش که برسد... او موقبات می‌رود کنارش... وقت... اسبابی که در دنیا هست... که انسان عمرش را تمام می‌کند... می‌گوید بعض گناهان است که... خدا رها می‌کند... انه من عبر از رجال اندلاه... رجولاً وکله‌هول راه الانفسه... بدترین نسان نزد خدا... انسان است که خدا... اون را با خودش را گذر بکند... تولیتش را نپذیرد... آهی شهریت بالاتر برکت توهیدین است که... دیو یاس را از انسان دفع می‌کند... این خیلی بحث مهمی است... گاهی اوضاع جوری پیش می‌آید... محسن که بعضی آهوسته را خیمکند... ضعف رویه دارند... قدرت اراده خیلی پایین است... فورا تسلیم می‌شوند... برای یاس... وقتی توهید باشد جای یاس نیست... چون خدایم عطا بر همه چیز قادر است... وقتی که خدا را داری... هیچ سبب مخالفی با هر قوتی که باشد... نمی‌تواند برای شما ضربه بزند... ممکن است خدا از ته چاه... ممکن است نسرت خدا از ته چاه به شما برسد... همچنگ که در یوسفان جیه شد... ممکن است نسرت خدا از داخل آتش به شما برسد... همان‌چه برای ابراهیم خلیدین گولش... ممکن است نسرت خدا از داخل آب به شما برسد... امچنر که از سد موسی رسید به آب. خدا می‌گوید مِمّا خَبّی آتِهِم، اُغرِ گو فَعُد خِرون آرن. فرعونیان را از داخل آب بردیم به داخل آتش. فَعُد خِرون آرن. من هم یجی دارم بدون الهت تا آخر. ممکن است که نسرت خدا از داخل شکم ماهی به شما نرسد. همچن که برای حضرت یونسی شد. ممکن است از تار انکبوت بده شما برسد که وقتی پیغمبر ما ترک می‌کردند محکرو اینجوری شد. یعنی تمام اسباب لشکر خدا است. با یک چیز کوچکی بتواند کارها را تنظیم می‌کند. ممکن است که نسرت خدا خارج از نظام اسباب و مسببات به شما برسد. یعنی حساب استقلالی برای اسباب ظاهری باز نکن. ولو متخصص به شما بگوید که یک هفته بیشتر عمر و داری همه چیز تمام شده است. اینجوری نباید باشید. وقتی اسباب ظاهری هیچ آینده افق خوبی را به شما تصویر نمی‌کند گناه کبیر است اگر مایت باشی. اهانت به خود است. یعنی باید بگویی برای خدا که کاری ندارد چون همه‌ی اسباب برسند است. یا مسبب برای اسباب ملغیر سبب. توی ملغیر سبب برس می‌کنند. آتیش نمی‌سوزاند مثلا. و صدقم همین است. ما باید به خدا ثابت کنیم که صادقیم در ادعای توحید. لیس علی‌الصادقین انصدقیم. روز قیامت خدا فقط از صرف سوال می‌کند. تو می‌گفتی لبک حسن لبک صادق بودی. در نماز می‌گفتی یاکن عبودالله یکنسته صادق بودی. در نماز می‌گفتی اله عکر صادق بودی. در نماز می‌گفتی یارب به یارب به یارب من ربته بودم تربیت دست من بود. و خدا متقیرم تحریر می‌کند می‌گوید من جائب صدقی و صدقه به. حرف صادق را بیاوری حرف صادق بزنی و صدقه به در میدان عملم ثابت می‌کند که پایین صدق هست. من در مومنین را رجوعان و صدقه بودم آهدالله و حالا الهی. خدا اگر بخواهد یک چیزی بزرگی کوچیک می‌شود، کوچیک می‌شود. کوچیک بزرگ می‌شود، کوچیک بزرگ می‌شود. شما بگویید نمی‌شود؟ آقا رسول‌ها یک بصور جلدی پیدا می‌کرد. آن‌ها قد تضرر می‌کرد. فریاص را چه خبره؟ یک بصور جلدی است؟ حضرت می‌فرمد ان‌الله از آراد عنی‌ی اعظم استغیر و اعظم است. و از آراد عنی آوردند. و لباسی که برای پیغمبران می‌آوردند. او معنی‌اش این است که خدا اگر بخواهد بزرگ کوچیک بشود، کوچیک می‌شود. کوچیک بزرگ بشود، بزرگ می‌شود. و لباسی که برای پیغمبران می‌آوردند. از اختصاصات پیغمبر ما است. اگر بزرگ بود اندازه می‌شد. اگر کوچیک بود اندازه می‌شد. پیغمبر ما در آن بیامد دار یک چیزی کوچیکی انداز داخل دیگ برای کل قریش. همین‌ها گاهی کرد گفت اونجا وایستادم برای همه غذا ریختند. اون‌وقت ابو جعل یا ابو لهب برگشت گفت قدس‌ها را کمال رجال. یک شماره سهر کرد، یک تکه غذا بروی، همه رسید. فرماندهست که هزد او را صرف نزد، روف این خراب کرد، غذا را خراب کرد. بعد فردایش باز همین کاری کرد، بعد دعوت خودش را با برهان، با معجزه. خداگاهی کم و زیاد می‌کند، زیاد و کم می‌کند. الان یک چیزی از اینجا کم است، می‌شود زیاد بشود؟ اسواق ظاهری می‌گوید نمی‌شود؟ برای اگر خدا بخواهد می‌شود. این‌ها را چرا در قرآن می‌گوید به ما؟ ببینید. وَازیوریکموهم اذلتقیتم فی عیونکم قلیلا. من آنها را قلیل نشان دادم برای شما و یوقللوکم فی عیونهم و شما را در چشم آنها کم نشان دادم که خودشان را به بلا وارد را کنند. شما را کم ببینید جرات داشته باشد بروید بالا، بروید جلو. این‌ها از نام خدا الان با اسواق ظاهری جور در می‌آید، بعد می‌کند لیغزی الله و امران کان مفعولا. دنیا در برابر این آیه نمی‌تواند مقامت را کند، لیغزی الله، امران کان مفعولا، خدا اراده می‌کند. خدا می‌گوید من حکیم که کردم، هیچ‌کس نمی‌تواند در برابر این حکم قرار بگیرد، والا معق بلاغ کند، تمام شد. ولیالله ترجیح اون بود. گاهی درگ و همه این‌ها در بران هستند، گاهی یک طفل در گهواره ثابت می‌کند مجزای عیسی، و طفل اسباب ظاهری می‌گوید که ممکن است، این چرا گفته؟ یعنی مهیوس نشید. گاهی یک طفلی قبل قرقرزی حضرت یوسف شهادت می‌دهد، چرا؟ یعنی مهیوس نشید. گاهی طعام صد سال می‌ماند، خراب نمی‌شود، انظور الی طعام که غشر آب و کلم یک صنده، نگاه کن، غذایت را بعد صد سال عضوی را به خدا احیای کرد، دید غذایی که با خودش داشت، زندهوا همه‌ها را خراب می‌کند، فاسد می‌کند، اما فاسد نشد. گاهی زیر آب می‌دهد، خفه نمی‌شود. تو چرا این قصد را می‌گویی برای ما، در قصد حضرت یونس؟ بله. همه ظهور توحید است. شکم ماهی اسیدی دارد، همه را پودر می‌کند. بازفرمان دست خدا است. و مایعلم و جنود ربکه، الهو! چرا و مایعلم و جنود ربکه؟ جنود مانه هیچ‌کس خبر ندارد مان چه لشکری دارم، چرا؟ چون لله جنود سمامانته بل‌ارز. همه‌ی ذرات آن‌ها. الان که نمی‌فهمی، ولی یک روز که پرده‌ها افتاد همه اینا مکروف می‌شوید. یعنی الان باید به حقیقتش برسیم، ولی ما دیر می‌رسیم. آیا برام می‌کرد وعلم انههولا الهالهالهو، علمه‌کلام می‌کرد، علمه‌کلام ماجب به این آیا استدلال می‌کند، وعلم انههولا الهالهالهو، وعلم امره، امر افاده‌ی وجود می‌کند. یعنی الان ما باید ببینیم نتیجه‌ها، یعنی نگاه ما به این عالم جوری باشد که همه‌اش قابل تصویر خدا را ببینیم. به تغییر حافظ، حافظ می‌گوید من نقاش می‌بینم، نقش نمی‌بینم، پرجاره می‌گویم می‌کنم. او بل اول و بل آهر و بل زار و بل باطل، چیزی ماند؟ پس همه چیز می‌گوید، منم. چه حرف را نگاه بکنی، یا ظاهری یا باطلی؟ از ان کموت گرفته، تا باد تا سیل تا ابابیل تا مگز، تا رجول فاجر. گاهی خدا رجول فاجر می‌شود رشکر خدا. انهالله یا عید حاضر دینه به رجول فاجر. درباره ملاکه خدا گفته که عباد و نکرمان، نایسمون‌الله ما عملهم به هم و عمره‌ی عملون، این فقط درباره ملاکه نیست، تمام اضطرحات اینجوری است. خدا می‌گوید ملاکه عباد و نکرمان، بندگان بسیار بزرگواری هستند، لایسمون‌الله ما عملهم، احسیان در کارشان نیست و هم به عمره‌ی عملون همش عامل به عمر خدا هستند. این فقط مال ملاکه نیست، کلان توی فلک نیست، مخم. همه چیز در فلک طاعت خدا نصفهانند، فقط به انسان اجازه را داده که مختار باشد و به خاطر اختیار مسئولیت دارد. و انسان مختار را فرده تا به همه‌ی عالم می‌گرد که من حتی با اختیارم مورد اطاعت شایسته‌ی اطاعت و عبودیت هستم. یک نویسنده‌ی عرب می‌گرد که لا تحمل‌العرضه علی روسکه‌ام، زمین زمین است، زیر پات است، زمین است و بالا سرت نگذار. این دلار چیز از کنار از نفر خودت مالک نکن، دوری. وقت که علیه‌الله تحت ارجل کن، این پایه زیر پای شماست. اون وقت نترس این کار را بکنی چون موسر رضیع لم یغرد، موسای شیرخوار غرق نشد و هوا و فی قمت ضعفه‌ای در آنکه در اوج ضعف بود و غرق فرعون و هوا و فی قمت جبروت برق برق برق برق برق. اون در اوج جبروت غرب شد، موسا در اوج ضعف بود غرق می‌شد. این در اوج ضعف غرق نمی‌شود او در اوج قدرت غرق می‌شود. ببینی توحید چه را تحصیل کرده، می‌گوید فمن کنم الا فلن