رو به بچه‌ها و همون‌طور به نسل‌های آینده هم به بهترین شکل ممکن انتقال بدیم، چون این‌ها عرصه‌های ماست. داریم به پایان نوبت کارمان می‌رسیم. من آرش دارابی هستم، همراه با همکارانم: تهیه‌کننده محترم، آقای روح‌الله اسماعیلی؛ صدا بردارگیر، آقای علی میرزاییان؛ و همه‌ی همکاران پخش، آقای سید مشتاق هاشمی. در این نوبت با شما خداحافظی می‌کنیم. ان‌شاءالله با بقیه همکاران‌مون هم در نوبت بعد همراهی بفرمایید.
در روز دوشنبه‌ای زیبا، سی‌ویکم شهریورماه هزار و چهارصد و چهار، «مشق راه» عنوان برنامه‌ای است که در ادامه برایتان پخش خواهیم کرد. حجت‌الاسلام والمسلمین فقیهی، اخلاق توحیدی را تبیین خواهند کرد و بعد از آن هم پیام ولایت، بیانات گوهربار مقام معظم رهبری، مدّظلّه‌العالی را خواهیم شنید. یا علی مدد.
خدایی را نگه‌دارت. دنیا راهی است پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم می‌خواند. راه مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را. مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین است این خدمت، همین شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان بزرگوار برنامه «مشق راه». سلام عرض می‌کنم. آرزو می‌کنم که هر جایی هستید، حالتان خوب باشد و در سایه لطف و مهر اهل‌بیت علیهم‌السلام، زندگی بر وفق مرادتان پیش برود. خدمتتان رسیده‌ایم برای تقدیم کردن یک برنامه دیگر با موضوع اخلاق توحیدی و نکته‌های ارزشمندی که مهمان و کاشناس بزرگوارمان، جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، بیان می‌کنند. آماده می‌شوید برای استفاده کردن از این نکته‌های ارزشمند، به برکت صلوات بر پیغمبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان. و عجل‌الله‌فرجه‌العلی. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل‌فرجه‌العلی.
خدمت مهمان و کاشناس بزرگوارمان، جناب استاد فقیهی عزیز، سلام و عرض ادب دارم. خیلی خوش آمدید.
جناب استاد، سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، شنوندگان و همکاران محترم، عرض سلام و ادب و احترام دارم. سلامت باشید، ان‌شاءالله. مشرف فرمودید، خیلی متشکرم. و شما شنونده‌های بزرگوار هم لطفاً تلفن‌هایتان را دست بگیرید، زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و یا ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، یا اینکه پیامک ارسال بکنید به ۳۵۵۳ و سؤالاتتان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید. به لطف خدای متعال، جناب استاد پاسخگو خواهند بود.
بسیار خوب، جناب استاد فقیهی عزیز، ما همچنان مثل هر برنامه‌ای مشتاقیم که بیشتر بشنویم از اخلاق توحیدی؛ آن اخلاقی که ما را به خدای متعال، به خدای واحد و احد، بیشتر نزدیک می‌کند. بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، و صلّی الله علی سیدنا و نبینا عبدالقاسم محمد و علی آله الطیبین الطاهرین. موضوع برنامه اخلاق توحیدی است و آرزو شد که یکی از بهترین راهکارها برای رسیدن به آن اخلاق توحیدی و معرفت خداوندی، دعا است؛ به شرط این‌که این شرط را بر شما دقت بکنید: در دعا کردن، آثار تربیتی و معرفتی دعا را فراموش نکنید.
یکی از نکاتی که در دعا کردن به ما تذکر داده‌اند این است که فرمودند: وقتی دعا می‌کنید، حوائج خودتان را یکی‌یکی نام ببرید. خب، این‌جا خیلی از شنونده‌ها سؤال می‌کنند که بالاخره آدم حوائجش را جزئی بخواد یا به طور کلی از خداوند خیر بخواد؟ آیا آدم بر یک حاجتی اصرار بکند یا اصرار نکند؟ این‌ها مورد سؤال است. من خیلی خلاصه عرض می‌کنم. این‌که فرمودند حوائجش را یکی‌یکی نام ببرید، در روایت دارد که خداوند می‌داند بنده‌اش چه می‌خواهد، الان چه می‌خواهد، فردا چه نیاز دارد؛ ولی خداوند دوست دارد که حاجت‌ها نزد خداوند شمرده و اظهار بشود. امام فرمودند: «فإذا دعوت فسمّ حاجاتک»؛ وقتی که دعا کردی، حوائجت را یکی‌یکی نام ببر.
خب، چرا؟ این یک بُعد تربیتی دارد. و آن‌که گاهی من در دعا کردن برای امور مهم دعا بکنم و در ذهنم ناخودآگاه این است که: خب، حالا این امور جزئی که خودبه‌خود پیش می‌رود، خودبه‌خود درست می‌شود، دیگر نیازی به دعا ندارد. چرا؟ من باید این را بفهمم که در جزئی‌ترین امور زندگیم نیازمندم به خدا و دعا.
این‌که مشهور است به حضرت موسی (ع) خطاب شد که: «موسی، بند کفشت، علف گوسفندت، نمک تعامت، باید از من بخواهی.» چرا؟ برای اینکه این نکته تربیتی دارد که من خوب بفهمم که خداوند همه نیازهای من را برآورده می‌کند و من در همه نیازها محتاجم به خداوند. من یک سردرد جزئی هم که داشته باشم، همان یاجیب می‌خواهم. گاهی تو ذهنم می‌آید که یک مریض بدحالی، یک سرطانی، دکتر را جواب کرده‌اند، برایش هم من یاجیب بخوانم؛ برای سردرد مختصرم آدم اما یا چی می‌خواهد؟ بدونید که او باید شفا بدهد. خدا برای هیچ‌کس، ان‌شاءالله، نخواهد. بعضی‌ها یک سردرد مختصری دارند، خوب نمی‌شود، سالیان سال تا ساره یک سردرد مزمن می‌شود. یکی از آشناهای ما یک دندان دارد درد می‌کند، عکس می‌گیرد، عصب‌کشی می‌کند، این درد خوب نمی‌شود، چندین ساله. الان آدم خیال نکند که حالا یک ذره دندونم درد می‌کند، ان‌شاءالله خوب می‌شود، ان‌شاءالله که زودم خوب می‌شود؛ اما بدونید در جزئیات زندگیم نیازمندم به خدا. یعنی یک لحظه خودم را بی‌نیاز از خدا نبینم. و همون جایی آدم جیر می‌افتد که خیال می‌کند دیگر این کار راحته و این شدنی‌ه و دعا نمی‌کند و نیازی به توسل ندارد. همون جاها گیر می‌کند.
این‌که می‌فرمایند وقتی دعا می‌کنید، حوائجتان را اظهار بکنید؛ «بسم حاجت» یعنی اظهار کردن حاجت با ذکر نام بردن. حتی آدم به زبانش می‌آورد، خوب می‌فهمد که چه نیازهایی دارد. خب، این یک آدم حوائجش را یکی‌یکی نام می‌برد، این خیلی خوبه؛ اما اصرار بر یک مورد خاصی خوب نیست که به خدا بگم: «خدایا، همین‌که من می‌گم بشه.» من این جهانی آزمندم؛ اما حالا خدا کجا؟ سلام می‌دونید، اون دیگه دست خودش.
دیگر نکته دوم، نکته سوم این است که: خب، حالا من حوائج خودم را نام می‌برم، به زبانش می‌آورم، یکی‌یکی هم می‌شمارم؛ اما واقعاً حوائج من همین است؟ فقط هزاران نیاز دیگر من دارم که اصلاً بهش توجه ندارم، اصلاً نمی‌دانم. یک رگی تو بدن من، تو مغز من، یک رگی ممکنه خون توش لخته بشه. حالا من نمی‌تونم تمام این را یکی‌یکی نام ببرم که اصلاً اعضای بدن ما، اکثر ما نمی‌دونیم چه اعضایی تو بدن ما هست.
این‌که اول جزئیات رو نام می‌بریم، دوم اصرار بر یک مصداق خاصی نمی‌کنیم، اما سوم هم از خداوند می‌گیم: «خدایا، خیرم بده، همه امورم.» و «اصلح لی جمیع احوالی». این‌ها رو از هیچ‌کدوم نباید غافل بشیم. بعضی‌ها یک طرف رو می‌گیرن، یک طرف رو رها می‌کنن، می‌گن ما به خدا به طور کلی می‌گیم «خدایا خیر بده». خب، بله، خوبه؛ اما این بدونید که جزئیات زندگی من به دست خداوند است. من تو زندگی شخصی خودم یا دیگران فراوان دیدم که گاهی امور خیلی جزئی، آدم قفل از خدا برش ایجاد می‌شود، دیر می‌کنند.
این‌که فرمودند که خداوند حوائج را می‌داند، اون می‌داند؛ اما من نیازمندی خودم را به خداوند تا اظهار نکنم، اثر تربیتی خودش رو نمی‌گذارد. خدا می‌دونه ما چه نیازهایی داریم، اما ما می‌دونیم که این نیازها رو خدا برآورده می‌کند. این خیلی مهمه که در دعا بیشتر ما دنبال امور تربیتی هستیم، نه فقط این‌که دعا کنم حاجتمو بگیرم و خدا خداحافظ شما. نه، دعا کنم و معرفت به خدا پیدا کنم که در جزئی‌ترین امور زندگی نیازمندم.
یکی از این‌ها می‌گفت که نمی‌دونم چهل مورد رفتم خواستگاری، نشده. گفتم خب، چهل مورد دیگه‌ای که بری نمی‌شه. از یک مرتبه برو جمکران، خدمت امام و زمان (عج). گاهی‌اوقات به خودش مغروره که برده. من با این سروصدا و امکاناتی که دارم، هر جا برم جواب می‌دهند. بعضی‌ها تلفنی هم به من می‌گن، می‌گن که ما پسرمون یا دخترمون همه کمالات رو دارد، از ظاهری و معنوی و مادی و معنوی. اتفاقاً علت گیر کردن همینه که آدم گاهی به این‌ها سرگرم می‌شه، قافل از رحمت و فضل خدا می‌شه. امیدواریم که خداوند توفیق دعا و معرفت خودش رو به هممون عنایت کن، ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. نکته‌ای آغازین جناب استاد فقیهی رو به اتفاق شنیدیم، اما آماده می‌شویم برای بخش پاسخ‌گوی استاد به سؤالات شما بزرگواران همراه با برنامه «مشق راه». انسان در این دنیا یک راهی رو بخواد یا نخواد، پیمونه یا پیمون نیست. انسان این راهه. شنونده توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اون‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشه. مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان در برنامه «مشق راه».
خوب، عزیزان، رسیدیم به بخش پاسخ‌گوی جناب استاد فقیهی، عزت محترم، هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، به سؤالات شما. راه‌های ارتباطی شما با این برنامه رو یک بار دیگه یادآوری می‌کنم: شماره‌های تلفن ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳.
خب، جناب استاد، شنونده‌ای بزرگوار این‌طور نوشتند که: «متأسفانه مردم در نظر من خیلی بزرگ هستند. حرف مردم، دید مردم و همین‌طور نظرشون در باره من، می‌خوام مثل اون روایت حمل کنم که حضرت می‌فرمایند: اگر همه مردم گفتند مرگ بر تو یا درود بر تو، فرقی به حالتون نکند.» از شما راهکار خواستند و نوشتند که: «چی کار کنم؟» بفرمایید.
راه درمان این‌که اگر من حال اول تو سال این‌طور مندم که مردم پیش من بزرگ هستن، خب، بزرگی مردم خوبه؛ اما این‌که حرف مردم و نظر مردم مهم باشد، این چده است. این اشتباه نشد. دوم این‌که خیلی خوب، راه درمان این‌که یک وقتی به مرحوم آیت‌الله بهجت پرسیدند که: «من ریا می‌کنم، درمانش چیه؟» ایشان فرمودند: «درمانش نیست که ریا بکنید. منتها وقتی می‌خواید ریا بکنید، ببینید برای بنده‌های ضعیف و حقیر ریا می‌کنید؟ عملتون رو نشون می‌دید یا مردم بزرگ؟ خب، ریا بر بزرگان بکنید. وقتی ببینید بزرگ‌تر از خدا کسی هست، عمله به خدا نشون بدید. من حرف مردم برایم مهم باشد، تو ریا می‌کنم؛ اما ببینم که اگه مردم، مثلاً بخواهم حالا دست‌بندی کنم، اون آدم‌های ضعیف حرفاشون برای من بیشتر مهمه یا آدم‌هایی که خیلی مهمه؟ یا حالا یک آدم ساده یک چیزی می‌گوید یا یک شخصیتی؟ این خوبه. توجه بکنم، می‌بینم نه حرف مردمی که خیلی بزرگ‌اند برای اون مهم‌تره. خب، بعد برسم به این‌جا که بزرگ‌تر از این آدم بزرگ، خدایی هست که الله اکبر، از همه او بزرگ‌تره. پس حرف اون برام مهم‌تر باید باشه. بیام دسته‌بندی کنم، توجه بکنم، تو ریا بگم حرف مردم برام مهمه؛ اما این آدمی که هیچ کاری از دستش بر نمی‌آید، حالا راجع به من یک قضاوتی هم می‌کنه، خب، بکنه. خیلی مهم، اما یک شخصیتی، یک انسانیه که قدرتی دارد، امکاناتی دارد، عظمتی دارد، اون حرفش برام مهم‌تره. خب، اگه این حرفش برام مهم‌تره، یک کس دیگه‌ای هم هست که از اینم خیلی بزرگ‌تره، از همه بزرگ‌تره. این توجه قدم رو بیارد به این سویی که حرف اون کسی برا من مهم باشد که از همه بزرگ‌تره، از همه اثرگذارتره. اون اگه بگد من دوستش می‌دارم، خیلی فرق می‌کنه که چی به من بگد. آقا دوستت می‌دارم. خدای عالم فرموده: «إنّ الله يحب المحسنین»، خدا محسنی، خدا دوست می‌دارد. این‌که این توجه‌ها به تدریج ترقی بدم، بیام دسته‌بندی کنم، بگم این‌که مردم این مهم‌تره، اون وزن‌کتره، اون اثرگذارتره، بعد می‌بینم فوق همه‌ی این‌ها خدای عالمه. این‌که آیت‌الله بهجت فرموده: «من ریا می‌کنم. برای یک آدم معمولی بهتر ریا بکنم، یک برای آدمی که خیلی قدرتمنده. قول بعد ببینم قدرتمندتر از همه خدای عالمه، برای اون ریا بکنم.» این‌که باید به تدریج آدم توجه خودشو به اینجا جلب کنه که حرف کدوم این‌ها اثرگذارتره.
حالا یک کسی بگیر که من از شما بدم میاد، خیلی خوب، این یک آدم معمولیه؛ اما یک شخصیت مهمه که دقیقاً از شما بدم میاد. یک وقت خدای نخواسته خدای عالم. این راهکار این‌که آدم این توجه و راهکار دوم این‌که من توصیه‌م به ایشون این‌که هر موقع گرفتار این حالت می‌شن، دو رکعت نماز بخونن. دو رکعت نماز که بخونن، اول نماز با توجه، مخصوصاً سفارش شده که تو سوره‌ای که «که» سر دارد: «أمنا اغتینا کلکاو سر فصل لربک ونخر». حالا این «ونخر» رو مفسرین چند تا معنابرش گفتن. یکیش اینه گفتن موقع تکبیر این دستاره بیارید بالا. اصلاً این گر حال آدم عوض می‌شه. اول نماز این دستاره که میاره بالا، الله اکبر. ببیند خب، حرف خدا که از همه بزرگ‌تره، این‌که مهم‌تره. هر موقع گرفتاره این حالت شدن، دو رکعت نماز بخونند با توجه. ان‌شاءالله این درمان می‌شه به لطف خدای متعال.
خیلی متشکرم از شما شنوندگان محترم. بسیار متشکرم که همچنان سؤالاتتون رو به ۳۵۵۳ ارسال می‌کنید. بعد از این کفاصلی کتاب‌ها باز هم برمی‌گرد