خب، این روایت از امام صادق (علیه السلام) است که شب قدر یعنی فاطمه (سلام الله علیها). چه شباهتی وجود دارد؟ شب قدر یک عظمت دارد که به حدی بالاست و قابل وصف نیست؛ عظمت زهرای مریم (سلام الله علیها) هم به حدی بالاست که قابل وصف نیست. این یک نکته است. دوم، متصل بودن به زهرای مریم (سلام الله علیها). ما در جنگ دیده بودیم که واقعاً آنجایی که کار قفل می‌کرد، با توسل به حسّ زهرا مشکلات حل می‌شد. شهید برنسی این واقعیتی بود. در این حال، این یک آدم گچ‌کار و آدم معمولی بود، ولی ایمان بسیار قوی داشت. خب، حالا فرمانده بر ما افتاده توی میدان مین و نمی‌داند کدام راه را برود تا بتواند این بچه‌های مردم را سالم از این معبر عبور دهد. خب، خودش می‌گوید این خاطرات خودش است: دیدم هیچ راهی ندارم، سر به سیجه بودم، دست‌وپا چلفتی شده بودم. به حسّ زهرا توسل کردم. سلامتون علیه. بعد حضرت به من القا کرد که بلند شو، سمت راست ۲۵ قدم برو. بعد از ۲۵ قدم دوباره برگرد، مثلاً از آن سمت چپ برو. چه بعد از معبر عبور می‌کنی، همه را سالم با این فرمانش. حضرت زهرا (سلام الله علیها) یک دو شمع قد است. شبیه ایست که انسان قدر حسّ زهرا را بدون متسلّ و متوصّل به حسّ زهرا (سلام الله علیها) همش را سبک زندگی‌اش را بر اساس سبک زندگیِ حسّ زهرا به اولادش قرار بدهد. حال، توسل به حسّ زهرا در شب قدر و توجه به حسّ زهرا در شب قدر، قدر انسان را بالا می‌برد و خداوند صبحان به احترام حسّ زهرا دست همه این انسان‌هایی که بست به حسّ زهره شدند را می‌گیرد. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله برای درک شب قدر و آن فیوضاتِ شب قدر، به نظرم یکی از بهترین راه‌ها همین است که به وجود مقدس حضرت زهرا (سلام الله علیها) توسل کنیم. اگر اشتباه نکنم، جور که یادم می‌آید احادیث هم همین است: «مَن عَرَفَ فَاطِمَةَ فَقَدْ عَرَفَ عَدَدَ لَیْلَةِ الْقَدْرِ». بله، همین. ان‌شاءالله که استمداد کنیم از وجود مقدس حضرت زهرا (سلام الله علیها) برای درک بیشتر و بهتر شب قدر و فیوضاتِ شب قدر. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
و یَهْدِی إِلَیْهِ مَن أَنَابَ. کسانی که کافر شدند می‌گویند: «چرا آیه و معجزه‌ای از پروردگارش بر او نازل نشده است؟» بگو: «خداوند هر کس را بخواهد گمراه می‌کند و هر کس را که بازگردد به سوی خودش هدایت می‌کند. خداوند هر کس را بخواهد گمراه می‌کند.»
پاسخ به پرسش‌های قرآنی. متشکرم از همراهی‌تان با برنامه پرسش‌نامه قرآنی. جماعت سرملکی. یکی از عزیزان شنونده راجع به آیه پنجم و سوره مریم سؤال کرده‌اند. اگر اجازت بدهید، این آیه را با هم بشنویم و من سؤال عزیز شنونده را مطرح کنم.