اشاره‌ای پرمودید پرمود که نیمی بخشه بدون توبه، نیمی بخشه. یعنی فرود بیاید و توبه کند. خداوند خیلی از گناه‌ها را می‌بخشد. پس مقصود آنجا این است که اگر کسی شرک داشته باشد و مشرکانه بمیرد و توبه نکرده باشد، خداوند نیمی را می‌بخشد. ولی اگر شما وقتی که پیامبر مردم را به اسلام دعوت کرد، از مشرک بودن به مسلمان شدن یعنی شهادت را بر زبان جاری کردن، بپردازید، این باعث پاکی آن‌ها و قبولی اعمال آن‌هاست. «الاسلام یجب بما قبله» یعنی چه؟ یعنی همین که چون زیاد من شهیدم بفهمم که ما قبل هرچه خطا کردی، گناه کردی، شرک و کفر، همه آن‌ها را می‌پوشاند و همه آن‌ها را برطرف می‌کند؛ انگار شما تازه متولد شده‌اید. شما ملازم بمانید. در فتح مکه، خیلی‌ها در جنگ‌ها چه جنگ بد، چه جنگ اُحُد، چه جنگ‌های دیگر، خیلی از مسلمانان را کشتند و در جنگ‌ها شرکت کردند، ولی همین که مسلمان شدند، انگار نه انگار که اتفاقی افتاده است.
خب، این که سؤال کرده توبه شرک چیست؟ توبه شرک مسلمان شدن است. توبه کفر چیست؟ مسلمان شدن، شهادت را بر زبان جاری کردن و بعد هم بر اساس اعتقادات صحیح اسلامی عمل کردن. این چیست؟ توبه شدن. بله، بسیار خب. اگر کسی که مشرک بوده یا کافر بوده، حالا مسلمان شده، چیزهای دیگری به گردنش است. حالا آن که می‌فهمد، مثلاً مناسک نماز و روزه و این‌ها را که اگر ابتدائاً مشرک بوده و حالا مؤمن شده، آن‌ها دیگر نیاز نیست مثلاً قضا کند. حالا اگر حق‌الناس به کسی بدهکار است، نمی‌دانم این چیزهای گردنش، این‌ها را تحت عنوان «الاسلام یجب بما قبله» قرار می‌گیرد یا خیر؟ خیلی ظاهرش این است که نه، آن‌ها دیگر... ما حتی اگر یک مسلمان نوجوان رفته توی باغ کسی و خیلی عقبش نمی‌رسیده، حتی تکلیف هم نرسیده، یک گردو را مثلاً فسقونی از درختش کنده و خورده، بعد که به تکلیف می‌رسد، باید حتماً اصلاً آن یک گردویی که رفته از باغ کسی بدون اجازه صاحب باغ خورده، باید پاسخ دهد، چون حق‌الناس است. آنجا ظاهرش این است که باید تا آنجا که در توانش هست جبران کند. یعنی آن رفتی به کفر و اسلام ندارد، آن حق‌الناسی که باید عداش کند.
ولی از عملی که رفتاری که پیامبر از این شنبا این مشرکان انجام داد، این‌هایی که این همه آدم را مؤمن را زدن، شهید کردن، اموی پیامبر را سید شهیدها بود، دیگر فمزه سید شهیدها، خب این را با آن وز مصله کردند و این‌ها و حضرت این را بخشید. معلوم است که ایک بخشیدنی از صاحب آن کسی که از دنیا رفته می‌خواهد. ظاهرش این است که باید حتماً تو سه حق‌الناس تلاش خودش را بپنه، ولی نصفت به احکام و این‌ها نه، دیگر از الان که مسلمان شده، دیگر آن نماز با این که احکام مشترک بین کافر و مشرک و مؤمن، این احکام برای همه انسان‌هاست. خطاب به خدای سبحان در این که «اقم الصلاة» یعنی ای انسان اقم الصلاة، چه مشرک باشد چه مؤمن باشد. مسلمان که می‌شود، انگار همه آن‌ها را مثل کسی که توبه کرده، همه آن‌ها را کنار می‌گذارند و انگار شما از اول مثلاً مسلمان بودی و تکلیف انجام دادی. بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید.
جماعت بسطیه که از اعضای شمنده با شماره ۹۳۰-۵۸-۳۵ پرسیده‌اند که چرا سوره توبه با بسم‌الله شروع نمی‌شود؟ حالا گرچه این سؤال را بارها در برنامه‌های گذشته پاسخ فرمودید، ولی خب چون مدت زیادی از آن گذشته است، استعفا کنیم که پاسخ مجدداً بفهمیم. یک قول این است که سوره بَرَأَت ادامه سوره قبل، سوره انفال است. خب وقتی ادامه‌اش باشد، دیگر بسم‌الله نمی‌خواهد؛ یعنی این دو سوره در واقع یک سوره است. قول دیگری که ما خیلی تأکید روی آن می‌کنیم این است که انفال این سوره با برأت آغاز شده با انتظار و برأت یعنی جدا شدن از مشرکان مدینه. خب رحمانیت خداوند سبحان و رحیمیت خداوند سبحان با این همه هنجار نیست. لذا شما میلید در خطبه‌هایی که از زینب سلام‌الله‌علی‌ها در کوفه و در شام خواندند، بسم‌الله الرحمن الرحیم نگفتند، با حمد و سنای الهی آغاز کردند، ولی بسم‌الله الرحمن الرحیم در ابتدای خطبه‌شان نبود. تفسیر سوره برأت را گفتند، بحثم که حالا دیگر اینجا بحث برخورد خداوند سبحان با مشرکان مدینه است. بله، یعنی آن صفت، هر صفت که جلالی خداوند سبحان و برخورد شدیدی که خداوند سبحان با کفار و مشرکان دارد، اینجا مدینه است. اینجا جای بسم‌الله الرحمن الرحیم نیست.
جانب استاد، برخی سوره‌های دیگر هم هستند که در واقع با شدت و حدت آغاز می‌شوند، مثل سوره محسود که «تب بطید آعبی لحبن و تب». آنجا چطور توجیه می‌شود که آن سوره بسم‌الله دارد؟ مفسرین آن که قول اول را عرض کردم، در از این گونه مطالب در ذهن شریفشان هست که گفتند که اولین حال این ادامه‌ای سوره قبل است. چون آنجایی که خداوند سبحان عذاب هم می‌کند، خود این عذاب الهی یک نوع رحمت است، رحمت بر امتش. بنابراین آن‌هایی که آن مبنا را دارند که می‌گویند این دو سوره یک سوره است، آن‌ها اینجا راحت می‌توانند پاسخ بدهند. اما یک نکته دیگری، بنابراین مبنای دوبه موجود دارد، این است: آنجایی که دارد خداوند سبحان ختمیده، اینجا اصلاً اعلان جنگ کرده؛ آنجا دارد نفرین می‌کند، بریده با دستان بسیار جنگ نیست. از خداوند سبحان می‌خواهد که در ازداده نفرین می‌کند، ابولهب را در از دعا بر علیه‌اش دارد انجام می‌دهد. اما در سوره براعت نه، دستور عمدیات بر علیه مشرکین است که یک محلتی به این‌ها داده شده و این فرمود که هر جایی این‌ها را گیر بیارید، این‌ها را باید از بین ببرید. مثل نفرین نیست، دستور اقدام و عمل است.
بله، خیلی متشکرم. حالا یک سؤال دیگر، باز خودم به ذهنم نمی‌رسید، اگر اجر بفرمایید راجبه این که برنامه‌های گذشته فرموده بودید که با نزول بسم‌الله الرحمن الرحیم در واقع پرونده یک سوره باز می‌شود. حالا اگر ما سوره براعت را طبق قول مشهور یک سوره کامل بدانیم و ادامه سوره انفال ندانیم، چجوری گشوده شده؟ آیا فقط با اعلام ازداده رسول بوده که این یک سوره است؟ یعنی امون باز جبریل خدمت پیامبر رسیده است و اعلام کرده که این یک سوره است، منطقه بدون بسم‌الله؟ یعنی همه این‌ها بر طبق آن نقل توقیفی است؟ دیگر ما آن بسم‌الله‌ها را بنا بر نقلی که مثل حضرت امام و دیگران قالن که هر بسم‌الله در هر سوره‌ای متعلق به آن سوره است، به جز آن سوره است. خب اینجا فرشته آمده است، فرشته وحی و سلام رسانده از خوده تنبه خداوند سبحان که پیامبر سوره دیگری را آغاز کن تحت عنوان براعت. یادتون باشه راجب اسم‌گذاری سوره هم قبلن صحبت کردیم که اصبه این است که نام سوره‌ها توقیفی است؛ یعنی این‌ها را خداوند سبحان اعلام می‌کند که این سوره را اسمی جبه زار فاتحه، این را بزار آل عمران، این را بزار براعت.
خیلی متشکرم. حالا همین که سوره براعت هم بسم‌الله الرحمن الرحیم ندارد، خودش در واقع دلیل دیگری است برای اینکه بسم‌الله‌های سوره‌های دیگر نازل شده. بله، باریکل نکته درستی است. این ارزم تعیب می‌فهمه. خیلی متشکرم از توضیحتون. جنب اساد ملکی فرصتی برای ترسال جدید نیست.
کلام پایانی اگر دارید می‌شنیم. به خدا پناه می‌بریم از دروغ. دروغ اگر کسی وارد بشه در این وادی، رضا فرمود: «ان نجاتو فستدق و الحلاکتو فلکزب». خیلی این روایت مهمه. اگر می‌خوای نجات پیدا کنی، صادق باشی، زندگیت بهت خوش می‌گذرد. اگر می‌خوای حلاک بشی، در همین دنیا دنبال دروغ بر. خدا انشاءالله ما را جز راستگویان قرار بده. خیلی متشکرم. یک بار دیگر ایام ولادت حضرت رسول اکرم و امام جعفر صادق سلام‌الله‌علیه ما را خدمتش و شما عزیزان شهرونده و همچنین جعفر صادق ملکی بزرگ بار تبریک و تحنیت اعزمی کنم و تا برنامه آینده پرسومان قرآنی همه شما را به خداوند بزرگ مصباریم. التماس و دعا و خدا نگهدارتون.
به سپه گفتم قمرت مبارک، به فسال گفتم سررت مبارک، به وجود گفتم گوهرت مبارک، به شکیل گفتم زفرت مبارک، به کلیم گفتم شب احمد آمد، به مسیح گفتم که محمد آمد، به مسیح گفتم که محمد آمد، به مسیح گفتم که محمد آمد. چون ملک زگردون گذرد، سروشم چون شراه کن سرز درون بجوشم، به فسال ساغی زشعف بکنم، منوهای هوی دو لب خموشم، که همار جانم دهن دست تاند، ز نبی بگوید، ز علی بخاند، به کلیم گفتم شب احمد آمد، به مسیح گفتم که محمد آمد، به مسیح گفتم که محمد آمد، به مسیح گفتم که محمد آمد.
آب ز خدا بود، پر همه جای مکه، ز خدا بود، پر همه جای مکه شده. قرغالم به پزای مکه زده، پروجودم به هوای مکه، به زمین مکه، به سمای مکه، به مقام کبه، به صفای کبه، به رسول اکرم، به خدای مکه، به شکوه کبه، به جلال احمد که خداست پیدا، به جمال احمد. به کلیم گفتم شب احمد آمد، به کلیم گفتم بعد، به مسیح گفتم که محمد آمد، به مسیح گفتم رسانه دینی.
اللهم صلی علی محمد و آمد، رسانه دینی محمد و عجیب فرجه ردیو معرف سلام فزیلت و فطرت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام علی سیم، سلام علی سیم، سلام علی سیم، سلام علی سیم، سلام علی سیم. رسیلت زبانان م الأرد wow هم que اله Cecul ابین آرد باز savcómo حmosta قلبiset علیسی بشام. از سلام علیک یا خدجت الله بدلیل ارادته، از سلام علیک یا تالیه کتاب الله و ترجمانه، از سلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهاره، از سلام علیک یا تالیه کتاب الله و بقیه الله فی اراده، از سلام علیک یا میساق الله لذی اخذه و وکدا، از سلام علیک یا بعد الله لذی اخذه و وکدا، از سلام علیک یا تالیه کتاب الله ب الاول واد!!!! از مخصوص گفتم ظهرا Todos federa، از سلام علیک، از سلام الوجه حينا تقام، از سلام علیک تقرع و تبید، السلام علیکم حینا تسلی و تقنط، السلام علیکم حینا ترکع و تسجد، السلام علیکم حینا تحلل و تکبر، السلام علیکم حینا تحمد و تزدغفر، السلام علیکم حینا ترکع و تقنط، السلام علیکم حینا تسبح و تنسی، السلام علیکم في الليل إذا يغشاب والنهار إذا تجبا، السلام علیکم أيها الانباب امام المأمون، السلام علیکم ایها المقدمون مأمون، السلام علیکم به جبام، السلام اشهدوکا یا مولا بابای انی اشهد و الا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدا عبده و رسوله و ان محمدا عبده و رسوله و ان محمدا عبده و رسوله و ان محمدا عبده و رسوله و ان محمدا عبده و رسوله و جعفر ابن محمد حجتون و موسی ابن جعفر حجتون و علی ابن موسی حجتون و محمد ابن علی ابن محمد حجتون و علی ابن محمد حجتون و الحسن ابن علی حجتون و اشهد انکا حجت الله و اشهد انکا حجت الله و انتو الافضل و الاخر و ان رجعتكم حق لا ريب فيها يوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آمنت من قبل امانها و او کسبت في ایمانها خیرا و ان الموتا حق و ان ناکرا و نكيرا حق و اشهد ان نشرا حق و ان نشرا حق و ان بعثا حق و ان الصراط حق و المرصاد حق و المیزان حق و الحشرا حق و حساب حق و حساب حق و جنه بنار حق و وعدا و وعید به مرحاق و جنه بنار حق و الوعدا و الوعید به مرحاق يا مولا یا شغیا يا مولا یا شغیا و من خالفكم و سعدا من اطاعكم فاشهد على ما اشهدتک علی و انا بلی لکا برئ من عدو میک فالحق ما رذیتموه و الباطل ما اسخدتموه و المعروف ما امرتم به و المنكر ما نهیتم عامه فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریک لا و برسوله و بامیر المؤمنين وبكم يا مولایی اولا و آخر و نصرتي معده لكم و مودت خالص لكم آمین ای أنادر سامان دیرو به We شهابدالبول بوردر جراوا بواعی فهایی با خراف مادیو رزاوید از جواب اسمایل در تا مجموعه در اقران نظر بود اریشد ارزاruit و منظور بودن موسیقی کلام امام.
راه روشن تو راه، راه روشن تو راه اسلام بسیار قنیه است هم از حیث جهاد معنوی که در رتبه عالی است، از جهت ارفانی که بالاتر از اون است و هم قنیه است از حیث تشکیلات اداری. و البته آیان میدانن این راه در این حالی که انایت به طریعت نبوده است و امده ادارت به قید بوده و از ذالک میبینیم که قرآن در بعضی جها برخلاف اون چیزی که در بینه مثلا حیعتانهای سابق بوده است، برخلاف اونها میگه. قرآن اول کتابی است که حرکت زمین را بایان کرده، با سراحت جبال را فرموده مثل عبرها حرکت میکنن. خیال نکنید که اینا جامده منطقه، چون سابق حیعت برطیبی قلبه داشته است. بعضی از آیان این را تعبیل کردن به حرکت جوهری و حالا که حرکت جوهری حرکتش مثل حرکت صحابه میده که رفتی بوده ندارد. و همینطور در بسیاری از جها قرآن شریف مسائلی فرمودن که در ثابت نبوده است، نظیر شخصش نبوده است. از این جهت ما باید امدید توجه همون به ارفان اسلامی باشد. اگر ملاحظه فرموده باشید در آیات شریفهی که مربوطه به معنویات و ارفان اردو کنم که سلوک و اینطور چیزا هست، در هیچ کتابی نظیر قرآن نیست و هیچ کتابی سابقه ندارد که اینطور ارفان داشته باشد، اینطور فرصه داشته باشد منطقه. از باب این که ما اقب بودیم و اقبم هستیم، نمیتوانیم اونطوری که قرآن شریف فرموده است ما هم بتوانیم اونطور بگیم. همینقدر میدانیم که باید ما هممون را صرف کنیم تا اونقدری که استعداد داریم، قدرت داریم، تا اون اندازه ما معارف اسلامی را به مردم بفهمانیم. معارف اسلامی بسیار قنیگی است، بسیار بزرگ است و باید این را فهموند. مثلا همین در این حالی که توجه به معنویات نبوده است و اون در نظر به معنویات است، معذارت برخلاف حیعت بطلویوست. قرآن میداد که تمام ستاره ها در آسمان پایین واقع شدند. در صورت حیعت سابق اینطور نمیگفتند: آسمان پایین هر چه ستاره هست در آسمان پایین هست و سبسماوات عدیزه معلوم میشد که غیر اون سبسماواتیست که بطلویوستی ها گفتند. اونها میگن که هفت آسمان یکیش کرای کذا دارد، کرای کذا، یکی کرای کذا و آخریش بارد از اونیست که ستاره ها دارند. قرآن میگد که نجوم در دنیای آسمان هواه شده است، تمام نجوم اینطور هست. بنابراین اون چیزی که ماورای این هاست، مثلا سماع دویم ما