آیت‌الله سید احمد خاتمی می‌شینیم تا درباره این حق مهم و جایگاهش در زندگی امروزمون بیشتر آشنا بشیم. خب، اینجا سه بحث هست که باید مطرح بشه. بحث اول، بحث توحید هست؛ این حق خداوند هست که فقط و فقط او را همه‌کاره جهان هستی بدانیم و دیگران را در این عرصه کاره و تأثیرگذار اصلی ندانیم. بحث دوم، بحث شریک است و بحث سوم در این عرصه، بحث حق بنده بر خداوند است که اگر ما حق ذات مقدس ربوبی را ادا کردیم، او چه لطفی در حق ما می‌کند.
اولین حق، حق توحید است که هشت بُعد دارد. بُعد اول، یگانگی خداوند هست که دوازده آیه در قرآن در این زمینه آمده. آل‌عمران، آیه هجده: «شَهِدَ اللهُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ وَالْمَلَائِكَةُ وَأُولُو الْعِلْمِ قَائِمًا بِالْقِسْطِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ». سوره آل‌عمران، آیه هجده: خدا و فرشتگان و صاحبان دانش گواهی می‌دهند که خدایی جز او نیست، در حالی که حاکم به عدل است. خدایی جز او نیست؛ اوست گرانمایه و قدرتمند و کاردان. دوازده آیه به این مضمون داریم که مهم‌ترینش سوره توحید است که روزی چند بار در نماز می‌خوانیم. تنها او و بس؛ شریکی در وجودش در این جهان هستی نیست.
بُعد دوم، بُعد توحید صفاتی ذات مقدس ربوبی هست. توحید صفاتی ذات مقدس ربوبی آن است که ذات خداوند را از هرگونه ترکیبی پیراسته بدانیم. سه آیه از قرآن به این بخش از توحید نظر دارد: او همیشه عالم بوده، همیشه قادر بوده، همیشه حی بوده. اینگونه نیست که فاصله‌ای بین ذات او و این صفات گرانبهایش باشد. سوره‌ای در قرآن به این مضمون هست که مهم‌ترینش همان است که در سوره توحید آمده.
بُعد سوم، توحید در خالقیت هست. تنها خالق جهان هستی او هست. در این باره سیزده آیه در قرآن آمده: «هُوَ اللهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ لَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى». هشر، بیست و چهار: اوست آفریدگار، پدیدآورنده و صورت‌گر. برای اوست نام‌های نیک.
«کیمیا»، شرحی بر رساله حقوق امام سجاد (علیه السلام) در کلام آیت‌الله سید احمد خاتمی. «کیمیا» برنامه‌ای از گروه قرآن و احکام، رادیو معارف بود.
چهارم، توحید در ربوبیت است. جهان یک مدبر و یک کارگردان اصیل و مستقل بیش ندارد. هجده آیه از قرآن در رابطه با توحید در ربوبیت هست. ذات مقدس ربوبی کارگردانانی در جهان هستی دارد به نام فرشتگان؛ آن‌ها کارهای جهان هستی را تدبیر و دنبال می‌کنند. «بِإِذْنِهِ يُمَدُّونَ أُمُورًا» (نازعات، آیه پنجم). هجده آیه هم به این مضمون، یعنی توحید در ربوبیت، در مورد حضرت حق داریم.
بُعد دیگر، توحید در حاکمیت است. توحید در حاکمیت یعنی آنکه حاکمیت حق مختص خداست و جز او کسی حق حکومت ندارد و هر نوع حکومت باید با اذن او صورت پذیرد. که در این مورد چهار آیه در قرآن داریم.
بُعد دیگر، توحید در اطاعت هست. در این مورد شش آیه در قرآن هست. در جهان هستی یک متبوع ذاتی جز خداوند نیست و اطاعت دیگران باید با اذن او انجام گیرد. یک آیه بخوانم: «قُلْ أَطِيعُوا اللهَ وَالرَّسُولَ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَإِنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ الْكَافِرِينَ» (آل‌عمران، آیه سی و دو). بگو: خدا و پیامبر او را اطاعت کنید. اگر روی برتاختند، بگو: خداوند کافران را دوست نمی‌دارد. فقط اطاعت از او و اطاعت از کسانی که او گفته است. اطاعت از پیامبر را او گفته است. اطاعت از علی‌الامر یعنی معصومین را او گفته و آنانی که معصومین می‌گویند از آن‌ها اطاعت کنید.
بُعد دیگر، توحید در تقنین و تشریع است. تنها و تنها قانون او، حکم او، پی‌گرفتنی و اطاعت‌کردنی هست. دوازده آیه در قرآن در این زمینه رسیده. این هفت بُعد توحید، هشتمین بُعد توحید، توحید در عبادت و پرستش اوست. به یاری خداوند این بُعد توحید را در برنامه آینده محضرتان تقنین می‌کنیم. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
موسیقی... موسیقی ازیزان همراه. امیدواریم امروز هم از برنامه کیمیا رضایت کامل را داشته باشید تا گفتاری دوباره که با برنامه کیمیا و سخنان دلنشین امام سجاد (علیه السلام) همراه شما باشیم. همه‌تون رو به خداوند مهربان می‌سپاریم. التماس دعا و خدا نگهدار.
برخاطر ما گرد ملالی ننشینیم
برخاطر ما گرد ملالی ننشینیم
آینه صبحی مقباری نپذیریم
آینه صبحیم و گباری نپذیریم
ما چشمه نوریم به تابیم و بخندیم
ما زنده اشقیم نماردیم و نمیریم
ما چشمه نوریم به تابیم و بخندیم
ما زنده اشقیم نماردیم و نمیریم
از شوق تو بیتاب تر از باد سباییم
بیروی تو خاموش تر از مرگ اسیریم
از شوق تو بیتابتر از باد سباییم
بیروی تو خاموشتر از مرگ اسیریم
هرچند که در کوی تو مسکین و فقیریم
مسکین و فقیریم
هرچند که در کوی تو مسکین و فقیریم
رخشنده و بخشنده چو خورشیده منیریم
رخشنده و بخشنده چو خورشیده منیریم
صدای مدیحه‌سرای جلوی از جامعه دینی رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
ای دوست، ای دوست
فراگیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزم احکام، جنن زی پرگاز به آفاق بلند است
زمزم احکام
در برنامه «زمزم احکام» از اینجا باید برداریم. به دلیل نیاز مالی، فیش حج را فروخته‌ام. البته پدرم یک بار حج واجب را به جا آورده بود. لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح بدید آیا این کار از نظر شرعی درست بوده یا نه و الان چه شخصی نسبت به این کار مدیون محسوب می‌شود؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ این‌گونه گفتند: در فرض سال، به نظر حضرت آقا، چون مییه در زمان حیات وسیعت کرده که حج براش به جا آورده بشود، ولو حج واجب خودش را به جا آورده باشد، چون ایشان وسیعت کرده که این حج توسط پسر عرشد به جا آورده بشود، فعلاً ورسه ایشان از اموال ایشان، هرچند فیش فروخته شده باشد، فعلاً وظیفه است که حج ایشان به جا آورده بشه، چون وسیعت هم است که پسر عرشد، پسر عرشتشون به جا بیاره. اما اگر پسر عرشد نمی‌تونه، اینجا باید وسیعت‌نامه دیده بشه که آیا مقید بوده به اینکه پسر بزرگ به جا بیاره و در غیر اون صورت حج به جا آورده نشود، یا لازم نیست، یا اینکه نه، ایشان حج را می‌خواسته به جا بیاره، حالا پسر عرشد شد نشد، دیگری. اینجا باید وسیعت‌نامه دیده بشه و خواهش می‌کنیم اگرشان وسیعت‌نامی دارن، بفرستند دفتر ازده آقا و جواب مکتوب بگیرن. اما چه کسی مدیون هست نسبت به مبلغ اون؟ اگر اموالشون تقسیم نشده هست، به این ورسه، اون مقداری که مبلغ فیش را از سهم مادر کم می‌کنن، بقیه اگر بسابهشون عرصه میرسه، باید بهشون داده بشود و هزینه این حج هم باید داده بشه. و اون که تکلیف داره، چون پسر ارشد را گفته، اگر براش امکان داره، پسر ارشد باید به جا بیاره.
ده پانصد و پنجه و یک، سیصد و بیست و نو. ده پانصد و پنجه و دو، با پیش شماره سفر بیست و پنج.
زمزم احکام. طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، آیا مجازیم کفاری روزه را برای آزادی زندانی هزینه کنیم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند: کفاره روزه را ما باید تحویل فقیر بدیم که گندم و آرد و نان و برنج و خورما هست که مصرف بکنه. اینی که صرفاً برای آزادی زندانی ما پول کفاره بدیم، این صحیح نیست. اما اگر زندانی باشه که فقیر باشه، ما می‌تونیم کفارمون را به اون فقیر تحویل بدیم. حالا این گندمی که ما بهش بدیم، برنجی که بهش بدیم، می‌تونه مصرف کنه، می‌تونه بفروشه برای بدهکاریش یا آزادی خودش، هزینه بکنه. صرف زندانی بودن، ما نمی‌تونیم کفاره بش بدیم، چون باید فقیر باشه. کفاره هم باید صرف تعام بشه، صرف کاری دیگه نمی‌تونه بشه. یعنی پرداخت پول به طور کلی کافی نیست، باید حتماً اون فقیر به وکالت از من و شما تبدیل به گندم و آرد و نانش بکنه. موازه باشید که خلاف وظیفه عمل نکنید. انشانه‌ها موفق باشین.
به کتابی که نصف آن خوانده شده یا هنوز خوانده نشده، آیا خمس تعلق می‌گیرد؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را درباره این سؤال بشنوید: اگر در عرف نیازی باشد، خمس تعلق نمی‌گیرد. یعنی بگونه‌ای که باز نسبت به این کتاب من در آینده هم نیاز دارم، خمس تعلق نمی‌گیرد.
موسیقی در... موسیقی درسته. سبحان الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
دوستانی گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه «زمزم احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی در سؤالشون نوشته: مبالغی که برای صدقه جمع‌آوری کردیم، آیا مجازیم را برای ساخت و ساز حرم امام حسین (علیه السلام) هزینه کنیم؟ حکم شرعی این مسئله چگونه است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در این بار توضیح دادن: مارد هزینه صدقه فقراء از مؤمنین هست. برای حرم امام حسین گفتش مکان مقدسی هست و هزینه زیاد دارد. بنابراین شما به همون افراد متدین به فقیر متدین تحویل بیدید که وظیفتون انجام شده باشند.
شنابندگه محترمی که از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آمدی هستن، در سؤالشون مطرح کردن: بعد از انجام یک مجلس ترهیم، ما به زیافت نهار دعوت شدیم. در تالار، به خاطر کراحت این کار من دوست ندارم که شرکت کنم، اما همسر من اصرار دارن که در این زیافت نهار حضور پیدا کنیم و می‌گوید که ممکن است این کار موجب ناراحتی بازماندگان شود. حالا تکلیف ما از نظر شرعی در این مسئله چیست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زین رابدینی و بیان فتحای از نتایات الله جوادی عاملی در پاسخ به این سؤال: حالا ما خیلی نمی‌خواییم وارد فلسفه احکام بشیم، می‌قطعاً چنین است و چنان، اما این کاری که میگن کراهت داره، چون نوعاً بازماندگان میگیت و مرحوم به زحمت میوفتن، باید تدارک ببینن. اگر بمونیم، لذا گفتن کراهت داره. تو اونها، حالا عزادار هستن، اونها رو به سختی نندازیم. اما زمانی که اونا تدارک دیدن و در واقع میخوان سوابی به روح این مرحوم یا مرحومه برسه، چون شما بعد که اتعام میشید، سوابی به اونها میرسه، اینجا برعکس، اگر نخوریم شاید کراحت داشته باشه، چون اونها ناراحت میشه، مخاطرشون مکدر میشه. تحییه دیدن اصلاً اگر نخورید، نقضه غرزه، چون میخواد سوابی به روح اون در واقع محیط برسه و اون مرحوم لذات. اینجا خوردنش هیچ مانعی نداره، چه بسا بگیم حتی کراحت مرتفع شده و خوردن هم استحباب داره، چون تداروک دیده شد. اگه نخورید، خب این قضاها میمونه و اینها به زحمت مجدد که باید یه جای دیگه ببرن قضاها رو، مثلا خیرات کنن. لذا اینجا کراحت اصلاً نداره و چون موجب تسلی خاطر بازماندگان و ثوابی به اون مرحوم میشه، خوردنش چه بسا بگی مستحب هست و اشکاری نداره.
این سوال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضاگ مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتون رو از طریق فضاگ مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتون رو مطرح کنید.
لطفاً توضیح بدید از نظر فقهی عقیقه کردن برای فرزندان چوک میدارد. بر جای تقریدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند.
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات در پاسخ گفتند: از جمله اموری که در اسلام نسبت به اون سفارش شده، عقیقه برا فرزنده. منظور از عقیقه، قربانی کردن گوسفند یا شاتور یا بوز برا فرزنده. عقیقه بر کسی که توانایی مالی داشته باشه، مصحبه معکده و بهتره که در هفتمین روز تولد فرزند انجام بشه. و اگه تخخیر افتاد تا زمان بلوغ فرزند، بر پدر مستحبه. و اگه تا این موقع انجام نشد، بعد از بلوغ تا آخر عمر بر خود فرزند مستحبه. در احادیث زیاد نقص شده که هر فرزندی در گروه و عقیقه است، یعنی اگه براش عقیقه نکنن، ممکن اون فرزند در معرض حوادث ناگوار قرار بگیره. شرح بی شرح رو میتونید در کتاب مفاتی نوین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، بقش هشتم، آداب عقیقه، متالعه بفرمایید.
اگر شخصی به ما بگوید که کیسه برنجی را که برای تان آوردن، موش گوشه کیسه برنج را سراخ کرده و با توجه به این که ما خودمان آن را با چشم ندیدیم، حکم مصرف این برنج چیست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاس داده و پاسخ به سآل شرعی این مقلده حضرت آیت‌الله خاملی: اولاً موش خودش حیوانیش پاک، اما صرف این که کسی بر انجام موش سراخ کرده باشه، که دلیل نمیشه که برنج ها مثلا اشکال داشته باشه، نجست باشد. ثانیاً دیگری اصلاً بگی که فرض اینا نجست شده و برای انسان اتمینان حاصل نشود و شک داره، ندیده و او میگه موش سراخ کرده هست، موش داخلش رفته، بازم برنج ها محکوم به تهارت هست و استفاده از اونها اشکالی ندارد و آب کشیدن هم لازم نیست.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزوی شنواندگانی باشید که پاسخ سآلتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سآل بفرستید و موضوع شرعی هست که سآلتون رو میخوایید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آبر میشم: 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025، شمار تلفن های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره 3553 هم برای ارسال سالهای شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یاداور میشم که حتماً نام مرجع تغریدتون رو در سالهاتون ذکر بفرمایید. خداوند یارو نگه دار شما.
لازم است ای مومنین
ای موسلمین
ای مومنین بوش بسپارید بر احکام دین
احکام