آن‌که خانه‌اش نبود، خودش را سرزنش کرد که چرا خانه‌ی یادگاری پدر و مادرش را مهر و موم کرده است. سالار از دست خودش عصبانی بود. از آن روز بود که تصمیم گرفت خانه‌ای بگیرد و دخترش سرنا و پسرش سهراب را پیش خودش ببرد. سالار در فکر گذشته بود که با صدای زنگ دوچرخه به خود آمد. به دوروبرش نگاه کرد و با خودش گفت: «سالار...». با این فکر به سمت خیابان راه افتاد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی برنامه. روی باید برده دیده که تا به جای‌مان دست به سر خدا نگهدار. نوای معرفت، صدای ایمان، رادیو معرفت، صدای فضیلت و فطرت. ما روی شمال کسی‌ایم. ما روی شمال کسی‌ایم. ما روی شمال کسی‌ایم. ما روی شمال کسی‌ایم. در رهگذر ندارند. حجت‌الاسلام وحیدی. در رهگذر ندارند.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان در برنامه‌ی پارسایان، یکی از دستوراتی که اهل‌بیت معصومین (علیهم صلوات الله) به ما داده‌اند، قرائت قرآن است. خداوند هم گوینده‌ی این برنامه‌ی محترم را و هم شنونده‌ها را توفیق قرائت قرآن عنایت کند. مولایمان رسول‌خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) فرمودند: «اذا احب احدکم ان یحد فربه فلیقره القرآن»؛ هرگاه فردی از شما دلش خواست که با پروردگار خودش حرف بزند، قرآن بخواند.
باز روایتی از پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) نقل شده است. حضرت فرمودند: «علیک به قراءت القرآن فان قراءتهو کفارتون لذنوب و سترون فن نار و امانون من العذاب». برتوبات، خواندن قرآن، خواندن قرآن کفاره‌ی گناهان است. خواندن قرآن پرده‌ای است در مقابل آتش. خواندن قرآن موجب ایمنی از عذاب الهی می‌شود.
یک روایت دیگر هم تقدیم می‌کنم از مولایمان پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم). حضرت فرمودند: «یا بون ایه لا تغفل ان قراءت القرآن فان القرآن یحی القلب و ینها ان الفحشاء والمنکر والبغی». فرزنده، از خواندن قرآن غافل ماباش. قرآن دل آدم را زنده می‌کند و از فحشا، کارهای زشت، ستم و گناه دور می‌کند. خدای متعال همه‌ی ما را اهل قرائت قرآن قرار بدهد، ان‌شاءالله.
نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست.
نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست.
دل زنگار غفلت را باید به دوست.
نسیم اونس...
یکی از دوستان و ارادتمندان مرحوم آیت‌الله محمد کوهستانی (رحمت الله علیه) نقل می‌کند: در آخرین بیماری ایشان، به محضرش رفته بودیم. موقع نماز شد. با آن جسم ناتوان، بیمار شده بودند و روزهای آخر عمر شریفشان بود. با قد خمیده به نماز ایستادند، ولی این نمازشان آنقدر با خضوع و تمعّن و زیبا بود که ما را مبهوت کرده بود. ما جوان بودیم، ولی تحمل این نماز و تحمل این سجده‌های طولانی برای ما که جوان و سالم بودیم سخت بود. حالا ایشان هم پیرمرد بود و هم مریض‌احوال، ولی با یک عشقی نماز می‌خواند. بعد از نماز ایشان را آرز کردیم: «آقا جان، یک نصیحتی به ما بکنید.» ایشان فرمود: «توجه‌تان به قرآن باشد. این روزها قرآن خیلی قریب است.» می‌گویند این جمله را آنقدر با سوز می‌گفت که همه‌ی ما بر قربت قرآن گریه کردیم.
حداقل این است که قرآن را تلاوت بکنیم. ببینیم چه کار باید بکنیم. خدا رحمت کند مرحوم علامه مجلسی (رحمت الله علیه). یک اجازه‌ای دارند برای فرزندشان که صاحب کتاب «هارون‌الانوار» است. در آنجا این اجازه را این‌جور نوشتند و توصیه کردند به فرزندشان که هر روز یک جزء قرآن تلاوت کند. یک پدری مثل مرحوم ملا محمدتقی مجلسی (رحمت الله علیه) وقتی می‌خواست به علامه محمدباقر مجلسی (رحمت الله علیه) یک اجازه‌نامه بنویسد، در آن اجازه‌نامه توصیه می‌کند که روزی یک جزء قرآن بخواند. نه فقط در ماه رمضان، در همه‌ی سال.
مرحوم آیت‌الله شیخ انصاری (رحمت الله علیه) و علامه طباطبایی (رحمت الله علیه) در حالاتشان آمده که مراقبت بر یک جزء قرآن می‌کردند روزانه. خیلی عجیب است. شیخ انصاری می‌گویند: «غیر از واجباتی که بر گردنم هست، هر روز قرائت یک جزء قرآن، نماز جعفر طیار، زیارت جامعه و زیارت عاشورا، برنامه‌ی هر روز من بوده.» علامه طباطبایی (رحمت الله علیه) همین بوده. سیرتشان خدا رحمت کند.
مرحوم امام (رضوان الله تعالی علیه) برنامه‌ی تلاوت قرآنشان، برنامه‌ی مستمر و منظمی بوده و هر وقت ایشان غیر از آن برنامه‌ی مستمر وقتی پیدا می‌کردند، استفاده می‌کردند و مشغول تلاوت قرآن می‌شدند. می‌گویند در پاریس، وقتی ایشان بودند، خبرنگارها همه جمع شده بودند که با ایشان مصاحبه بکنند. تا این‌که این‌ها دوربین‌هایشان را آماده بکنند، میکروفون‌ها را آماده بکنند، یک مدتی فاصله بوده. بلافاصله مرحوم امام (رحمت الله علیه) در همان جلسه قرآن را باز می‌کنند و شروع می‌کنند به تلاوت قرآن. یک کسی می‌آید خدمت آقا و می‌گوید: «آقا، حالا وقت قرآن خواندن نیست. خودتان را آماده کنید برای مصاحبه.» مرحوم امام (رحمت الله علیه) در پاسخ این‌جور فرموده بودند: «یعنی در این چند دقیقه بگوید که وقت من ضایع شود؟ این آقایان می‌خواهند دوربین درست بکنند، میکروفون درست بکنند، من وقتم تلف بشه؟ من با خدای خودم حرف می‌زنم.»
در احوالات مرحوم امام، شما دیدید فیلم‌های روزهای پایانی عمر این مرد روحانی را که چطور انس با قرآن دارد. تلاوت قرآنش حتی روی تخت بیمارستان هم قطع نمی‌شود.
نقل می‌کنند در احوالات مرحوم آیت‌الله سید محمدحسن میرجوانی (رحمت الله علیه)، اواخر عمرشان یکی از چشم‌هایشان را عمل کرده بودند. دو خب، حالا این را بستند. آن یکی چشمشان هم ضعیف شده. خودشان فرموده بودند: «دکتر به من گفته دیگر کار علمی و مطالعه نداشته باش. من هم همه‌ی کارها را ترک کردم، دیگر مطالعه نمی‌کنم، اما روزی ده جزء قرآن را دیگر نمی‌توانم ترک بکنم. باید بخوانم.» روزی ده جزء قرآن، علاوه بر کارهای علمی و مطالعه و برنامه‌هایی که داشتند. و بعد می‌گویند این برنامه غیر از ماه مبارک رمضان ایشان بوده.
سیره‌ی اهل‌بیت معصومین (علیهم صلوات الله) بر تلاوت قرآن است و این علم‌ها به آن سیره تأسی کردند و رشد یافتند. خدا به هممون توفیق بدهد اهل تلاوت قرآن باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی پرشور و با طراوت، زنده و پویا.
صدای روشن دین، ندای جهام اسلام، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
آیه‌ای برگشتن ندارم، روایت عشق.
چجوری بگم که نیستی هم دل همیشه هم در جای خالی تو؟
نمی‌شود با یک آه خاطره پر کنم.
به نام خدا و سلام. روایت زندگی شده برای این کارتونیتیه، برای همیشه یک روایت ماندگاره و می‌شود در دفتر خاطرات زندگی هممون ثبت بشه. به‌خصوص این‌که این خاطرات را از زبان عزیزترین نزدیکانشان بشنویم. این برنامه روایتگر زندگی شده از زبان مادران و همسران عزیزشان.
چند برنامه‌ای که مهمان خانم فاطمه رضایی، همسر خلبان شهید بهمن مسیبی، هستیم و آشنایی‌های زندگی‌اش را می‌شنویم.
«وارد بشه. من در آن عوج فشار بودم. خودشان هم متوجه این فشار بودند، ولی خب به هر حال می‌گویم اصلاً تربیت شده بودند برای این سبک زندگی و من هم همین‌طور. خب، دست خودم ناراحتم. از یک طرف خیلی حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) را دوست دارم و از طرف دیگر هم بهمن را و خیلی دوست دارم. خدایا کمکم کن. من دوست ندارم روسیا باشم. من دوست ندارم در این آزمونی که همون موقع در زمان کربلا هم از خیلی از زن‌هایی که یار امام حسین (علیه‌السلام) بودند گرفته شد و شاید مانع رفتن شوهرهایشان به آن میدان شدند و امامشان تنها موند، من نمی‌خواهم از آن زن‌ها باشم. خیلی برام آن لحظه‌ها سخت بود. وقتی داشتم می‌نویستم، یادم گریه می‌کردم و می‌نویستم و گفتم که من می‌دانم که تمام قدرت الهی در دست اهل‌بیت است. من می‌دانم که با خوب‌کسانی می‌خواهم معامله کنم. واقعاً می‌خواهم وارد معامله بشوم. من می‌خواهم که چیزی که همه‌ی دارایی من در این دنیا محسوب می‌شود را تقدیم کنم. خیلی سخت بود. گفتم: بهمن جان، من برات یک چیزی نوشتم. یا بشین، یک چیزی برات نوشتم. دیگر آمدند نشستند و بچه‌ها و این‌ها همه آمدیم کنارشان نشستیم و من دفترم را باز کردم، دادم. ایشان شروع کرد به خواندن. در طول مدتی که داشتند می‌خواندند نوشته‌های من را، سکوت همه‌جا را فرا گرفته بود. ایشان وقتی تمام شد، تا چند ثانیه همین‌جور ساکت ساکت بود. می‌دیدم که آره، فاطمه‌اش اجازه را داده. من حتی برای شرط و شروط هم گفته بودم که به این شرط‌ها و شروط‌ها اجازه‌ی شهادت می‌دهم که همون‌طور که در این دنیا خیلی حواست به من و بچه‌ها باشد، آن دنیا هم حواست به ما باشد.
نمرده هم شهیدان، نمرده هم شهیدان.
که ماه و خرشیدن، که کشتگام وطن، زندگام جاویدن، زندگام جاویدن.
در برنامه‌ی قبل به جایی رسیدیم که فاطمه از دنیا هم حواست بود. در یک نامه و دست‌نویسی خودمونی، رضایت خودش را برای شهادت و جهاد بهمن اعلام کرد. به قول خودش، نوشتن و اعلام رضایت برایش خیلی سخت بود، اما از همه‌چیز گذشت، به‌خصوص از خواسته‌های قلبی‌اش. و حالا باز هم از آن نوشته‌ها برامون می‌گوید: «دیگر یک سری شرط و شروط برایش نوشته بودم و خواند و آن‌ها را هم پذیرفت و گفت: دیدی؟ گفتم تو بالای صد در صد منی.» بعد دیگر بچه‌ها را اوسه باران کرد و خیلی خوشحال بود. دیگر یک حالت رهایی داشت، یک حالت خیلی خوب، خیلی خوشحال بود. از آن روز بلند، همان لحظه، بلند بلند شعر «گل را به رسم هدیه» در خانه‌ی ما خوانده می‌شد. دیگر بچه‌ها می‌خواندند، من می‌خواندم. خیلی حال خوبی داشتیم.
که ایشان قرار بود مثلاً برم بگویم که من دوباره می‌خواهم برم سوریه. که همون موقع یکی دو روزه بود که از محل کار تماس گرفتند و گفتند که یک مأموریت هست برای زاهدان و شما باید این مأموریت را بروید برای منطقه‌ی مرزی سراوان. ایشان خب خلبان است. برند، داید، قای سبوکی بودن و برای گشت مرزی به منطقه‌ی مرزی سراوان می‌رفتند و آنجا به بارت این گشت مرزی بایست امنیت مرزی ایران می‌شد و برود به بارتی اوامل تروریستی، گروهک‌های تروریستی را از آنجا خیلی به حد دقر رسونده بود. تقریباً ایشان گفتند که من باید چنین مأموریتی را برم. خلاصه، خب گفتند که خب شما را که نمی‌توانم با این ستا کچولو بگذارم در تهران و برم. آماده بشیم بریم شهرستان و من از آنجا برم برای مأموریت. اصلاً دوست نداشتیم، یعنی خیلی برام سخت بود. خیلی سخت بود. شما حساب کنید یک وقت از یک مرد خیلی چه بدونم، معمولی، بی‌توجه به شریعت خانواده، شاید حتی دوریش برای یک زن باید سه آرامش باشد، ولی وقتی یک نفری که وقتی کنارت باشه دیگر نیازی به هیچ‌کسی نداشته باشی، به خود از کنارت بره، خیلی درد وزرگیه، خیلی سخته. اونم در شرایطی که من داشتم. به هر حال ما آماده شدیم و در مسیر رانندگی هم مداحی این گل را به رسم هدیه در ماشین گذاشته بودیم و بولن بولن می‌خواندیم.
«گل را به رسم هدیه تقدیم نگاهت کردیم، هاشاییم که از راه تو حتی تا لحظه‌ای برگردیم، لازمیم، دو نفر که خیلی همدیگر را دوست دارند.»
ناخداگاه از هر اتفاقی برای همدیگر زودتر خبردار می‌شوند. روزی که بهمن قرار است برای مأموریت برود، یک روز ماندگار برای فاطمه خانومه. روزی که دلش می‌خواهد بهمن بماند، اما به قول خودش حتی بهمن را رفتن تشویق هم می‌کند. همه‌ی این‌ها همان احساس قلبیه که نمی‌داند از این کجا آمده. از این کجا آمده.
رم نرم برم نرم. یادمه می‌رفتند پیش به‌دمادرشان، می‌آمدند پایین. اصلاً یک بی‌قراری خاصی داشتند در این مأموریتی که قرار بود بروند. حتی رفتن ماشین برای رفتن نشد، برگشتند. گفتند ماشین نیست. من گفتم خب برو از مثلاً زنجان، از استان ماشین سواشو برو که رفتند. بعد رفتن فرودگاه، پرواز از وسط راه به علت نقص فنی هواپیما برگشت خورد. بعد یادمه برام پیامک دادند که «فاطمه، دعا کن من این مأموریت را دوام بیارم». نمی‌دانم چرا انقدر دلتنگ و بی‌قرارم. تنها مأموریتی بود که حالا به هر حال چنین پیامی را به من داده بودند. دیگر منم خودم، راستشو بخواید، کم‌کم یک دلشوره‌ای پیدا کردم. دیگر روزها می‌گذشت. طبق معمول که برمی‌گردی و فلان و این‌ها. یادمه خب تولد من هفته‌ی آذرماه بود و ایشان همیشه برای تولد من، نه این‌که بگم بریز و بپاش و بحث‌های مادی، برای ما دیگر رنگ باخته بود. بیشتر بحث‌های آتفی و این‌که توجه داشتن به هیچ‌ویشادشان نمی‌رفت و همیشه با یک توجه خاصی، حالا یک شاخه گل و یک هدیه‌ی من را بسیار خوشحال می‌کردند. من همه‌ش توضیح نم بود که این مأموریت خب من حتماً برای من از آنجا هدیه‌ای می‌خرم برای تولدم. هر مأموریتی می‌رفتند، بدون استثنا، برای من هدیه می‌آوردند. می‌گویم توجه خاص به خانواده داشتن. همین محبت زیاد را به پدر مادرشان داشتند.
موسیقی... موسیقی...
حالا فاطمه می‌خواهد از احساس غشنگ خودش به عنوان یک همسر شهید بگوید. از این‌که همه شده، زندگی را، دلبستگی‌ها و عشق خودش را، دوست داشتن. فاطمه این روزها که جای خالی بهمن را می‌بیند، دلش می‌خواهد از این احساس بگوید. احساسی که شده را مثل بقیه ببینیم. آن‌ها هم از لحاظ زندگی همسر و فرزندشان را خیلی دوست داشتند، اما گذشتن به خاطر باورها و اعتقاداتشان و دفاع از این خاک و میهن، از همه‌چیز گذشتند.
روزهایی که در سیستان براشستان بودن، من هم مهمانی رفته بودم. زنجان، خانه‌ی خوهر کچیگم، آنجا بودیم. من از بچه‌ها فیلم می‌گرفتم برایشان ارسال می‌کردم. ایشان خیلی دوست داشتند. مدام جویه احوال بچه‌ها بودن. یادمه وقتی داشتند آخری مأموریت می‌رفتند و گفتند: «فاطمه،