شنونده‌ها بتوانند نماز بخوانند؛ گاهی با هم نماز بخوانید. خود شما در خانه نماز بخوانید و آن احساسی که نماز به شما منتقل می‌کند را برای همسرتان توصیف کنید. توجه به این چند جنبه و رفتار همسرتان، علاوه بر اینکه به او کمک می‌کنید، به شما نیز کمک می‌کند تا یاد بگیرید برای ایجاد رفتارهای جدید چه کارهایی می‌توان کرد. پس از آن می‌توانید از این روش برای رفتار فرزندانتان نیز استفاده کنید. فکر نکنید این کار فقط به نفع همسرتان است. بسیار عالی. ان‌شاءالله که این آقای عزیز در این مسیر پیش بروند. مسیر بسیار روشن و دلپذیری است که آدم احساس آرامش زیادی به آن دست می‌دهد.
سوالی که پرسیده شد این بود: «ما هفت ماه نامزدی کردیم. همسرم یا نامزدم پول‌توجیبی به من نمی‌دهد و می‌گوید دوران نامزدی خرجت با من نیست، برو از پدرت پول بگیر. من هم ناراحت می‌شوم. چه کار کنم؟»
ببینید، دوران عقد یکی از برهنگ‌های چالشی زندگی است. هنوز نقش‌ها کامل جا نیفتاده‌اند، خانم در خانه آقا نرفته و بر اساس شرایط عرفی، یک سری آداب و رسوم هم وجود دارد که تقریباً بیشترین آداب و رسوم مربوط به ازدواج و زندگی خانوادگی در این برهنگ رقم می‌خورد. توقعاتی از خانواده خودم، خانواده همسرم، دوستانم، اطرافیانم و خواهر و برادرهایم از من وجود دارد. پس یک برهنگ چالشی است.
آنکه در دوره عقد هزینه‌ها بر عهده آقا باشد، خیلی متناسب با فرهنگ و عرف آن جامعه است. دوران عقد برای چیست؟ برای اینکه آن دوران گذار رقم بخورد. پس بهتر است یک تعادلی با گفتگو ایجاد شود؛ یعنی خانم با خانوادش صحبت کند و بخشی از هزینه‌ها را همچنان خانوادش تأمین کنند و آقا با آقایشان گفتگو کنند تا بخشی از هزینه‌ها را آقا تأمین کند. یعنی آروم‌آروم آقا هم باید این هزینه کردن را یاد بگیرد. البته یه جورایی بعضی‌ها در مسیر عقد و نامزدی و این‌ها، تا برسانند به ازدواج و برن زیر سقف، به این قضیه خیلی توجه می‌کنند که آقا چقدر مسئولیت‌پذیر است؟ آیا هرچه ما بخواهیم برامون می‌خره؟ آیا قوت‌القلب را برامون خانم ایجاد می‌کند؟ ما می‌گوییم که در واقع روی این اجله نکنید؛ این را در دوران عقد نمی‌شود فهمید. همین میزان که بخشی از هزینه‌ها را در واقع تقبل کند و توجه داشته باشد، خود همین یعنی در مسیر مسئولیت‌پذیری است. گذار از یک نقش به نقش دیگر زمان‌بر است، هم‌طور که برای خانم هم زمان‌بر است. خانم تا آروم‌آروم از دختر خانواده بودن تبدیل بشه به همسر یک آقا، باید بهش فرصت بدیم. نباید اجله کنیم. دوران عقد، دوران فرصت دادن به همه برای پیدا کردن هم‌دیگر است. لذا گفتم یک بخشش عرفی است.
دیگر عرف چی می‌گوید؟ بهتره با گفتگو با همسرم به صورت جداگانه و با گفتگو با خانوادم به صورت جداگانه، به آن حد وسط برسیم؛ یعنی خواسته من، خواسته همسرم، حد وسطی که هر دو تأمین بشود. چگونه است؟ به آن حد وسط «حد وسطی» می‌گوییم.
نسخه بسوزه، نکباب، بله، سیصد و بیست و نود، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نود، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره ۰۲۵ بریم.
سوال دیگری بپرسیم: «من خیلی کم صحبت می‌کنم. سعی می‌کنم البته که بیشتر صحبت کنم. یک سوال کوتاه انتخاب بکنیم. گفتند که آقایی هستم که پانزده سال ازدواج کردم. از زندگیم خسته شدم. بارها خواستم طلاق بگیرم ولی به خاطر بچه‌ها موندم. ولی بعضی وقت‌ها کم می‌آورم؛ این که نشد زندگی، نه محبتی، نه صحبتی. واقعاً چه کار می‌توانم بکنم؟»
شرایطی که این برادر بزرگوارمان دارد تجربه می‌کند، شرایط تلخی است. بارها به طلاق فکر کردن و زندگی سردی که دارند گزارش می‌دهند، یک اوضاع نابسامانی هم برای خود فرد درست می‌کند، هم حتماً برای خانمشان و حتماً برای بچه‌ها. این اتفاق افتاد. نکته‌ای که خودش بهش واقف‌اند، صحبت نکردن است. نه محبتی، نه ابراز محبتی دارد رقم بخورد، نه گفتگوای، نه عواطف جریان دارد. معلوم است برای هم وقت نمی‌گذارند و با فاصله‌اند. یکی از نشانه‌های تلاشی‌افتی بینشان رقم خورده و دیده می‌شود.
چی شد که این‌طوری شد؟ و اینکه این ریشه‌ها را پیدا کردن خیلی مهم است. ممکن است عوامل مختلفی دست به دست هم داده باشد. اما نکته‌ای که من می‌خواهم عرض کنم، من می‌گویم که منابع امید مهمی هنوز این خانه دارند: بچه‌ها. به تنهایی و صرفاً تأکید روی اینکه بچه‌داری جدا نشد، دلیل خوبی برای توی زندگی ماندن نیست. جمله حساسی گفتم: «صرفاً بچه‌ها دلیل کافی برای ماندن توی زندگی نیست.» بلکه منبع امید مهمی‌اند که می‌توانیم از آن انرژی بگیریم که چیزی را حل کنیم.
اینکه شما می‌گویید «من مدت مدیدی بارها به طلاق فکر کردم و جدا نشدم به خاطر بچه‌هایم»، من می‌گویم که به خاطر بچه‌هایتان متوقف نباید باشید؛ باید به سمت حل مسئله حرکت کنیم. ولی نکته‌ای که گفتند «محبتی نیست، صحبتی نیست»، همه این‌ها با توجه به برنامه‌های زیادی که با هم داشتیم، قابل حل است. قابل حل است؛ یعنی ریشه‌ها را ما پیدا کنیم. چی شد به این نکته‌ای که گزارش می‌کنید رسید؟
من همیشه می‌گویم به خاطر بچه‌هایتان زندگیتان را بسازید. آیا در آن زندگی که این خانم و آقا از هم دورند، نه صحبتی، نه محبتی، فاصله، بچه‌ها در آن زندگی آرامش دارند یا استرس دارند؟ بچه‌ها در آن زندگی سالم بار می‌آیند یا آسیب می‌بینند؟ پس اگر شما نگران آسیب‌های طلاق هستید، باید نگران اینگونه زندگی کردن و خانواده‌ای اینگونه هم باشید.
واقعاً چه کار می‌توانم بکنم؟ الان وقتش است که سراغ مشاور بروید. الان که می‌گویید «انگار کماوردم»، الان بروید سراغ مشاور. به خاطر بچه‌هایتان. من به امید مهمی‌ام. ما می‌گوییم از بودن بچه‌ها و انگیزه بگیرید. آقا و خانمی که صدای من را می‌شنوید و در ذهنتان این است «من خیلی از مراجعین این را شنیدم: آیا در آن متأسفانه من فقط به خاطر بچه‌ها ماندم؟» فقط به خاطر بچه‌هایتان باید تغییر ایجاد کنید. دقیقاً چه نکته‌ای؟ تغییر ایجاد کنید. همین که الان در این سطح به خاطر بچه‌ها ماندم، شاید بگویید ناامید شدم، خسته شدم. ناامیدی و خستگی برای کسی که می‌گوید «به خاطر بچه‌ها این وضعیت را تحمل می‌کنم»، زیاد به قول خودمان تکه من نمی‌رود. تو که داری این اوزار را به خاطر بچه‌ها تحمل می‌کنی، می‌شود تغییر ایجاد کرد. نمی‌گویم صد مشکلاتتان را حل کنید. آقا، پنجاه درصد هم کاش پیدا کند؛ خیلی حال خودتان خوب می‌شود، حال بچه‌ها خوب می‌شود، هر روز حالتان بد نباشد.
بله، سوالات متفاوتی را پرسیدیم و شما هم متفاوت جواب دادید. واقعاً با شما خداحافظی می‌کنم تا هفته بعد. یک علیه خداحافظ. شما خوب شنوندگان گرامی، با شما عزیزان دل هم خداحافظی می‌کنم. دعا می‌کنم براتون که کانون خانوادیتون گرم باشه و از هر جدایی بدور باشید، از هر چالشی بدور باشید. و اگر چالشی در ذهنتون مونده و دوست دارید حلش کنید و دنبال راهکار می‌گردید، پیامک بدید به ۳۵۵۳. سوالتون رو بپرسید. نه شمارتون رو می‌خونیم، نه اسمتون رو، نه شهری که فرستادید؛ فقط سوالتون رو می‌خونیم، چون حریم خصوصی شما خیلی برای ما مهمه و معتقدیم که اینجا اتاق مشاوره رادیو معارف هست. شاید ندونیم از همه جنبه‌های سوال شما پاسخ بدیم، ولی بهترین راهکار رو بهتون بدیم و سعی می‌کنیم حداقل یک چراغ برای شما روشنند بکنیم.
تا هفته بعدی. همه شما رو به خدای بزرگ و مهربون می‌سپارم. شما هم ما رو دعا بکنید. یا علی مدد. خداحافظ.
همدل و مهربون دارم. هر گوشش رو نگاه کنیم، در این آسمون دارم. خرد و بزرگ این خونه با هم دیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم‌زبونی می‌دونم. این خونه‌ی محبته، خونه‌ی مهربونی هست، خونه‌ی عشق. زندگی این خونه، خونه‌ی ما هست. باید از انجمن‌های خونمون تو خدای مهربون قد بکشیم. قاب پای یاسای تو باغشون از زمین به آسمون قد بکشیم. صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خونمون میان در می‌زنه. باید از انجمن‌های خونمون تو خدای مهربون قد بکشیم. قاب پایه خونمون یاسای تو باغشون از زمین به آسمون قد بکشیم. این خونه زندگی، فعادگی و سفار داره، شور داره، شوق داره، حوثتون و دعا داره. آدم‌های سبیمی، همدل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنیم، در این آسمون داره.
خوب، خیلی ممنون دوستان گرامی. پرسوان خانواده رو شنیدیم. در واقع عبر و باد و ما و خرشید و فرق در کارن تا یک زندگی زیبا انجام بدیم. زیر لطف و انایات خداوندی، ان‌شاءالله که کانون و گرم خانوادتون همیشه گرما گرم، لطف و محبت و سمیمیت باشه.
بغش سه بوم برنامه را دیم عارف رو پی می‌گیریم و زیارت روح پخش آل یاسین رو با نوه جانم هاج محمود کریمی میشنم.
یادای الله و ربانی آیاته السلام علیکم یا باب الله و دینات و دیانت دینه السلام علیکم یا رب خلیفه... (ادامه زیارت و دعاها به صورت صوتی و عربی/فارسی)
سلام علیکم یا هجت الله و دلیل ارادت بهم. سلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه قرون. صدای قرآن خوندنه. سلام علیکم فی آنها علیکم و اطرافنا. سلام علیکم یا بقیت الله فی ارادت. سلام علیکم یا همون. سلام علیکم یا رد الله الذي دمنا. سلام علیکم ایها دقت...
اینقدر زرق و برق دنیا دورمو گرفته، خسته شدم از سلام علیکه نتقون. سلام بر تو که وقتی میستی برا نمان از سلام علیکه نتقون. میشینیم از سلام علیکه نتق رو و تو بیر از سلام علیکه نتو. زرگی و تقنوت های قربون نماز خوندنه. فدای قنوت گرفدنه. تو قنوتت ما رم دعا کن. از سلام علیکه نت ارگه و تسجون. از سلام علیکه نتو حلل...
زبانی که لا اللاللا ها میگی، تجبیر از سلام علیکه نت. احمد وتزدها از قبر. السلام علیک این تسبه و ترزیر. السلام علیک فی الليل ذا یقشه و نار ذا تجله. السلام علیک ایوه الامام المعمود. السلام علیک ایوه المقدم المعمود. السلام علیک به جبام.
السلام اشهدو که یا مولای این نیشهد و الایلایلالا و اهده و لا شریک اللهم و ان محمدن عبد و رسول لا حبیب الله و اهل و اشهد که یا مولای ان علیه الامیر المؤمنین هجتون و الهسن هجتون و الهسن هجتون و الهسن هجتون و الهسن هجتون و الهسن هجتون و علی ابن الهسین هجتون و محمد ابن علی هجتون و جعفر ابن محمد هجتون و موسی ابن جعفر هجتون و علی ابن موسی هجتون و محمد ابن علی هجتون و علی ابن محمد هجتون و الحسن ابن علی هجتون و اشهد انکه هجت الله انتم الابل و بالاخر و انکه هجت الله و انکه هجت الله و انکه هجت الله و انکه هجت الله و وید به ماهن.
يامولای شقیه من خالفت کن و صغت امن اتاکن فشهد علامه شهدت کن. و انا ولی الله و انا ولی الله. بری اومند و بک من از دشمنات بیزارم. فالحق ما روی تموم و باطل ما از ختموم. فالمعروف ما امرتم به من فالمنکر ما نیتمون. فنفسی مؤمنتم به الله وحده لا شریک لب و به رسولی و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نسرتی معدت لکم و مودت خالصت لکم. آمین آمین.
ای قائم آل عبا، محبوب زده کبریا، انتظاردان برچار بیزی، جمع سنه برسن فدا. ای قائم آل عبا، ای قائم آل عبا، محبوب زده کبریا، محبوب زده کبریا، انتظاردان برچار بیزی، انتظاردان برچار بیزی، جمع سنه برسن فدا، جمع سنه برسن فدا، جمع سنه برسن فدا و سماع جمع سنه بر.
بر پاست موسیقی. موسیقی. اون سفر کرده که سد قافل دل همراه اوست. هر کجا هست خدایا به سلامت دارش. اللهم اجل ولی یکل فرج. دوستان گرمی قبول باشین. شهر و زمزمه یه زیارت روح بخش آل یاسین که با نوایه هاش محمود کلیمی شنیدیم. لطف شما شامل حال ماست و همچنان با بخش سه بوم برنامه رادی مارف همراه هستید.
درود می فرستیم به روی متحره بوننگزر جمهوری اسلام ایران، حضرت امام خمینی راسته رزوانالله تالالعی. و تا لحظات دیگه کلام امام رو می شنبین. وارد روز دو شنبه می شیم، دوازدام و خرداد ماه ششون به زلحجه. و در محصدر شما خوبان، بخش سه بوم برنامه رادی مارف رو پی می گیریم. با افتخار ممنونم که همچنان همراه ما هستید.
کلام امام رو می شنبین. موسیقی. کلام امام. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
امیدواریم که مسلمان ها به خود بیاند و از همین عباداتی که خدای تبارک و تعالی برای اونها مقرر فرموده است، از همینها هم سیر معنوی بکنند و هم برداشت های سیاسی و هم عمل. اینطور نباشد که نماز را ما همون جهت تقربه لالله اشرا مرهزه کنیم. البته اون بالاترین جویزه لیکن بعد از این که انسان نماز گذار شد، ایسارگر خواهد شد. بعد از اون که ایسارگر شد، برای اسلام خدمت خواهد کرد. و هج که در اشجاد اجتماعی و سیاسی بیشتر ظاهر است. این به همدلله تا کنونش خوب برگذار شده است و امیدواریم که از این به بعدش هم خوب برگذار بشد و بعدها هم افزوده بشد.
موسیقی. و مسلمین را بیدار بکنیم. این هجاجی که در بیترلال حرام هستند. گرچه ما علی اصف بعضی از آخونهای بسیار نافه یا بسیار موزی در همین مخته از زمان شروع کردن به چیزهای نوشتن و رساله های پخش کردن و نسبت به شیعه و نسبت به اعمی شیعه و نسبت به طریق شیعه جسارت کردن. و این در یک هنچه مخته ای که اغلای طرف این اغلای مذاهب با هم جمع شدن و علمای مذاهب با هم جمع شدن و میخواند فکر بکنن برای مساله اسلام. در یک همچه مخته یک همچه رساله هایی منتشر میشد که انهو خطر برای آمریکا دیدن و با ویلا بلند کردن اون آخوند احمقی که در یک همچه مخته از زمان به بعض مقدسات شیعه جسارت میکند. در صدد این از که در مقابل او هم یک کسی پیدا بشد، اون هم یه چیزی بگد و موجب بشد که بین مسلمین در یک همچه مخته از زمانی که دارد وحدت ایجاد میکند، اختلاف ایجاد بشد. واقعا اسلام چه کند با این طرز فکرها، با این طرز عملها؟ اسلام چه کند با این آخ