در این برنامه به موضوع «زوج‌های علوی و فاطمی چگونه هستند» می‌پردازیم. پس از آن، ساعت ۱۳:۳۰ برنامه «اندیشه‌ها» را تقدیم می‌کنیم و در نهایت ساعت ۱۳:۳۵ می‌توانید «شلونده» و پیام ولایت باشید. دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه برنامه «بربل سخن» را بشنوید؛ سخانی حجت‌الاسلام و المسلمین راشد یزدی (ام‌الله باقی‌اسلام).
خیمه‌ی ما بر این پنج رکن استوار است: باید به همه‌ی کسانی که خدا از آن‌ها نظرش را برگرداند، بار سخن را گفت. روزها فکر منی، نه همه‌ی شهر سخنه. روزها فکر منی، نه همه‌ی شهر سخنه. روزها فکر منی، نه همه‌ی شهر سخنه. ان‌شاءالله خداوند به همه‌ی شما و فرزندانتان زندگی علوی و فاطمی عنایت فرماید. صلواتی خط کنید. صلواتی خط کنید. صلواتی خط کنید. صلواتی خط کنید. صلواتی خط کنید.
فیزیکی‌ای که باید انجام شود، چون اگر این زن و مرد به عنوان ازدواج اقدام نکنند، از هم بیرون بودن و زندگی ندارند. مرد اگر زن نداشته باشد کامل نیست و زن اگر شوهر نداشته باشد تمام و کمال نیست. اصلاً ببینید این فرمول مثل معادله‌ی ریاضی است: زن به اضافه‌ی شوهرش مساوی است با یک انسان؛ مرد به اضافه‌ی همسرش مساوی است با یک انسان. نه مرد به اضافه‌ی زن، نه زن به اضافه‌ی مرد؛ مرد به اضافه‌ی همسرش و زن به اضافه‌ی شوهرش کمال پیدا می‌کنند. این‌ها متمم‌اند، همه مثل این آبی که در بیوانه اکسیژن و هیدروژن، مرد به نسبت دو و یک، جده‌اش دو و یک آب. زن و مرد یعنی شما دخترتان را که عروس می‌کنید و پسرتان را می‌خواهید داماد بکنید، باید توجه داشته باشید این دو تا نه فقط همرا خواسته باشند، چیزهای دیگری هم هست. میل ترکیبی لازم است ولی کافی نیست. اسلام یک واجبی دارد و می‌گوید «کفّ هم» باشند. کفّ، علمای بزرگ اخلاق تبیین کرده‌اند. می‌گوید این که می‌گوید این دختر کفّ این پسره، کفّ اونه، می‌توانند ازدواج کنند، یعنی کفّ اونه، می‌توانند ازدواج کنند، یعنی کفّ اونه، می‌توانند ازدواج کنند، یعنی پند چیزشان متناسب، همه یک دینشان. این‌ها شوخی نگیرید. در بُعد دینی این دو تا باید متناسب باشند. نمی‌شود یک پسری خواهان یک دختری هبه شما که پدرشید مادرشید گفته من او را مخواهم برد. تعقیق کنید. شما می‌رید تعقیق می‌کنید، برمی‌گردید می‌گویید همه چیزش مناسبه، اما اهل حجاب و مجاب و افاف نیست. این پسره نباید این‌ها شوخی بگیره. بگه شما قبول کنید من حجابیش مکنم، من نمازیش نکنه، نشونم نکنه، نشونم. این امروزی‌ها می‌گن ریسکه، یعنی فلیتو قبول کردید. مسئله‌ی مذهب و اقاعد دینی، این باید یقین کنید.
یکی: دو فرهنگشان متناسب باشد. فرهنگ به معنای کلاسیکنی یعنی مدرک. بگم این دو تا فرهنگشان متناسبه چطور؟ ایشون لیسانسه، این خانم هم دیپلومه داره، میره که لیسانسیه. اسلام به مدرک توجه نداره، به درک توجه داره. گاهی مرزن را درک نکرده، من و شما هم ممکنه ای تو باشین. گاهی زن مرد را درک نکرده. یعنی چه؟ یکی کسی از شما بپرسه که باید زن و شوهر همدیگر را درک کنن تا زندگیشون اسلامی باشه، میگه چه؟ میگه ما خودانون را درک کردیم. کلمه‌ی درک یعنی چه؟ اینجا ببینید زن یکی که درک نکرده. یک انصریه لطیف، زریف، نجیب، شریف. یه مردی این را درک کرده، یعنی بلده چطور باشه، حرف بزنه. اگه شما کسی را درک نکنی، بلد نسی باش، کنار بیار. یه مردی زن را درک کرده، آبگوشتیم زندگیشون درست میکنم، میاره جلو. مرد مرد یه لخمه میزنه، میگه آقا شورست. این زند را که درک کرده، میگه خانم بید. اینجا وقتی میره، میگه فداد بشم. نسلی که وقتی نمک میریختی تو آبگوش، دست دم خورده. دید نه خود نمکی، نه مردی نمکی، نه مردی نمکی، نه ملی هستی. این نمک خود دم رفت که داخل این دیک او هم یه قاشق مخوره، اشتباه کرده، خیلی شوره. ازت اوزخایی مکنه. امینم را برمداره، دو تا تخم ما پوری درست مکنه، میاده هیم، میگه ببخشید، ببخشید. دیگه تو این خونه شما آبگوشتشون شور نخواهی. خود چرا؟ برای این که با فطرت شرف زدید. من که نمیگم این قرآن هست و اشروحنمه. وقتی با زن میخید رفتار کنید، بل معروف نرم صحبت کنید. این جنسیه که با نرم صحبت کردن متیمشنه، متیمشنه.
گاهی زن مرد را درک نکرده. یعنی چه؟ مرد یک انصریه. ببینید اقتداریه. یه زنی اینا درک مکنه. بلده چطور حرف بزنه. اگه بلد نباشه، نمیتونه، نمیتونه کنار بیا. یه مرد اومده با این کاریه تو خونه دیده. مثلا پارچ لب حوز گذاشته شده یا کنار باخچه. این خانم رفته آب بده به دوتا سه تا سپور. دوتا لیوان آورده، اینم پارچ هم آبش کده، داده به سپورا. وقتی که زرفا پست دادن، اینو گذاشته اینجا. دوتا لیوان آورده، داخل یادش رفته پارچا ببره. یک بار دیام این کار کرده بوده. مردم میاد، خودش پارچا برمداره، میبره، میگه خانم عباستون جمع بشه. این میشکنه ده. اونجا گربه رد بشه بخوره، اینش میشکن. دوباره میاد، میگه اینجا نیچیسته، اینجا سولتیش گل مکنه، سطوتیش گل مکنه، اقتداریش گل مکنه. میگه خانم دوباره پارچا گذاشته اینجا. ببا صدای بلند چهار ازار و پونزد تا من بلش ددم، وقیم شکست. و میگی آخ. زنی که مرد را در کرده، در مثلا آر را باز مکنه یا میاد بیرون. مگه آه راست، مگه درسته، یادم رفته. لیوان آورده، خود پارچا بنده دیگه تو سمیتیه در ماهه. مترسم خدا نکرده زو کام شد. دیگه، دیگه تویی. وقتی همکه مرد داره میره که نرشدت میشه، میگه اگر هم شکست فدا سر شما اله ای شما زنده باشه. این مرد ای تو میاد بالا. چرا؟ برای اینکه با فطرتش حرف زده. این قربون اون دینی برم که میگه کفهم، یعنی امیاد را درک کنید. این عدم موفقیتیه، امیاد موفقیتیه. ما برای اینکه زندگی را آروم کنیم، مولا اینه خیام کنیم. با زدن فوش دادن، ترسوندن، مشکلات درون خونه حل میشه؟ به این امام رضا حل نمیشه. مخوای بپذیر، مخوای نپذیر. من بچه نیستم. وعدم اینجا روم این برحله. حرف میدن آمد. من مرحله سموه را همچ درک کردم، رد شدم. سنم هم سن بابای جناب آلیه. اینها را گوش کنین. منم از اسلام گرفتم. تو ما میخوایی علیوار و فاطمهوار زندگی کنیم؟ این طور زندگی میکردم؟ امیرالمومنین وقتی که با عزلت زهرا مخواست صحبت کنند، اینها را زبد کنند. اگر نوار نبوده، کتاب بایده. فاطمه با امیر المومنی میخواد صحبت کنه، نمو گفت که یا علی بابا ما دیده؟ نه. و گفت یا عبالحسن، روحی لکن، فدا جسمی لکن، خربانت گردم، فدا یت شبم. آقام امروز دیده؟ امروز رفته اونجا بودن آقاما؟ امیر المومنی میخواد با فاطمه صحبت کنه، نمو گفت یا فاطمه. نمو گفت و گفت یا قررت عین رسول، یا سمرت فعاد رسول الله. ای نور کشم پیغمبر، ای میوه دل رسول خدا.
ما یه عنوانی داریم در برخورده هایی خونه های آرام که میگه زن و شوهر باید پاس قدرت به هم بدن. یعنی که؟ یعنی بچه میاد پیش مادر میگه ماما امشب بیاد بریم خونه بابا بزرگا. زن میگه من حاضرم ولی ببینید بابا هم میام. آقایجون میاد اگر ازجونی میاد منم میام. اگنن یا اشقان triangles میازیه کانل نمیاد منم نمیام. اگر ایجون میاد منم میام. گای پیش بابا میگه بابا میگه ببینید ماما میان. اگر مابا میاد منم میاد. اگر نمیاد منم نمیام. همه یه تو نیستند. انو پیش مادرش مادر میگه نایید کجا برند خون پیرا شفخه اونجا بوده. دو برت другی هر شب، هر شب بلند ویدrat اینجوریم اونجوریم. میرم پیش باباش اون میگه که مادر اتون. میگه چه اون بگویم ما خب گفتم اینجوریم. نه نبریم. میگه مادر چی چی مفهمه حال ایش نی. خودم ببرم اتون جهنم. نه اگه خودم ببرم اتون. این حرکت حرکت بدی هست. این نابود کردی بچه را. شما مکنیم فقط مادرش را سبک کردی. این مادر که سبک بشه فردا که شما نیستی بچه میره در در بگه بیا تو. میری زیر ماشین. اونم بنابراین حرف هایی که دیشب بیزده دی تکرار کردی. این ضرر کیه؟ ضرر این بچه. این تو رفتار نکنید. پاس خدرت بدید به هم. میرنید چطور گل مکنم یا برده. این جمله را چطور زندگی آرام میگیره. این جمله را مخوام بگم، نه مخوام بگم. قلم در رد بنویسید. ولی اگر این چیزی نمیشد به جا بود. ببینید فرزندانتون اونطوری که شما میخواهید تربیت کنید تربیت نمیشن. تربیت نمیشن. اونطوری که شما دوتا با هم هستید تربیت میشن. یادتونه ردن. کلمات رکیق نگید تو خونه. دست سبکی نکنید تو خونه. همدیگر را سبک نکنید تو خونه. به هم احترام بگذاریم. اینا یکی اسلام میگه این یک روزخونه نیمده را بلا منبر بگذار. این امام صادق گفته. این مرد آمده گله کرده از زنش. آقا فرمودن زنی دوست میداری؟ گفت بلی. زنو ما کتو دوست ندارم. گفتن بهشم میگی دوستت میدارم. گفت نه دیگه نمیگمش. گفتن برای چه. گفت میترسم لز شد. آقا دستش رو گرفت گفت اجتباد مله همینه. زن و شوهر مرتب باید به هم بگن اینی اوه بک. این مثل آبیه که میریزد پای درخت زندگی. این درخت شاداب میشه، بار میشینه، زندگی لذیذ میشه. میدونست اینو؟ که زندگی از این درخت شاداب میشه. زن و شوهر، نه زن و شوهر، بابا و بچه، ننه و بچه. بگید. این دستور اسلام. احساس علاقه لازمه، کافی نیه. ابراز علاقه. ابراز علاقه باید بگیم. این قدر امروزی راجع به این هر کتاب نوشتن کتاب. این قدر به بچه دن بگو. همین طوری که بچه از بچگی خالص شد شد بزرگتر، پدر دیگه ابراز نمو کنه. گویی مادر ابراز. پیغمبر همه طورو. یعنی این حرف هایی که آخونده ها تا حالا زدن و پا من برش نشستد و همش هم بلدد. پیغمبر دست فاطمه رو میبوسید یا نه؟ صورتش میبوسید یا نه؟ پیشونیش میبوسید سرش نیست؟ نمو گفت اینی عشقم. رای حتی جنه بوی بهش به مشامان مرسه. وقتی بوی تو بکنم، نمو گفت فداها ابوها. باباش قربونش بره. به خودش نمو گفت بابا اله قربونت برم. امام حسین کلش بود اومد گفت. پیغمبر گفت اله قربون خودتو بچهد بشه. اینا نمو گفت. بچه که بود مو گفت. چار تا بچه داشتو پیغمبر مو گفت قربونت برم. چار تا بچه.
میدونید امروزی ها میگن که میگن اگر کسی تشنه محبت شد، مثل تشنه آبه. آدمی که تشنهه تو خیابون آبه تو جو خیابون که جنده هده مخواد مخوره. محبت مخوره. آدمی که سیرابه تو بلور و بارفتنم سکنجه میباشه. حسین نمیبینه مادر و پدر. مادر و پدر علتی همه که دخترادون پاکن. علتی اینکه دخترادون با حیا هستن. علتی اینکه دخترادون متدینه هستن. و با این شدون دختر می آنجا مال اینه که شما اینا کنید. دختر من من قربونش میرم. مادرش قربونش میره. برادرش هم کمکش میکنه. این سیر محبته. این از لحاظ محبت سیره. این از لحاظ محبت سیره. این از لحاظ محبت سیره. دیگه تو خیابون خیلی معذرت میکنه. یه عدنگ بی فرهنگی کنار رشته. یه عبرازه علاقهیه کنه. اصلا نمیفهمه. همه اینطور نیستن. همه اگر یک پسری یکی غنگی کنه که ناجستاد بشه، اکثر عمل نشونده. تشکر مکنه. برای که این گرسگناه محبته. اینه باباش قربونش نفته. نناناش همه اک نق زدن. همه اک گفتن نه. همه اک گفتن چی چی. همه اک گفتن نه. همه اک گفتن چی چی. شما دختر پونزه شونز سالات از دبیرستان میاد سلام مکنه. میگی بح از سلام ماه ماه. من پیسر اید میاد هبته ایده سله از دانشگاه میاد سلام مکنه. میگی بح بح سلام به روی ماه. بح بح که اومدی. خیلی خوشحال شدم. رفیق رفیق چیه. خواهش مکنم یه جمله مخوام بگم و برم. اینو از ما بپذیدید. از راه دور اومدید، از راه نزیک اومدید. اینو خواهش مکنم از من بپذید. عصبانی نشد تو خونه. میدونید اولمای اخلاق به کسی که زودی عصبانی میشه میگن چه؟ میگن مست کرده. سکر غذاب مست. مست که آدم عرق مخوره رو مغزش. اصلا اینم فرق نمکنه از لحاظ فیزیولوژی و ارگانی. ارگانیسم جزب نمیده. عصبانی نشد. صرف نمکنه. عصبانیت صرف نمکنه. اصلا گاهی آدم به یک عصبانیت بنده دورش نرید. دورش نرید. یکم یه آرومتر زندگی کنید. میدونید چقدر خوبه برادر آرام باش، خوهر آرام باش. هیچ که یک کسی از اوقات تلقی بهره نبرده، ولی از نرمی و ملایمت خیلی معایب زرف سده. این قد زود تو خد در نره. از کوره بیرون نره. برید بخونید سوره فرقان. این آیت تو سوره فرقانه: «و عباد الرحمن الذین یمشون ارز هونا، و اذ خاتب همه جاهلون قالو سلاما». بندگان خدا اونهای استند که وقت در زندگی کسی جاهلی یه احانتی هم بهشون میکنه، یه تبسمی میکنند و قالو سلاما. و یه خنده یورد میکنند. و از این آیت تو سوره فرقانه برید برده. و از این آیت تو سوره فرقانه. و از این آیت تو سوره فرقانه. و یه خنده یورد میکنند. چرا زن به شما گو بالا چشمت عبرو تو خد ده رفته. یه هفته خونه رو ساینگین کردی. کله سرشون رفته. زن و شوهر خانه راشد فرقان. خونه لباسه لکن انتون. لباسه لکن شعر من که از این آیت. من کیم؟ لیلی لیلی که ایست. من هر دو من رویم هم در دو بدن. کسی نزدیکتر به شما از خانم دن نیم به او نزدیکتر از شما نیم. شما چرا؟ دستور اسلام اینه بگید همدیگر را دوست بدن. اعتماد داشته باشید. مثل دو تا آینه. قهر قلب همه با بب