«اِنکَ اَدولُ فِضلِ العَظیمِ وَ اَنتَ عَلی کُلِّ شیءٍ قَدیرٌ، وَ صَلی اللّهُ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ الطَّیِّبینَ الطَّاهِرین». ساعت بیست، اینجا قومست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی... بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب خیر و برکت دارید. خوشحالم که با بخش خبری جهان اسلام امشب در شبکه رادیویی معارف همراه باشید.
تلاش مذمومانه رژیم صهیونیستی برای خاموش کردن صدای حق و حقیقت، رژیم کودتای صهیونیستی، ساعتی قبل با حمله به استودیوی پخش شبکه خبر صدا و سیما، رویه وحشیانه خود را بیش از پیش نشان داد. در این میان، گوینده شبکه خبر، سرکار خانم امامی، با شجاعت به کار خود ادامه داد. تجاوز آشکار رژیم صهیونیستی به صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران است. آنچه که ملاحظه کردید و صدایی که شنیدید، فضای قبار آلوده استودیوی خبر بود.
دوستان، همان‌طور که اطلاع دارید، ساعتی قبل در حالی که همکار عزیزمان، سرکار خانم امامی، مجری شبکه خبر، در حال خواندن اخبار بودند، ساختمان شبکه خبر مورد حمله وحشیانه نیروهای متجاوز رژیم صهیونیستی قرار گرفت. در همین خصوص، همکارم آقای سوری در استودیوی پخش رادیو معارف حاضر شدند تا توضیحات تکمیلی در این خصوص را در اختیار ما قرار دهند.
آقای سوری، با سلام. در خدمت شما هستیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. عزیزمان، خدمت شما خانم لطفی و همچنین خدمت شنوندگان محترم رادیو معارف.
خب، همان‌طور که شما هم فرمودید، متأسفانه عله‌رغم همه قوانین بین‌المللی، رژیم صهیونیستی یک بار دیگر نشان داد که هیچ حد و مرزی ندارد و سازمان صدا و سیما را، ساختمان پخش شبکه خبر را، مورد اصابت مستقیم موشک قرار داد. ساعتی گذشته و در حالی که خانم امامی در حال خواندن خبرها بودند، متأسفانه این اتفاق رخ داد و تعدادی مجروح داشته است. تا این لحظه در فضای مجازی و رسانه‌های بین‌المللی، من رصد می‌کردم، خانم لطفی، بسیار بازتاب داشته و پخش‌های مختلفی داشتیم. البته چون فرستنده نیست، من صوتشان را نمی‌توانم پخش کنم.
دیگر بگویم که شبکه الجزیره را من دیدم که مجری شبکه الجزیره با اظهار تأسف از این اتفاق گفت که یک بار دیگر صهیونیست‌ها نشان دادند که چقدر وقیح هستند و بی‌شرم هستند که یک رسانه را هدف قرار می‌دهند؛ چیزی که ما در قفقاز هم دیده بودیم. و این اتفاق برای رزمندگان در صدا و سیما اتفاق افتاد و فرزندان وطن در صدا و سیما و عزیزانی که مجروح شدند.
اما آقای جبلی، رئیس محترم صدا و سیما، که لحظه‌ای که این اتفاق افتاده، ظاهراً در تحریریه خبر حضور داشتند، دل‌بهره در کنار سربازان خودشان در پخش زنده حضور پیدا کردند و در واقع پیامی هم دادند. آقای دکتر جبلی، رئیس صدا و سیما، که من بخشی از آن را بخوانم؛ ایشان فرمودند: «به اطلاع مردم شریف ایران می‌رساند دقایقی قبل سازمان صدا و سیما مورد حمله دشمن صهیونیستی قرار گرفت. این حمله نشان از هدف‌گیری دقیق رسانه ملی به‌عنوان یک هدف استراتژیک که رسانه دشمن دارد. فرزندان رشید مردم عزیزمان در رسانه ملی با صدای رسا اعلام می‌کنند عزم ما در نبرد جنگ ترکیبی به راه افتاده از سوی دشمن صهیونیستی چندین برابر شده است و هیچ خللی در اراده ما برای شکست رسانه جبهه کفر به وجود نیامده است.»
و این‌هم بگویم، واکنش خانم امامی که ایستادند و خبرها را ادامه دادند، بسیار در شبکه‌های بین‌المللی و رسانه‌های مجازی واکنش نشان داده، نسبت به ترس و فرار خبرگاران صهیونیستی در لحظه شنیدن صدای آژیر. و در این رابطه، خبرهای تکمیلی اگر بود، در بخش‌های بعدی خبر و یا در بخش‌های مربوط به رادیو معارف به سمع شنوندگان عزیز خواهیم رساند.
بسیار ما می‌رسیم که آن صدا را هم بشنویم.
بله، بله. خواهش می‌کنم. یکی از مجریان صدا و سیما که آن لحظه داخل سازمان حضور داشتند، صوتی همان لحظه ضبط کردند که خیلی دست به دست شده. بریم بشنویم.
بله، شنیدیم صدای یکی از همکارانمان در سازمان صدا و سیما را: «و سربازان دیگر، خانم لطفی، و ما تا پایان کار هستیم. حتی اگر صد بار استودیو را بزنند، دوربین را و میکروفون را بر دوش می‌گیریم و به اطلاع مردم عزیزمان خواهیم رساند.»
در این رسانه خیلی متشکرم از توضیحات شما، آقای سوری. به هر حال این استقامت و این واکنش تحسین‌برانگیز واقعاً نشان داد که صدای حقیقت خاموش نمی‌شود. و ان‌شاءالله ما و همه همکارانمان در صدا و سیما و فرزندان این مرز و بوم در رسانه ملی، در کنار دیگر مردم عزیز و قهرمان ایران اسلامی، با لطف و عنایت و کمک خداوند متعال، تدابیر مقام معظم رهبری و مسئولان نظام، رسالت خودمان را با قدرت و اراده بیشتر ادامه می‌دهیم تا همان‌طور که در ابتدا هم عرض کردم، اثبات کنیم که صدای حقیقت خاموش نمی‌شود.
با درود و همه همکارانمان در رسانه ملی، این بخش خبری را پخش می‌کنیم.
موج جدید حملات موشکی ایران بامداد امروز مناطق مختلف سرزمین‌های اشغالی را هدف قرار داد. منابع میدانی و آبی اعلام کردند در این دوره از حملات، شمار زیادی از موشک‌ها با دقت بسیار بالا به اهداف اصابت کردند. پایگاه‌ها و مراکز نظامی، صنعتی، تصنیفاتی و اماکن استقرار نظامیان صهیونیستی از جمله در تل‌آویو و حیفا، هدف تعیین شده در این دوره از حملات موشکی ایران بودند.
منابع صهیونیستی می‌گویند پناهگاه ضد انفجار پتاحتیکوا که برای مقابله با انفجارهای عظیم طراحی شده بود، بر اثر اصابت موشک‌های ایرانی فرو ریخته و پنج صهیونیستی به حلاکت رسیدند که به احتمال زیاد همه آن‌ها جزو نیروهای خاص بودند. گزارش‌هایی هم از اصابت دقیق موشک‌های ایرانی به پایگاه هوایی نواتیم در منطقه نقب منتشر شده. در این حمله، یکی از سامانه‌های پدافند هوایی مستقر در نواتیم به طور کامل منهدم شده است. این پایگاه محل استقرار هواپیماهای جنگی، سوخت‌رسان و مرکز فرماندهی عملیاتی رژیم صهیونیستی است.
شدیدترین دور حملات ایران برای قاصد رژیم صهیونیستی از بامداد امروز. این تصاویر از سرزمین‌های اشغالی نشان می‌دهد جنگ الکترونیک سامانه‌های دفاعی رژیم را مختل کرده. ایران با فریب پدافند صهیونیست‌ها، سامانه‌های آنها را وادار به یک خودکشی کرده. با چندین عملیات همزمان جنگ الکترونیک روی پدافند هوایی رژیم و هک شدن سامانه‌ها، آژیر خطر در بخشی از سرزمین‌های اشغالی به اشتباه فعال شد. به ویژه در زمان حمله موشکی بامداد امروز، در برخی مناطق هم آژیر اصلاً به صدا در نیامد.
ایران از دو شب گذشته انبوهی از موشک‌ها و پهپادهای انهدامی را راهی تأسیسات راهبردی سرزمین‌های اشغالی کرده. صهیونیست‌ها می‌گویند با جنگ متفاوتی در برابر ایران روبرو شدند: «ما از گذشته به درخورد با حملات موشکی عادت داشتیم و حفاظت هوایی کاملی با وجود سامانه پیکان و گمبه داهنی وجود داشت. ما اکنون با یک جنگ و توانمندی‌های متفاوتی و همچنین کلاهک‌های جنگی با وزن بسیار بالا روبرویم. علاوه بر این، نمی‌توانیم کاملاً حفاظت کنیم.»
موشک‌هایی که به سرزمین‌های اشغالی از جمله بندر حیفا و تل‌آویو، پایتخت خودخوانده رژیم، رسیدند، با سر جنگی شدید و انفجار، سرعت اصابت این موشک‌ها به هدف بیشتر از هشت برابر سرعت صوت است. پدافند چندلایه رژیم این روزها درگیر با انواع موشک‌هایی است که منافع صهیونیست‌ها را در سرزمین‌های اشغالی به خطر انداخته و منهدم می‌کند. دست‌کم هزار کیلومتر دورتر از مرزهای ایران.
ابراهیم اصدی بیدمشکی، خبرگزاری صدا و سیما: «حرسانه‌های صهیونیستی اعلام کردند از آغاز جنگ تاکنون بیست و چهار تن بر اثر حملات موشکی ایران کشته شدند و ست‌ها نفر زخمی شدند. رسانه‌ها شماره کشته‌های موج جدید حملات ایران را هشتاد و زخمی‌ها را هم بیش از ست نفر اعلام کردند. این در حالی است که بسیاری از رسانه‌های صهیونیستی به سانسور یا حذف شدید رژیم صهیونیستی در اعلام تلفات و خسارت‌ها از آن کردند. مقام‌های رژیم صهیونیستی برای انتشار تصاویر حملات ایران مجازات سنگینی در نظر گرفتند.»
رئیس‌جمهور گفت: در مقابل جنایتکار وحشی می‌ایستیم. آقای پزشکیان در یادداشتی که در شبکه اجتماعی منتشر شد نوشت: «ما هیچ‌گاه متجاوز نبودیم و نیستیم، اما دست در دست یکدیگر در مقابل جنایتکار وحشی با قدرت می‌ایستیم.» رئیس‌جمهور همچنین در مکس شرایع اسلامی با اشاره به اقدامات جنایتکارانه رژیم صهیونیستی در به شهادت رسیدن این تعدادی از فرماندهان نظامی و دانشمندان و مردم ایران گفت: «این دانشمندان ما هستند که برای دفاع از مملکت ما و آب و خاک ما با قدرت می‌ایستند. برای این آب و خاک، برای این مردم و برای این باور تا پای جانی سادیم.»
ممنون. اما موج حمایت مسلمانان، شخصیت‌ها و برخی دولت‌ها از حملات کوبنده کشورمان به رژیم جنایتکار صهیونیستی همچنان ادامه دارد.
آیت‌الله شیخ ایسا غاسم، رهبر شیعان بحرین، در واکنش به پاسخ ایران به تجاوز رژیم اسرائیل تصریف کرد: «موضع جمهوری اسلامی در برابر این تجاوز شجاعانه، پیان برگونه و مایگ اززت از دولت ایران.» هم‌چنین حملگی مسلحانه‌ی رژیم صهیونیستی به ایران را تجاوزی غیرقابل قبول و نقض‌اشگار قوانین بین‌المللی عنوان کرد که پیام‌های خطرناکی بدنبال دارد.
نخست‌وزیر ایران، بعد از زهر دوشنبه، در دیدار با سفرهای کشورهای آسیایی، امریکا، استرالیا و ترکیه، حمله‌ی رژیم صهیونیستی به ایران را به شدت محکوم و آن را تهدیدی مستقیم برای صلح منطقه‌ای و امنیت عراق دانسته. وی با تأکید بر حمایت کامل بغداد از حاکمیت ایران گفت: «این تجاوز نقض آشکار قوانین بین‌المللی است و پیام‌های خطرناکی بدنبال خواهد داشت. ایران حق مشروعی برای دفاع از خود دارد، چرا که ترار شخصیت‌های بلندپایه، استادان دانشگاه و شهروندان غیرنظامی، جنایتی است که قوانین انسانی و معیارهای بین‌المللی را نقض می‌کند.»
احمد ریسونی، رئیس سابق اتحادیه جهانی علماء مسلمان، هم تأکید کرد: «وظیفه مسلمانان در شرایط کنونی، حمایت از ایران در برابر تجاوزگری اسرائیل است.»
مردم استانبول ترکیه هم در حمایت از کشورمان در برابر حملات رژیم صهیونیستی به پا خواستند: «ما همراه ایرانیم و از این عملیات حمایت می‌کنیم. بیرونین درده مثل گرکیادو، همه‌ی دنیا شاهده که ایران با این عملیات در مقابل جنگیات رژیم صهیونیستی استادو. قطعاً پیروزی با ایرانه. با پرچم ایران به این تجمعه اومدیم تا بگیم حامی ایران هستیم. رژیم صهیونیستی توانه استادگی در برابر ایران رو نداره. آقابت این رژیم نابودیه.»
خسین ابراهیم، تاها دویر کل سازمان همکاری‌های اسلامی، در تماس تلفنی با وزیر امور خارجه کشورمان، حملات رژیم صهیونیستی علیه ایران را محکوم کرد.
شیخ یاسرد دوساری، امام جماعت مسجد الحرام، هم با انتشار پیامی در یکی از شبکه‌های اجتماعی، خواستار حمایت آشکار و پنهان از ایران در برابر حملات رژیم صهیونیستی شد. به این تحکید کرده: «همان‌طور که غرب با تمام ظرفیت از اسرائیل حمایت می‌کند، کشورها هم باید با قدرت در کنار ایران بایستند.»
ادامه خبرها: گردان‌های قسام، شاخه نظامی جنبش حماس، بر ایستادن گروه‌های مقاومت فلسطین در کنار جمهوری اسلامی ایران تأکید کرد. ابو عبیده با تبریک و تسلیت شهادت جمعی از فرماندهان ارشد نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران در تجاوزهای وحشیانه‌ی رژیم صهیونیستی گفت: «ایران همواره حامی و پشتیبان مقاومت بوده و مقاومت فلسطین از اقدام‌های قهرمانانه و شجاعانه‌ی بزرگ نیروهای مسلح ایران که پایه‌های رژیم صهیونیستی را به لرزه درآورد، قدردانی می‌کند.»
سخنگوی گردان‌های غصام افزود: «ملت رنجیده فلسطین، به ویژه در نوار غزه، به ضربه‌های قدرتمند و دردناکی که ایران به اشغالگران وارد کرده افتخار می‌کند و این ضربه‌ها مایه دلگرمی فلسطینی‌هاست. اما هر شب که موشک‌های ایرانی بر فراز آسمان منطقه ظاهر می‌شوند، ساکنان کرانه باختری و غزه ندای الله اکبر سر می‌دهند.»
آنچه می‌بینید یک واقعیت است، نه رویا. موشک‌های ایرانی از گنبد آهنین، فلاخن داود و سامانه دفاعی تاد امریکا عبور کرده و به سرزمین اشغالگران اصابت می‌کند. موشک‌ها تل‌آویو، وزارت جنگ و دو شهر رهوفوت و هتسلیا را هدف قرار دادند. ایرانی‌ها گستردست و صهیونیست‌ها این مناطق را با تخریب و تلفات زیاد اعلام کردند. در ابتدا ما گمان می‌کردیم این تصاویر مربوط به غزه است، نه اسرائیل. ایران توانست به سرعت خودش را بازیابی و ضربه اولیه را دبران کند و در امق راهبردی رژیم پاسخ سختی به آنها بدهد. امروز پاسخ کوبنده‌ی ایران صهیونیست‌ها را حیرت‌زده کرده که شنین ویرانی بیسا بده است. لحظه عبور موشک‌های ایران از آسمان منطقه، دعای زنان و مردان و کودکان بدرقه راه آنها می‌شود. ایران با این حمله شادی را به دلهای ما آورد. واقعاً خوشحالی.
موشک‌ها بندر حیفا و مؤسسه تحقیقاتی علمی وایزمن را هدف قرار دادند. مناطق بیتیام، ریشون لتسیون و شهر کریوت از دیگر اهداف بود. مغرهای دولتی و نظامی ویران شدند. سانسور شدید در عراضی اشخالی مانع تصفیر برداری و انتشار اطلاعات واقعی می‌شود. جمهوری اسلامی ایران زربه را با زربه مخکم‌تری پاسخ داد و آتش نورد همچنان شعله برست. به نظر من این یک نورد سرنوشت‌ساز است و متوقف نخواهد شد تا اسرائیل به اندازه واقعیش پازگردند. فلسطینی‌ها روز می‌خوابند و شب بیدار می‌مانند و چشم انتظار مهمان ایرانی هستند که دشمن صهیونیستی را می‌کوبد؛ همان دشمنی که بر آنها ویرانی نازم کرده است. یک آرزو که سرانجام در سرزمین تاریخی فلسطین محقق شده است. کسی جرعت کرده به رژیم اشغالگر حمله کند. این از دیدگاه فلسطینی‌ها یک هدف بزرگ است که مستحق نهایت احترام و قدردانی است.
خالد سبرنا، خبرگزاری صدا و سیما، فلسطین.
اما یمن باز هم سرزمین‌های اشغالی را هدف عملیات موشکی قرار داد. دو روز پس از اعلام حمایت رهبر انصرالله یمن از عملیات موشکی ایران علیه رژیم صهیونیستی، سرزمین‌های اشغالی هدف موشک‌های مافق صوت این کشور قرار گرفت. در پیگ شلیک موشک بالستیک از یمن، آژیرهای خطر در قدس اشغالی و اطراف آن به صدا در آمده است. ارتش رژیم اشغالگر زمن تعیید این حمله از تلاش برای رحگیری موشک یمنی‌ها خبر داد. روز گذشته هم سخنگوی نیرو