ارتقا بده، اما با برچسب زدنِ این بندگانِ خدایی که در این مسئله آسیب دیده‌اند، نباید رنجیده‌خاطر کنیم. بله، ما می‌گوییم طلاق تا جایی که ممکن است آخرین راهکار است؛ آخرین، آخرین، آخرین راهکار است. اما اگر اتفاق افتاد، به این معنایی که سرِ کسی که جدا شده جنایتی مرتکب شده، حتماً مغضوبِ الهی است و باید در زندگی بماند، نیست. ما باید به آدمی که جدا شده کمک کنیم تا خودش را پیدا کند، خودش را بازسازی کند، به زندگی برگردد، شخصیتش را دوباره ارتقا دهد و فعالیت کند تا در مسیر توسعه و رشد فردی قرار بگیرد. و بعد ان‌شاءالله اگر توانست با همان همسر، یا اگر نشد، بتواند به ازدواج مجدد فکر کند. به امید خدا.
۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفنی هستند که شما می‌توانید با آن‌ها تماس بگیرید و سؤالاتتان را بپرسید. و همین‌طور سامانه ۳۵۵۳. سؤالاتی که ما اینجا پاسخ می‌دهیم، پرتکرارترین سؤالاتی هستند که در حوزه خانه و خانواده پرسیده می‌شود و به دست ما می‌رسد؛ چه از طریق تلفن، چه از طریق پیامک. شما می‌توانید با ما در ارتباط باشید و هر آنچه که در زمان پخش برنامه به دست ما می‌رسد، ما در برنامه مطرح می‌کنیم. همین الان تلفن همراهتان را بردارید و برای ما پیامک بفرستید.
فاصله بگیریم، از اتاق فرمان برگردیم و سؤال بعدی را بخوانم.
«خانواده، خانواده، خانواده، صفحۀ سرز و ساده، چهره‌هایی گوشاده، زینه‌ها خانه، یه شو دل به شادی نهاده.»
قرآن می‌فرماید وقتی مردان مؤمن وارد بهشت می‌شوند، اول چیزی که می‌پرسند، سراغ خانواده‌شان را می‌گیرند. می‌گویند: «همسر ما کجاست؟ بچه‌های ما کجاست؟ مادر ما کجاست؟» به آن‌ها می‌گویند که: «خب، شما بهشتی شدید، اما رتبه‌شان از شما پایین‌تر بود، نمی‌شد بیاید بهشت؟ یا عقل این درجه‌ای که شما هستید نمی‌شد بیایند؟ یا هنوز آن‌ها گیرند در صحرائی محشر؟» آدم مؤمن در روایت دارد که در بهشت می‌گوید: «خدای من، تو دنیا برای این‌ها می‌دویدم. خدای من، اینجام، همین‌طور است.» در روایت دارد که خدا می‌فرماید: «خب، این‌ها را ملحق کنید بهش. این‌ها را بیارید با این، که رتبه‌شان پایین‌تر است. مثلاً اگر ما تدر نمره ۱۸، آن‌ها ۱۲ یا ۱۱. از این‌ها کم نمی‌کنند، از این تدر کم نمی‌کنند. لطف خداست، رحمت خداست. می‌گوید: این را از او کم نکنید.»
حالا من آیه‌اش را بخوانم. سوره تور، آیه ۲۱: «و الذین آمنوا و تبعدهم ذریته هم علی ایمان...» خانواده شما اگر مؤمن باشند، می‌توانند نیومده بهشت. «هلقنا بهم ذریته هم» ذریه‌شان را به آن‌ها ملحق می‌کنیم. «و ما علتناهم من عملهم من» شاید چیزی از این آقا کم نمی‌کنیم. نمی‌کنیم، نمی‌کنیم. یک درجه برو پایین که آن‌ها بیایند پیش تو. نه، نه. هر ستاره‌ای که او دارد، چهار ستاره هست، پنج ستاره هست، هر چه هست، آن‌ها را هم به او ملحق می‌کنیم.
گفتند: «لطفاً در مورد تحکیم خانواده‌ها متذکر بشید. زنی که قبلاً بیکار بوده و وضع مالی‌اش خراب بوده، متأسفانه بعد از پیدا کردن کار، از شوهر مهندس و دو فرزندش جدا شده و رفته. هر چه که نصیحتش کردیم، تأثیری نداشته.»
ببینید، در دنیای غرب و نگاه غربی به معنای غرب جغرافیایی نه، یعنی تفکر مادی‌گرایانه، مادی‌زده بگوییم بهتر است، اینجا ما اولویت‌ها و ارزش‌ها را در اَمت می‌گذاریم. می‌گوییم یک خانم باید در اَمت داشته باشد، مستقل باشد، رو پای خودش بایستد. اما استلاحاً پیوسته رشد شخصیت را مدنظر گاهی نمی‌گیرند. همین باعث می‌شود اولویت‌ها جابه‌جا بشود. در واقع ممکنه علل مختلفی داشته باشد. یک تحلیل جامعی می‌خواهد. آن‌که ممکنه آن فرد قبل از این‌که به استقلال مالی برسد، احساس نادیده گرفته شدن داشته و الان دارد یک جور انتقام‌جویی می‌کند. یا مثلاً برای هر بار درخواست مالی از شوهرش کلی التماس می‌کرده و الان فکر می‌کند دیگر نیازی به این ندارد. بعضاً وقتی ما فرد را در محدودیت‌ها می‌گذاریم، بعد به یک امکانی می‌رسد، قدیما می‌گفتند «تازه به دوران رسیده است» و نمی‌تواند این را مدیریت کند.
بگذارید یک جواب مشخص‌تری بگویم که راهکار عملیاتی باشد. آقای دارابی، ما بعضی وقتا جایگاه ارزش‌ها در زندگی را کمرنگ می‌بینیم. آن‌که فرد به ارزش‌های واقعی و اساسی چقدر پایبند است؛ مبانی دینی، پایبندی دینی، مذهبی در او چقدر قوی است. جالبه بدونید پژوهش‌های غیرایرانی و غیرمسلمان‌ها این را نشان می‌دهد: یکی از عوامل تحکیم خانواده و مستحکم بودن خانواده‌ها این است که زن و شوهر پایبندی بالاتری به ارزش‌های انسانی، دینی و اجتماعی دارند. وقتی این پایبندی ضعیف بشود، یک عامل بیرونی کوچک، حالا یک حقوق نمی‌دانم چند تومنی دستش آمده، دیگر آن ارزش‌ها را می‌گذارد کنار. ما یکی از توجه‌هایی که بعد از ازدواج باید داشته باشیم در محیط زندگی‌مان برای تقویت بنیان‌های معنوی و دینی خودمان و همسرمان، برنامه داشته باشیم. خدای نکرده، خدای نکرده بعد از ازدواج این‌ها ضعیف نشود. بعضاً من دیدم افرادی را که به این نکته توجه نکردند، اسمش را گذاشتند آزادی، اسمش را گذاشتند اعتماد. خیلی از حریم‌ها و مرزها را آروم‌آروم، گام به گام، خط‌خطی آروم‌آروم شکستند و الان خودشان می‌گویند: «از من چه خاکی به سرم بریزم؟ خودم کردم که قربانی رسانه و فضای مجازی شدم.»
رسانه و فضای مجازی بسیاری نداریم. اگر زندگی‌تان را دوست دارید، شخصیت‌تان را دوست دارید، آینده‌تان را دوست دارید، حتماً هم خودتان را نسبت به خودتان مسئولیت‌پذیر بدانید که باید پایبندی و توجه به ارزش‌ها را در خودتان تقویت کنید.
آشون نوشتن: «یه همسری که مهندسه و ازشم بد نیست، دوتا بچه هم داره. فرزندم را کنار می‌گذارم، همسرم را کنار می‌گذارم، خانواده که یک ارزشه، کنار می‌گذارم و ممکنه بعضی وقتا حتی ارزش‌های دینی من را کنار بگذارم.» پس آن آدمی که بنیان‌های ارزشش قوی باشد، به این راحتی، حالا یک مقدار حقوقش زیاد شد، استلاحاً خودش را گم نمی‌کند، زندگی‌اش را پیش می‌بیند.
البته ما این سؤال را صرفاً جواب دادیم به سؤال‌کننده و پرسشگر، اما این را هم از طرف آن خانم بگویم: ما که در واقع حرف‌های آن خانم را نشنیدیم. شاید یک سری دلایل دیگر هم بوده که ما از آن خبر نداریم. خیلی مفصل‌تر از این حرف است. اما در کل، این‌که شما فرمودید «آدم خودش را گم نکنه»، خیلی نکته مهمی است؛ آن‌که معنای زندگی را روی مسائل مالی نبندیم که با رفع مسائل مالی، معنای زندگی هم از بین برود. خیلی ممنون و سپاسگزارم.
گفتند: «خدا قوت. خدا به شما قوت بده. من سی و دو ساله که ازدواج کردم. شوهرم خیلی دیر به دیر همم می‌رود. از هر راهی وارد شدم، نتیجه نداده. چی کار کنی؟ خیلی حالم بد.»
از این موضوع توجه کنید. یا به مرور کم‌توجه می‌شوند؛ یعنی اوایل زندگی توجه کافی داشته، ولی به مرور با توجیه‌هایی نسبت به این کم‌توجهی می‌کنند. اما واقعاً می‌توانیم بگوییم یکی از مسائل مهم در زندگی است. و در مباحث و منابع اسلامی ما وقتی نگاه می‌کنیم، بسیار تأکید شده به این مسئله که به نظافت شخصی و داشت فردی خیلی باید توجه کند. و درخواستی که متعهل درخواست ایشان یعنی در این سؤال، یک درخواستی از همسرش داشته؛ یک درخواست دقیق است و همه ما باید متوجه این باشیم که خدایی نکرده یک روزی همسر ما این سؤال را نپرسد، پرسمان خانواده خودمانم عواصم باشیم.
اما به خود مخاطب گرامی پاسخ بدیم. نکته اولی که گام اولی که شما باید انجام دهید، یعنی ریشه این همم نرفتن را پیدا کنید. برای این باید ببینید از کِی دارد این اتفاق می‌افتد؟ از قبل از ازدواج است یا بعد از ازدواج؟ خود داده، خود این یک نشانه است که برید ریشه را پیدا کنید. بگذارید من برای این‌که ذهنتان باز بشود، چند تا نکته بگویم. ممکنه از تمبلی باشد، ممکنه از خستگی باشد؛ کاراش سنگینه، می‌آید خانه دیگر حال رفتن به همم ندارد، فشار کاری‌اش بالاست. یا ممکنه ما رگه‌هایی از وسواس را در او ببینیم. برخلاف تصور عموم که وسواسی‌ها همیشه تمیزند و در حال شسته شدن، بعضی از افرادی که مبتلا به وسواس هستند، به خاطر این‌که آنجا در همم رفتن‌شان زیاد دچار زحمت می‌شوند، تا می‌توانند همم نمی‌روند، چون آنجا زحمت زیادی برایشان دارد. استلاحاً اتایش را به لقاهش می‌بخشند: «من که باید برم ۳ ساعت، ۴ ساعت، ۵ ساعت، کمانم درد می‌گیرد، خسته می‌شوم، پس می‌گذارم کنار، این کار را انجام نمی‌دهم.»
آن‌که ما بفهمیم ریشه این دیر به دیر همم رفتن چیست، خیلی به ما کمک می‌کند که کارمان را، راهکارمان را درست انتخاب کنیم. ایشان گفتند: «من از هر راهی وارد شدم، نتیجه نداد.» بعضی وقتا از راهکارهای مختلف امتحان کردن جواب نمی‌دهد، بلکه بعضی وقتا عمل کردن و تحلیل کردن و نقطه‌زن پیدا کردن؛ این ریشه چیست؟ آیا ریشه وسواس است؟ آیا تمبلی است؟ آیا خستگی است؟ چه؟ هر کدام از این‌ها باشد، یک راه متفاوتی را باید ما پیش ببریم تا به نتیجه برسیم.
و نکته پایانی گفتگوی بدون قضاوت با فن پیام منی که قبلاً گفتیم و چندین بار، ولی با فاصله اتفاق بیفتد: «من ناراحت می‌شوم وقتی شما همم نمی‌روید و متأسفانه بوی نامطبوعی می‌آید از شما و در من این حس را ایجاد می‌کند که انگار به من و زندگی‌مان اهمیت نمی‌دهی. ولی می‌دانم که نیتت این نیست. من توقع دارم، لایق هفته یک مرتبه همم را برید. اول از کم شروع کنیم، هفته یک مرتبه را برید.» احساس من را گفتیم، رفتار او را توضیح دادیم، برداشت ذهنی من را گفتیم، یک راهکار مشخص هم به او ارائه دادیم. این خیلی گفتگوی سالم و مثبت است. اما با یک بار موجز نمی‌شود. آروم‌آروم اعتماد جلب می‌شود. چند بار این را که می‌گویید، بازخورد مؤمن و مراتب مؤمن را به او می‌دید، آروم‌آروم احتمال این‌که او بتواند مدیریت کند هست. اما اگر پای اختلال در میان باشد، یعنی از وسواس بوده باشد، این نیاز به یک متخصص دارد. پس شما می‌گویید معرفی بشوند. اگر آن راهکارها جواب نداد و این خیلی مسئله جدی بود، باید بروند سراغ درمان.
گرد خیلی خوب، بسیار عالی. سپاسگزارم و در این برنامه از شما خداحافظی می‌کنم. ممنونم که زحمت کشیدی. خواهید شکر می‌کنم. پدر بردیده ما گذاشتی در استودیوی رادیو معارف حضور پیدا کردی. ممنونم از شما و همه شنوندگان. سلامت باشید تا هفته بعدی. شما را به خدای بزرگ بسپارم. خیلی سپاسگزارم از شما شنوندگان گرامی که وقت‌تان را به برنامه پرسمان خانواده دادید. لطفاً مطالبی که ما در فضای مجازی بارگذاری می‌کنیم و شاید نمی‌رسید که رادیو گوش بدید یا رادیو را فقط در خود رو گوش می‌دید، می‌توانید به ایتام راجعه بکنید. از سایت رادیو معارف را واردش بشید. این کانال ماست، کانکل رادیو هست که تمام گلچین برنامه و پرسش و پاسخ‌هایی که اتفاق می‌افتد در این کانال بارگذاری می‌شود. تا هفته بعدی. همه شما را به خدای بزرگ، خدای متعال. یا علی مدد. خدا نگهدار.
لحظه دیدارمون با هم که شد، دنیا من روشن به بیداری، دلم راضی به فانوس، نگاهت شد. تو از خرشیت خوب، من چی کم داری؟ من و تو هم ترانه تو راه زر نوشتیم. چه ساله قصمونو برای هم نوشتیم. من و تو هم ترانه تو راه زر نوشتیم. چه ساله قصمونو برای هم نوشتیم. چه روزا قرق دشواری، یه این راه کنارم هستی. آه جایی نمیری. یه وقتا که دلم لبریز بارونه، چقدر آسون منو از قصه میگیری. چه رویایی از این خوشتر که خوشبختین. چه رازی داره این قصه، نمی‌دونم. فقط از بودنه. درسته، ای خالقه، هستی همیشه بابته. تقدیر، ممنونه. من و تو هم ترانه تو راه زر نوشتیم. چه ساله قصمونو برای هم نوشتیم. من و تو هم ترانه تو راه زر نوشتیم. چه ساده قصمونو برای هم نوشتیم.
موسیقی. موسیقی بخشی از جنس برکت. موسیقی تاالیک وارزشکار برنامه‌های راڈیو ایران. موسیقی. موسیقی. این موج، موج، موج نور و صداق فضیلت است. موج فقیم. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موج ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز. رادیوم عارف دانش آوان. شبان روزی.
خدایا در بیابا می گرفتا شدم که خوش و سوزان است و در این اتش به دنبال جرعی آب می گردم تا اندکی سیراب شدم و در دور دست باقی می بینم که صدای سبز جور بارش نوید زندگی می دهد. باقی که انرا خوشبختی نامی دهد و در این اتش به دنبال جرعی آب می گردم و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد همراه با کلیدهای خوشبختی به نام خدایی که نامش سلام است.
همراهان عزیز، شنواندگان خوب برنامه کلیدهای خوشبختی، سلام. روز و روزگارتون به خیر. خوشحالیم که با یه قسمت جدید از این برنامه به مدت پانزده دقیقه در کنار شما هستیم. عزیزان، بدون شک همه ما توی زندگی دنبال آرامش هستیم تا در کنار دوست و رفیق و همکار و از همه مهم‌تر خانوادمون، زندگی بدون استراب و دردسر داشته باشیم. و این آرامش به دست نمی‌آید مگه این‌که ما مهارت‌های آرامزیستن را خوب یاد گرفته باشیم. حالا ما در برنامه کلیت‌های خوشبختی دوره هم جمع شدیم و تلاش می‌کنیم بخشی از این مهارت‌ها را که برگرفته از کتاب سواد زندگی به نویسندگی جناب آقای مجتبا تونه، یه به شما بزرگ‌باران یادآوریم.
شنیدین میگن تلانی آدم دست و دلوازیه، فلانی سخاوتمنده یا فلانی اهل بریز و بپاشه. واقعیت اینه که دست و دلوازی هنره که خیلی‌ها ازش بی‌بهرن و با وجود مال و مکنت فراوانی که دارن، هنر استفاده کردن و بخشندگی را ندارن. دست و دلوازی بودن واقعا یه نعمته؛ نعمتی که اگه داشته باشی معلومه که خدا کنار