اشاره کنم که این مطلب بیانگر آن است که سیاست خارجی جمهوری اسلامی ایران بر اساس قاعده نفی سلطه استوار است؛ یعنی نفی هرگونه سلطه‌جویی و سلطه‌پذیری، حفظ استقلال همه‌جانبه و تمامیت ارضی کشور، دفاع از حقوق همه مسلمانان، عدم تعهد در برابر قدرتهای سلطه‌گر و روابط سلطه‌آمیز و امثال اینها. جمهوری اسلامی سعادت انسان در کل جامعه بشری را آرمان خود می‌داند. این موارد مبنای قانون اساسی ماست. من خدمتتان عرض می‌کنم که حضور ایران بر اساس قوانین داخلی خودش هم کاملاً امری قانونی و مشروع بود؛ هم بر اساس قوانین خودش، هم بر اساس قوانین سوریه و نظام حاکم بر سوریه، و هم بر اساس قوانین بین‌المللی مبتنی بر نظام‌نامه حقوق مستشاری. حضور ایران در سوریه، یک حضور کاملاً مشروع بود مبتنی بر قوانین حاکم بر جهان، حتی قوانینی که بعضاً خود نظام سلطه نوشته است.
لیکن اصلی‌ترین علتی که ایران در سوریه به خاطر آن حضور پیدا کرد، این بود که تهدیدی در منطقه ایجاد شد به نام داعش. این تهدید طراحی شد تا مشخصاً با ایران مواجهه کند. این تهدید از سوریه شروع شد و بخش معظمی از سوریه را گرفت. آنجوری که در ذهنم است، وب‌گاه خبری «القطیف العربی» (یا شاید «القطیف» اشتباه باشد و منظور «القطیف» نباشد، بلکه احتمالاً «القطیف» یا رسانه‌ای دیگر باشد، اما با احتیاط: اگر اشتباه نکنم) یک سرخط خبری در سال ۲۰۱۵ منتشر کرد که داعش تمام گذرگاه‌های سوریه را گرفته است؛ گذرگاه‌های مرزی خاکی چه در جنوبش، چه در شرقش و یک مقدار در منطقه دریا. آزادی عمل در سمت ترطوس و لاذقیه وجود داشت. آنجوری که در اخبار آمد، بیش از ۸۰ درصد سوریه افتاد دست داعش و تقریباً نصف عراق را هم داعش گرفت و رسید پشت مرزهای ایران. استان دیاله در عراق بحرانی در منطقه ایجاد کرد به نام داعش. استان دیاله در عراق، پشت مرز ایران. اگر بزرگواران یک جستجوی ساده بکنند، امیر پردستان آن زمان فرمانده نیروی زمینی ارتش بودند. یک سخنرانی معروفی ایشان دارند که در آنجا فرماندهی می‌کنند: «ما اعلام کردیم خط قرمز ایران مرز ۴۰ کیلومتری داخل خاک عراق است. اگر از آنجا به بعد تحرک‌هایی واقع نشد...» این‌ها قبلاً آمده بودند و تجهیزات توپخانه‌ای را لب مرز دپو کرده بودند. اگر کسی با ادبیات نظامی آشنا باشد، می‌داند وقتی تجهیزات توپخانه‌ای دپو می‌شود، یعنی آمادگی حمله زمینی هست. داعش پشت مرزهای ایران بود. داخل ایران هم هر جایی توانست زد: مجلس، مرقد امام، اهواز، شیراز، کرمان تا داخل حرم علی‌بن‌موسی‌الرضا (ع). جریان داعش در این منطقه به شکل ویژه گسترش پیدا کرد و هدف هم ایران بود.
بچه‌های مدافع حرم گمنامانه رفتند سوریه و این بحرانی که می‌آمد تمام ایران را درگیر کند، در سوریه دفع شد. رهبر معظم انقلاب در صحبت‌هایشان به همین مطلب با همین ادبیات اشاره فرموده‌اند. خیلی متشکر. فکر می‌کنم الان صحبت‌های رهبر معظم انقلاب در این خصوص هم بخششی پخش بشه، خیلی مناسب هست. بله، این کار ان‌شاءالله انجام می‌شود و ما با ادامه بحث در خصوص تحولات اخیر کشور سوریه با شما عزیزان خواهیم بود.
حضور نظامی ما در سوریه و عراق، همین‌جور به معنایی نبود که ما لشکرمان را برداریم، ارتش مستقر را برداریم و ببریم آنجا به جای ارتش آن کشور، ارتش ما به جنگ برود. نه، این که معنی ندارد. این نه منطقی است، نه افکار عمومی آنجا را قبول می‌کنند، نه افکار عمومی آنجا را قبول می‌کنند که ارتشی از اینجا بلند شده برود و به جای ارتش آن‌ها به جنگ برود. نه، جنگ با عده‌ای، نه جنگ با ارتش خود آن کشور. کاری که نیروهای ما می‌توانستند انجام بدهند و انجام دادند، کار مستشاری بود. مستشاری یعنی چه؟ یعنی تشکیل قرارگاه‌های مهم مرکزی و اصلی، تعیین راهبردها و تعیین تاکتیک‌ها و در مواقع ضروری ورود در میدان جنگ. اما از همه مهم‌تر، بسیج جوانان خود آن منطقه. البته جوان‌های ما هم، بسیجی‌های ما هم بی‌تاب، مشتاق و آسار (یا آتشین) بودند. خیلی‌شان رفتند. موافقت نمی‌کردیم. بارها از بنده درخواست می‌کردند، سؤال می‌کردند، می‌نوشتند، قیقام (یا قیام) می‌دادند، التماس می‌کردند که بگذارید ما بریم سوریه در مقابل دشمن بایستیم. خب، طبعا مناسب نبود؛ یعنی آن وقت زمان مستشاری دیده نمی‌شد. اما می‌رفتند از راه‌های مختلف می‌رفتند که شماها می‌دانید. بعضی از داستان‌هایش معروف است. می‌رفتند، بعضی‌شان شهید شدند، بعضی‌شان هم به ان‌شاءالله سالم برگشتند.
عمده کار عبارت بود از کار مستشاری. حضور ما در آنجا حضور مستشاری بود. در مواقع کمی به شکل ضروری، حضور نیروهای خود ما بود و عمدتاً نیروهای خود ما هم نیروهای داوطلب و بسیجی بودند. نیروهای آنجا در سوریه، شهید سلیمانی یک گروه چند هزار نفری را از جوان‌های خود آن‌ها آموزش داد، مسلح کرد، سازماندهی کرد، آماده‌شان کرد و استادن (یا استاد کرد). بعد، البته خب، بعدها متأسفانه بعضی از خودشان، خود مسئولان نظامی آن کشور، هیرات (یا هیرت) درست کردند، مشکل درست کردند. چیزی که به نفع خودشان بود، از آن تفره (یا تفرقه) نظر کردند. متأسفانه.
برنامه راهبرد در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما www.radio-maaref.ir
داعش یعنی بمب ناامنی. داعش به معنای این بود که عراق را ناامن کند، سوریه را ناامن کند، منطقه را ناامن کند، بعد به نقطه اصلی و هدف نهایی یعنی جمهوری اسلامی ایران بیاید و جمهوری اسلامی ایران را ناامن کند. هدف اصلی و نهایی این بود. این معنای داعش بود. ما حضور پدافند (یا پدافندی) کردیم. نیروهای ما هم در عراق، هم در سوریه حضور پدافند کردند به دو علت. یک علت، حفظ حرمت اعتاب مقدسه بود؛ چون آن‌ها دور از معنویت‌ها و دور از دین و ایمان‌ها، با اعتاب مقدسه دشمنی داشتند، قصد تخریب داشتند و تخریب هم کردند. در سامرا را مشاهده کردید. به کمک آمریکایی‌ها، گم‌گشتگان (یا گم‌راهان) بودند که این اعتاب مقدسه بودند. این اعتاب متحر (یا متبرک) سامرا را از بین بردند، تخریب کردند. بعدها این کار را می‌خواستند در نجف بکنند، در کربلا بکنند، در کاظمین بکنند، در دمشق بکنند. هدف داعشی، خب، معلوم است. جوان مؤمن، قیور (یا قیام‌کننده)، محب به اهل‌بیت (ع)، به هیچ‌وقت زیر بار چنین چیزی نمی‌رود، اجازه نمی‌دهد. این یک علت.
یک علت دیگر، مسئله امنیت بود. مسئولین خیلی زود فهمیدند که اگر چنانچه جلوی این ناامنی در اینجا گرفته نشود، سرایت می‌کند، می‌آید اینجا، سر تا سر کشور بزرگ ما را ناامن خواهد گرفت. ناامنی، فتنه داعش هم یک چیز معمولی نبود. دموکراسی (یا دموکرات) اینجا باید برگردد. در حادثه، شاید چراغ حادثه کرمان، حادثه مجلس، امثال این‌ها، هر جا توانستند فجایع اینجوری به بار آوردند. این منعی بود که بیاید اینجا. امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «ملتی که در خانه خودش درگیر است، با دشمن بشود، زلیل می‌شود. نگذارید به خانه شما برسد.» لذا نیروهای ما رفتند. سرداران بزرگ ما رفتند. شهید عزیز ما، سلیمانی و یارانش و همکارانش رفتند. جوان‌ها را هم در عراق، هم در سوریه، اول در عراق، بعد در سوریه، سازماندهی کردند، مسلح کردند، جوان‌های خود آن‌ها را استادن (یا آموزش دادند) در مقابل داعش. کمر داعش را شکستند. تمام شدند، غلبه پیدا کردند.
تبین دیدگاه امام خامنه‌ای (ره) و حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در مسائل روز جامعه. از رادیو معارف ممنون از همراهی شما عزیزان با برنامه راهبرد و مواهب خوبی که استاد مشکی‌باف، کارشناس محترم برنامه، در خصوص تحولات کشور سوریه ارائه می‌فرمایید. خب، داشتید از دلایل حضور کشور عزیزمان ایران در سوریه می‌گفتید و اتفاقاتی که آنجا پیش آمد. به حضور و تهدید داعش اشاره کردید. گفتید به مرزهای کشور ما نزدیک شدن در دیاله ایران که هم‌مرز با دو استان ما می‌تواند باشد: کرمانشاه و ایلام. در اقل (یا اقلیم) دشمنی که داره عملن تهدید می‌کند، به مرز ما هم نزدیک شده. یک سری اتفاقات هم تو کشور ما رقم زده و مسئولیتش هم سرباختن (یا سرباخته) به احته (یا احزاب) گرفته. خب، وقتی ریشه این‌ها را واقعایی (یا واقعی) می‌کنیم، یعنی این‌ها بخش اعظم از کشور عراق را گرفته‌اند، بخش اعظم از کشور سوریه را گرفته‌اند. به نظرم فکر می‌کنم دیگه اگر ما می‌خواستیم اینجا دست‌هایمان را روی هم بگذاریم و تماشاگر باشیم، در اقل (یا اقلیم) داریم به نوعی دشمن را دعوت می‌کنیم بیا مستقیم با هم کنار مرزها آن جنگ کنیم. حالا توجهت از اطالی (یا اطراف) می‌شود.
این که شما می‌فرمایید، تبیر (یا تعبیر) امیرالمؤمنین (ع) است. این تبیری که حضرت نقل می‌کنند. من می‌کنم روایتی که حضرت فرمودند: «کسی که در خاک خودش با دشمن خودش بجنگد، زلیل می‌شود و اجازه بده دشمن بیا، جاده بده به دشمن.» این جاده دادن به دشمن است که شما اجازه دادی او در مرزهای تو بیاید، با تو درگیر بشود و بعد به طب (یا طبقات) زمینه ورودش پیدا بشود.
رهبرم، از ام ام گلاب (یا امیرالمؤمنین) توی که از صحبت‌ها وقتی قربت (یا قیامت) و مظلومیت شهیدهای مدافع حرم و خانواده‌های این‌ها را بیان می‌کنند، آقا می‌فرمودند: «برقر فرق جنگ تحمیلی با جنگ با داعش این بود که در زمان جنگ تحمیلی صدای توپ و تانک و انفجارها در داخل کشور شنیده می‌شد. افراد می‌شنیدند، دشمن را با چشم می‌دیدند. ولی این بچه‌های مدافع حرم، کیلومترها آن‌ورتر، دور از چشم حتی خود مردم کشورشان رفتند و از این حریم دفاع کردند.» بعد آقا می‌فرمودند: «اگر این بچه‌ها نبودند، آنجا دفاع نمی‌کردند. مالا (یا ما) باید در کرمانشاه و عمدان (یا اعمد) نام می‌بردند. آقا از این استان‌ها. اینجا باید با دشمن می‌جنگیدیم.» و تو صحبت‌های اخیر هم باز آقا فرمودند که اگر ما نمی‌رفتیم دشمن را آنجا دفع کنیم، داعش در سراسر ایران گسترش پیدا می‌کرد. جریان خبیثی درست شد به نام داعش. این جریان آمد از سراسر دنیا یارگیری کرد.
کتابی هست به نام «روایت جذب» نوشته جناب آقای دکتر حادی معصومی‌زاده. از خوبان مدافع حرم. ایشان سال‌ها عراق، سوریه و لبنان حضور میدانی داشته‌اند. ایشان با هفتاد نفر از اعضای داعش مصاحبه کرد و بعد این کتاب را نوشت. کتاب بسیار فوق‌العاده‌ای است. یک چند دور کتاب سال همایش‌های مختلف در ایران شده. این کتاب را پیشنهاد می‌کنم. شنوندگان عزیز ببینند. کتاب «روایت جذب» پیرامون الگوی جذب داعش. از سراسر دنیا است. طبق آمار غیررسمی که وجود دارد، داعش از بیش از هشتاد کشور در دنیا یارگیری کرد. یعنی تقریباً یک چهارم دنیا. چطور این پروژه موفق دنیا را توانست تحت شوی (یا شوک) خودش قرار بدهد؟ شما از ایغورهای چین دارید در سین‌کیانگ، تا مثلا فرانکفورت، تا بین از شهرهای مختلف کشورهای غربی و شرقی دنیا آدم دارید در داعش.
مهمترین دکته (یا نکته) اینجاست. این پروژه بناش بر این بود که در گام اول، مقدسات اسلام را از بین ببرد. شما می‌بینید دست این‌ها رسید به حرم مقدس امامین (ع) در سامرا. علیه ما صلوات الله. چنان این حرم را خراب کردند که ده سال زمان برد تا مجدداً باسازی صورت بگیرد. بناشان بر این بود برند سراغ حرم وجود مبارک امیرالمؤمنین (ع) در نجف، حرم متبرک سید و شهید (یا سیدالشهدا) در کربلا، حرم متبرک زینب و کبراد (یا کربلا) در دمشق، حرم متبرک علی‌بن‌موسی‌الرضا (ع) در ایران. این پروژه‌ای که به سرباختن (یا سرباخته) اعلام کرد: «آقا، هدف ما اینجاست.» این پروژه در آنجا در نطفه خفه شد و اجازه گسترش به سراسر نقاط جهان بهش داده نشد، توسط همین بچه‌های مظلوم و گمنام مدافع حرم.
من لازم می‌دونم اینجای نکتر (یا نکته) را تذکر بدهم. بعضی وقتا بعضی افراد کم‌لطفی می‌کنند، از حافظه ضعیف تاریخی سوءاستفاده می‌کنند که سریعا مطالب به فراموشی سپرده می‌شود. داخل همین کشور چقدر از این جنس اتفاقات رقم زده و چقدر تحلیل‌ها را تصدیق بالایی (یا بالادستی) برده و گمنامانه خیلی‌ها این تهدیدها را دفع کردند.
اصلی‌ترین علت حضور ایران در سوریه، در گام اول، تهدیدی بود به نام داعش که آمده بود مقدسات را از بین ببرد و هدفش هم مشخصاً به ازان (یا از آن) تعداد قابل توجهی از سرکرده‌هایشان ایران بود. این جریان داخل سوریه دفع شد. این بعد سلبی حضور ایران در سوریه بود که در این بعد صد درصد ایران درخشید. امده (یا آمده) اندیشمندان جهان که پیرامون مسئله داعش اظهار نظر کردند، به این مطلب ازان (یا از آن) داشتن که پروژه داعش یک پروژه سی‌ساله بود. ادبیاتی آن زمان استفاده می‌شد به نام جنگ‌های سی‌ساله مذهبی. من خاطرم هست از زبگی (یا زبکی) و برژینسکی تا هنریک سینگر، از زلم‌های خیلی‌زاد (یا زلمای خلیل‌زاد) تا خانم رایس و جان کری، تمام این‌ها ادبیاتی مشابه همین جنگ را داشتند که جنگ‌های سی‌ساله مذهبی در این منطقه شروع شده و پیش‌بینی پروژه سی‌ساله بود. چشم ساله (یا چشم‌انداز) کل برنامه جمع شد.
خیلی ممنونم از حضرت‌حالی که این نقاط را یادآوری کردید که بدانیم در چه وضعیتی بودیم و چه وحشتی دنیا را فرا گرفته بود. ان‌شاءالله شرمنده شاهده ازیزمون (یا شاهد عزیزمان) نباشیم که واقعا سعادتمندانه این راه اززت (یا عزت) را در پیش گرفته‌اند اما این امنیت را برای ما باقی گذاشتند. ما قدردان باشیم و پاسداشت خون شهید این است که این را یادآوری کنیم، از حافظه همون فراموش نشود. این حداقل است. خیلی ممنون از جناب‌عالی، استاد مشکی‌باف عزیز. همراه شما از دان (یا دانسته) هستیم با برنامه راهبرد. استاد در خدمت از دالی (یا از دالی) هستیم و از مبایستون (یا مبانی‌تان) برمند می‌شویم. خواهش می‌کنم از کنیم (یا از آن).
اصلی‌ترین حضور ایران در سوریه این بود که تهدیدی برای جهان درست شد به نام داعش. ایران رفت و با مدیریت میدانی سرداران سرفرازی (یا سرافراز) مثل حاج حسین حمدانی، رأس آن، و حاج قاسم سلیمانی عزیز، ابومهدی المهندس و شهید بزرگواری که تقدیم شدند در راه دفاع از اسلام، این ق