از آن مسیرها نرو. سوم، گفته‌اند این احکام، این شریعت و ارزش‌ها، منطق دارند، علت دارند، توضیح دارند. چهارم، خداوند برای انسان ارزش قائل است و به او توضیح می‌دهد؛ با انسان سخن می‌گوید. یعنی به انسان قدرت تشخیص مصلحت خودش را داده‌ایم. اما این تشخیص مصلحت بدون کمک انبیاء نمی‌شود، کافی نیست. چیزهایی را کلی تشخیص می‌دهی، اما مسیر درست را بدون دین نمی‌توانی تشخیص دهی. عقل را به تو داده‌ایم، اما عقل مکفی از دین نیست که به جای دین باشد. چنان‌که دین وحی می‌آید به جای عقل که نمی‌آید، وحی می‌آید تا به عقل تو کمک کند درست‌تر مسائل را بفهمی و به ایمان بیایی.
خب، حالا حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) می‌فرمایند: سؤال، فایده‌ی ایمان چیست؟ می‌فرمایند: ایمان آن چیزی است که تو را از شرک رها می‌کند. سؤال، فایده‌ی نماز چیست؟ می‌فرمایند: فایده‌اش این است که تو را از کبر می‌کند. تو تا روزی چند بار رویت به خاک نیفتد، تضرع نکنی، توهم برات می‌دارد؛ فکر می‌کنی مرکز عالمی. حضرت می‌فرمایند: کفر سه پایه‌ی اصلی دارد: حرص، حسد و کبر. حرص یعنی همه‌چیز می‌خواهم، همه‌چیز باید مال من بشود. حسد یعنی هیچ‌کس دیگر هیچی نباید داشته باشد. کبر یعنی من مرکز عالمم؛ همه‌چیز و همه‌کس و همه‌ی این عالم باید خودش را با من وفق بدهد. من رئیس‌کل هستم. می‌فرمایند: نماز شما را از این نکبت و بلاهت نجات می‌دهد، از این توهم بیرون می‌آورد.
واقعاً وقتی که موحد شدی، دیگر نه حریصی؛ یعنی دزدی، مال‌خوردن، رشوه، اختلاس، خیانت ناموسی، حق‌کشی، غصب اموال، این‌ها همه به‌خاطر حرص است، دیگر این‌ها نیست. اگر حسد نبود، از شادی دیگران رنج نمی‌بری، دشمن کسی نمی‌شوی. اتفاقاً هر جایی که رشد امکانات داشته باشی و رشد کنی، تو لذت می‌بری؛ اخلاق و انسانیت را می‌فهمی. و اگر کبر رفت کنار، تو می‌فهمی مرکز عالم خداست، نه تو. خود تو به او مرکز، به او قطب، قطب‌نمای تو به او تنظیم می‌شود و نجات پیدا می‌کنی، رشد می‌کنی. به‌الله اگر مرکز خودت باشی، مرکز قطب‌نما همش به خودت اشاره می‌کند. تو به هر طرف بروی باید برگردی به سمت خودت، چون مرکز تویی. وقتی تو شدی مرکز، اصلاً حرکت نمی‌کنی. اگر قطب‌نما هدف را نشان ندهد و همش به سمت خود من باشد، معنی‌اش می‌شود که قطب، قطب کامل، هدف مطلق، خودمم؛ یعنی همین‌جایی که هستم. از کجا می‌خواهی بروی؟ همین‌جا باش. کبر باعث می‌شود که ما تکامل پیدا نکنیم، همان‌جا بزنیم تا وقت‌مان، فرصت‌مان تمام بشود.
خب، این‌ها فرمایشات حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) است. می‌گویند برای شما توجه می‌دهیم، منطق دارد این دین. هر حکمی که داده‌اند، منطق دارد. البته اینجا یک توهم پیش نیاید؛ فکر می‌کنند همه‌ی احکام فقط علت دنیوی و مادی دارد. نه، اما از دنیا و آخرت است، معنوی و مادی هر دو شد. دوم، توهم می‌کنند که ما همه‌ی علت‌های همه‌ی احکام را می‌دانیم یا می‌توانیم بدانیم. این هم توهم است. بله، ممکن است بخشی از فلسفه‌ی این احکام را بدانیم. اصولاً فرق تعبیر می‌کنند که در کلام‌مان بگوییم «علت احکام» را می‌دانیم، نه؛ احکام را می‌دانیم، بگویید «حکمت احکام» را می‌دانیم. حکمتش را می‌دانیم یعنی خیلی از فوایدش را می‌دانیم. اما علتش که واقعاً فقط این است که در اختیار خداست و اشراف کامل او را دارد؛ بگویید ما نمی‌دانیم. بس آه، یک کاری را انجام می‌دهی، بخشی از فوایدش را می‌فهمی.
پس ببینیم سه تا یا چهار تا دیدگاه است. یکی این دیدگاه که اصلاً کاری خودِ خدا حساب و کتاب ندارد؛ دستور داده چون می‌خواسته دستور بدهد که ما را امتحان کند. ممکن بود بگوید آقا با کله بروید تو دیوار. ممکن بود به جای واجب و حرام، وجودشان را عوض کند. این منطقه از فاطمه (سلام‌الله‌علیها) رد می‌کند. تفکر اشعری، نوع مدرن غربی مادی، مثلاً پوزیتیویسم است. یا مکاتب قراردادی که آقا عرضش‌ها و اعکام‌ها را قرارداد کردند؛ هیچ اثر واقعی ندارند. قرارداد می‌کنند یک جای خانواده خوب است، یک جای قرارداد می‌کنند فحشا خوب است. شما اسمش را نگذارید فحشا؛ او خوب است، خانواده بد است. یک جا قرارداد می‌کنند همجنس، یک جا قرارداد می‌کنند غیرهمجنس. فرقی با هم ندارد، بسته به قرارداد شما است. به قرارداد شماه، این منطق مادی غلط، مش که همه‌چیز با همه‌چیز مساوی است، این دیگر اخلاق مفهومی اصلاً، حرف مفهومی، تفکر نظریه‌ی یک را حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در این عبارت رد می‌کنند.
حالا این‌ها که می‌گویم، شما دقت کنید. شما مگه تو کهوزی فرنگی دینی کار نمی‌کنید؟ می‌خواهید این‌ها را بفهمید و بفهمانید. چهار شیوه برای چهار تا تعریف از دین و احکام دینه. این اصل اول، خط اول چی بود انحرافی؟ که اخو اصلاً این اعمال و اخلاقیات و این‌ها با همدیگر هیچ فرق واقعی، تفاوت واقعی ندارند؛ این‌ها قراردادی است. حالا اگر تو دینی هستی، قرارداد الهی، خدا گفته؛ اگر بشری، می‌گویی قرارداد اجتماعی‌ه، مالان تو ما رسم این، بعداً یه رسم عوض می‌شود. تو او جامعه، یگر رسم می‌دهی، همه‌ی رسم‌ها خوبند، درستند. به رسومات، به قرها، به توافق‌ها، عرف‌ها، سنت‌ها، این‌ها عمل می‌کنند. اگر هم عوض شد، او بعدی‌اش باز خوب است. بالاخره خوب و بد قطعی ثابت استدلالی نداریم. هر چیز خوبی ممکن است بد باشد، از نظر تو بد باشد، از نظر یه خوبه، نظر او خوبه هم. جدا از نظر من و تو هم معیاری وجود ندارد که آقا حالا جدا از نظر بنده و نظر شما، بالاخره این سم مضر یا غذای مفید است. همه چیست که به نظر من و تو نیست که.
این حادیش، وجه دوم دین، دین‌شناسی از نوع دوم که غنام انحرافی و غلط دیدگاه‌هایی است که به نام دیدگاه‌های روشن‌فکری مذهبی، دینی‌گاهی، نواندیشی دینی مطرح می‌شود. می‌گویند مثلاً شروع شمگاهی نسبت می‌دهد به معتزله و این‌ها که آقا ما دین داریم، وحی هم قبول داریم، ولی خدا خلق کرد و رفت جهان را و ما. حالا اشاره‌ام به یک یک دیگر این را گفتند و تشخیص این احکام و ما همه‌چیز را به طور مطلق می‌توانیم تشخیص بدهیم. آخ، سوالات بی‌جوابی پیش می‌آید توی منطقی آقا. ای همه اوقلا و فلسفان عالم سر ابتدایی‌ترین مسائل اختلاف می‌کنند. ای همه مکاتب همه جای دنیا، اصلاً اصل اینکه شناخت یعنی چه؟ علم چه؟ تضادها و بحث‌ها شروع می‌شوند. چه‌طور می‌گوید عقل کافی است؟ چه‌طور می‌گوید عقل کافی است؟ یک حرف بزن که تمام فل، حتی چه برسید، یکی بگوید خدا هست، همه‌چی اختلافی است. پس مشروع عقل کافی نیست، کمک می‌خواهد. و بعد اینکه ما، بله، ما احکام علت دارند، اما مثل معتزله بعضی از معتزله ما نمی‌گوییم که آقا ما به تمام علت‌های همه‌ی احکام هممون چی احاطه داریم، همه‌چی را می‌دانیم، هم نمی‌دانیم. این‌ها هم یک علت دارد که ما نمی‌دانیم. چرا روز تو این ماه باشد، چنج نکنیم یک ماه دیگری به جای ما هرمزون بگذاریم. خب این‌ها هم هست. قیاس‌های غلط عقلی، چرا فلان جور مجازاتش این است، یک کم اضافه می‌شود، مجازاتش او می‌شود، یک کمی دیگری اضافه می‌شود، طبق این قیاس باید بیشتر بشود، یک مرتبه کمتر می‌شود. او علت دارد ولی ما به همه‌ی علت‌ها واقف نیستیم. او اولیه می‌گفت علت ندارد، این دومیه می‌گفت همش علت دارد، ما هم به همش واقفیم. می‌گفت خب بر مواردی که واقف نیستی چی، بعد از کجا می‌دانی به همه‌ی علت همین است و بس، بعد اگر فرج کنی می‌دانی. پاسخ سوم، پس چه نیازی به اصلند؟ چهارم، یک موردی بگو که اغلای عالم سرش همه اجماع دارد، فیلسفان همه‌ی قدیم جدی به شهر قرب، و پس ما یک جایی کم می‌آوریم، و به همه‌ی دلیل عقل است که به صدای خداوند از طریق انبیاء هم محتاج هستیم.
خب، الان پس تفاتم می‌فهمان ایمان را خداوند رای پاک کردن شما از شرک به کمکتان فرستاد. یعنی ایمان خودش اصلت دارد، اصلاً جدا از عمل. یعنی عمل مهم است، ایمان مهم است، هر دو اصلت دارد، هر کدام برای کدام کار کرده خودشان، و این‌ها را نمی‌شود از هم تفکیک کرد. الایمان مقرور بالایمان یا بالایلم، هر دو شست. یک نظر انحرافی دیگر اینجا، باز یک دو تا نظر انحرافی داریم. اینجا هم از تفاتمه دارند جواب آن‌ها را می‌دهند. شما توجه کنید. یک نوع دین‌شناسی انحرافی دیگر هم این است، می‌گوید ایمان کافی است و ربطی به عمل ندارد. ما آن قبول داریم، خیلی ما قبول داریم، پیغ می‌توانیم هجاب، رباه، شراب، زنا، این‌ها چیزی که حالا مهم نیستی نه، دلت پرد بشود، یا همی‌توانی بگو قبول داریم دیگر. این مکتب را هم از تزهرآس علام‌العالی‌ها رد می‌کنند، با این فرمایش: فرماندانم چه جور ایمانی است که هیچ اثری عملی ندارد. این دیدگاه او زمان مثلا مرجعه در صدر اسلام تبلیغ می‌کردند. ریش‌هایشانم برمی‌گشت به نسله امید. رج آن‌ها را قبول دارم، قلبا‌ً رد نکن، دیگر هر جور می‌خواهی زندگی کنی بکن. سبک زندگی مهم نیست، خدا قبول دارد، خدا هم می‌بخشد. این هم یک انحراف بود، انحرافی که الان هم هست.
الان یک نوع لیبرالیسم اصطلاح مذهبی داریم، همین‌جور است. آقا هم با چه واژه برام اکن، فلان و حق باطل، عدل، ظلم، ول کن برو بابا، همه سوار قطار بشوند، هیچ‌کس پیاده نشود. مومن و آقا هم نداریم. سبک زندگی دینی، غیردینی، زود باز هنر را تقسیم می‌کنی، ارزشی، غیرارزشی، هنرمند را بگوییم ارزش‌گرا، غیرارزش‌گرا، ضدارزش. نظام علمی معرفتی، نظام تعلیم‌تربیت، بگوییم دینی، غیردینی. این‌ها چیست، بگذاریم برو. او زمان دیدگاه‌های مثل مرجعه‌ای حرف‌ها را می‌زدند. ترشی بود که آقا شما هیچ حساسیتی در مورد حق کند، یعنی دعوا همش لفظی است، بنیادی ندارد. یعنی درسته یک جای اختلاف سر عنب و اوزون و انگوره، بلی ما این را قبول داریم، او جلج جای خود، اما این‌ها می‌گویند همش از این سنگخه تقریبا‌ً. آقا مرز مومن و کافر کجا است؟ آقا این مرز بندیان را نکنید، بشریت را هیچ تقسیم بردار نکنید، هیچ دوقتری نکنید، هیچ دوقتری نسازید، هیچ دوقتری نمشکار نکن. آقا او توحید چیست، این چیست؟ این یک نوع دین‌شناسی هم این است، به اسم یکی می‌خواهیم جذب کنیم همه را، کسی را از قطار اسلام و دین و انقلاب پیاده نکنیم. همه را که سوار می‌شوند هیچی، لوکوموتیو را می‌دهند دست آن‌ها. ببین، بله، یک حرف خوب است، همه را سوار کنیم، اصلاً بیا آمدند همه را سوار قطار هدایت کنند واقعا‌ً، منتها نه یک لوکوموتیو و اتاق فرمان بدهند که مسیر قطار را تعیین کنید، حکومت دست شما، تربیت دست شما، رسانه دست شما، ولایت دست شما. حکومت، اینکه نبودگی، اینکه خلاف فلسفه‌ی نبوت و دین است. بله، انبیاء گفتند همه‌ی بشر سوار قطار بشوند، گمراهان، کفار، متاس سوار این قطار بشوند. این قطار کنترلش دست انبیاء است، جهتش را خدا تعیین بکند، ایستگاه‌های توقف، مقدار توقف، بله، قانون حاکم بر او قطار بشوند. متاس آن‌ها بعضی‌ها می‌خواهند سوار یک قطار بشوند، متاس سوار واگونا نه سوار لوکوموتیو، او جلو، اتاق فرمان، بقیه‌ی بشر هم با خودشان به زور ببرند به جهنم. هم می‌گویند بزرگ ما را نبرید به عشق، می‌خواهند بقیه‌ها را به زور ببرند، جهنم. شما تو هر چه خصوصی خودت می‌خواهی ببرید به جهنم خود برو، بقیه‌ها چه‌هایی می‌خواهی ببرید. همین مسئله هجاب که تو خیابان، چرا خصوصی، سؤال من می‌کنم، خیابان عرصه‌ی خصوصی است یا عرصه‌ی عمومی. تاکسی، اتوبوس، مترو، پارک، دانشگاه، این‌ها عرصه‌ی خصوصی نیست که شما می‌گویی آقا لباس من، بدن من، مال خودم، لباسم خصوصی است. خب اله، دقت کنید، حضرت فاطمه با این تربیرشان دارند این فکرم رد می‌کنند.
این نوع دین‌شناسی و تعریف و تبلیغ دین که دین فقط برای دنیا آمده، معیار ما هم دنیای لذت‌بخشه، ما پراگماتی هستیم. هرچی که هم اینجا جواب داد او را قبول داریم، هرچی که الان جواب نداد قبول نداریم. بعد می‌پرسیم جواب داد یعنی چه؟ می‌گویی یعنی کیف کردیم، کیف برود، لذت برود. هرچی لذت می‌بری، جواب داد است. این می‌شود جز او و بشر. هرچی که هم اینجا الان جواب نداد نیست. خب اله جواب به تو داد، یکی د فت فقط تو می‌گویی معیاری، بد مگر جواب دادن همین لذت کوتاه‌مدت و منافع دنیوی موقت است. شرک یعنی هدف خدا نیست، مبدع را خدا ندانی، واحد ندانی و ارباب متفرق، خدایان پراکنده که مدام نفس ما برای ما مدام می‌سازد، خدا پیدا می‌کند، هداران خدا. ببین این مشرکینی که بهشون می‌گویی مشرکین، مثل این بت‌پرستا و این‌ها، این‌ها قائل به خدایان بودند، این‌ها ضد خدا نبودند، می‌گویند خدا از بس خوبه یکی‌اش کم است، هزاران خدا. خب این‌ها یک نگاه است، این‌ها شرک علنی است. شرک مخفی ماها داریم، ما می‌گوییم یک خدا اما تو قلب ما بت‌کده است، بتخونه است اینجا، هزاران خدا. خدای قدرت، خدای شهوت، خدای ریاست، خدای کینه به انتقام، خدا هم با خدایان بر ما حکومت می‌کند. پس فاطمه فرمان الفان آمده بر ایرهایی از شیرک.
خب پس یک تفکر، تفکر شبه لیبرالی که امروز بهش می‌گوییم لیبرالیسم دینی مذهبی، که آقا خیلی حالا گیر ندهیم. گیر ندهیم به معنی مدارا کنید، این بحث درست دار، این را من نمی‌گویم. اما گیر نده به این برنامه که آقا حالا این اسلامی غیر