امام علی (علیه‌السلام)، محمد و علی محمد و عجل‌الفرج علی محمد. امیدواریم با دعای خیر شما، بتوانیم در روزهای آتی خدمتگزار شما باشیم. خداوند یاور و نگهدارتان باشد. «مشق راه»؛ راهی در این دنیاست که پر از پیچ‌وخم است و در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار ما را به راه مستقیم می‌خواهد. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. عرض سلام و ادب خدمت همشهری‌ها، شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان خوب و بزرگوار و صمیمی و همیشگی برنامه «مشق راه». امیدوارم هر جایی هستید، حالتان خوب باشد و امروز را تا این لحظه به خوبی و خوشی پشت سر گذاشته باشید و در دقایق پیش‌رو که با ما هستید، بتوانیم برای شما لحظه‌های خوب، خوش و مفیدی را به لطف خدای متعال بسازیم.
آماده می‌شویم برای استفاده از مطالب مقدماتی مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه من. در برنامه «مشق راه»، جناب استاد فقیهی عزیز، به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان: «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
جناب استاد فقیهی عزیز و محترم، حیات علمی، معنوی، آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمه‌الله) و استاد اخلاق. امروز هم در برنامه «مشق راه» به ما لطف فرموده و حاضر شده‌اند. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان بخیر. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی و شنونده‌های محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
مشرف فرمودید. اما شما شرمندگانی عزیز هم لطفاً کنارمان باشید؛ هم در بحث‌ها مشارکت کنید، هم نظرهای خودتان را در مورد برنامه بگویید و هم سؤالاتتان در حوزه اخلاق توحیدی را مطرح بفرمایید. زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ یا اینکه پیامک بزنید به ۳۵۵۳ و لطفاً ابتدای پیامک یا تلفنتان حتماً قید کنید که این پیام کتبی یا صوتی برای برنامه «مشق راه» است.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، محور برنامه «مشق راه» همان‌طور که شما می‌دانید و ما هم استفاده می‌کنیم و همان‌طور که شنونده‌های محترم مطلع هستند، «اخلاق توحیدی» است. چند جلسه‌ای است که به موضوع مهم دعا اشاره می‌فرمایید که می‌تواند راهکار بسیار خوبی باشد برای اینکه ارتباط ما با خدای متعال صمیمی‌تر و عمیق‌تر بشود. استفاده می‌کنیم. بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله و سلّم و سلّم علی سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و علی آله الطیبین و الطاهرین. لا سیما و لا بقیه الاّ اله فی ارضه.
بحثی که دنبال می‌شد «اخلاق توحیدی» است. منظور از اخلاق توحیدی این است که اخلاق ما با ارتباط با خدا، آن هم با یگانگی خداوند، خودبه‌خود اصلاح می‌شود و دیگر نیازی به زحمت بیشتری نیست. کسی معرفت خدا پیدا کند و ارتباط با خدا پیدا کند، این به صورت اتوماتیک اخلاق انسان را اصلاح می‌کند. چیزهایی در آن نهفته است؛ از چیزهایی که انس ما را با خدا بیشتر می‌کند و محبت ما را به خدا بیشتر می‌کند: دعا کردن. این در اخلاق توحیدی، دعا یک فصل بسیار مهمی است. حالا برای دعا کردن گفتیم آدابی هم وجود دارد. روایات زیادی داریم که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) فرمودند: «دعا که می‌خواهید بکنید، قبل از دعا حمد خدا داشته باشید.» حالا در بعضی از روایات دارد: «صناعت الهی در بعضی روایات دارد: حمد خدا.» چرا قدم اول خدا را ببیند و حمدش بکند؟ اگر حقیقتاً حمد بکند، یعنی نعمت‌هایی را که خدا تا امروز بخشیده دیده باشد؛ نه یک «الحمدلله» زبانی. یعنی اگر حمد بکند و حمد بخواد بکند، باید نعمت‌ها را ببیند. نعمت‌ها را باید خدا ببیند؛ یعنی اول نعمت‌ها را ببیند. این دیدن نعمت، یک وسیله است برای دیدن منعم، یعنی خدا. این نعمت‌ها را ببیند، اگر خدا را در این نعمت‌ها ببیند، حالا می‌تواند از او چیز درخواست کند.
بله، خدا را. اینها در کتاب‌های تفسیری مفصل بیان کرده‌اند. یک قدری هم فنی است. و آن اینکه «سنا» بر عمل اختیاری نیست؛ سنا مطلق است. ممکنه از یک انسانی بر یک عمل اختیاری سنا بکنی، ممکنه از یک لؤلؤ و مرجان و یک سنگ قیمتی هم سنا تعریف کردن. بله، ممکنه از یک منظری که هیچ اختیاری هم نداره تعریف بکنی. می‌گن «سنا» است. اما «حمد» اینطور نیست. «حمد» را مرحوم علامه طباطبایی (رحمه‌الله) در المیزان فرموده: «حمد بر فعل جمیل اختیاری است.» یعنی ستایش قید هم می‌خواد، هم کار باشد، زیبا باشد، اختیاری هم باشد. فعل جمیل اختیاری. بله، اما سنا نه. ممکنه یک منظری زیبایی هم آدم می‌بینه مدح و سنا می‌کنه، رسینش می‌کنه. بله، اون اختیاری نیست.
بله، در یک روایتی، حالا خیلی زیبا، یک نکاتی را امام (علیه‌السلام) به متذکر می‌دهند که ماها بعید خودمون به این جاها برسیم. امام (علیه‌السلام) به یک شخصی فرمودند که وقتی می‌خواهی دعا بکنی: «اکثر من حمد الله قبل دعائک»؛ زیاد حمد خدا بکن. این سؤال کرد که خب حمد چیه؟ چه اثری دارد؟ امام فرمودند که تمام موجودات عالم، حسدِ حمد خدا بکنند. فرمودند امام فرمودند که ببین همه مردم دائم دارند از خدا می‌خواهند. می‌گویند: «خدایا، دعای حامدین را مستجاب کن.» حالا دقیقه بکنی، امام اول می‌فرمایند: «تو قبل دعایت، حمد خدا بکن.» می‌خواهند چرا حمد خدا بکنند؟ می‌گویند برای اینکه شخصی که حمد خدا می‌کند، همه مسلمین شب و روز می‌گویند: «خدایا، دعای حامدین را مستجاب کن» و من هم حمد کردم، پس منتظر این فرصتی که خب کجا همه دعا می‌کنند؟ کجا همه مردم حامدین را دعا می‌کنند؟ فرمودند مگه شماها همه‌تون حالا تو نماز یا غیر نماز مرتباً ذکره نمی‌گید که «سمع الله لمن حمده»؟ این «سمع الله لمن حمده» حالا این «سمع» اینجا به معنی گوش دادن نیست؛ یعنی خدایا دعای حامدین را مستجاب کن. «سمع الله لمن حمده» یعنی خدایا اجابت کن دعای کرا من حمده. و امام فرمودند که اگر تو قبل دعایت حمد بکنی، گویی همه مردم دارند دعات می‌کنند که خدایا دعای این را مستجاب کن.
خدا رحمت کند مرحوم علامه طباطبایی (رحمه‌الله) را. ایشان فرمودند وقتی یک حاجتی دارید، به یک نفر نگید دعا کنه، به دو نفر نگید دعا کنه، به تعداد زیادی بگید. این تعداد زیاد اثرش این است که اولاً در بین این‌ها به لطف خدا یک مستجاب و دعوه هست؛ یک کسی دعاش مستجاب می‌شود. دوم هم این که معلوم نمی‌شود دعای چه کسی مستجاب شد. چون اونم خطریه که آدم هی به یک کسی بگد دعا کن، بعد بگد دعای این مستجابه. این یک وقت باعث قرور می‌شود برای شخص و آسیب‌هایی دارد.
بله، بله. حالا امام فرمودند که ببینید قبل از دعا اول حمد خدا بکنید. این حمد خدا، اون چیزیه که ما در اخلاق توحیدی انتظارشو داریم؛ یعنی شخص با خدا، با نعمت‌های خدا، با فضل و کرم خدا ارتباط قلبی پیدا کند. با خدا این‌ها برایش حاصل می‌شوند و اون اثر را دارد که حالا دعاشم چون حمد خدا کرده و دیگران دعاش می‌کنند، دعاش مستجاب است. امیدواری ما این است که ما از این دعا یک بهره بیشتری ببریم؛ یعنی من دعا می‌کنم که یک خوندار بشوم، ماشین‌دار بشوم، مشکلم رفع بشود. این خوبه، این دعا مستجاب می‌شوند. اما بهره من از دعا باید انس با خود خدا باشد؛ یعنی این بحانه‌ای باشد. مثل این که آدم یک وقت یک بزرگی را می‌خواهد ببیند، یک محضره از عله را، یک سؤال و بحانه قرار می‌دهیم که برم این سؤال را بپرسم. اما امیدواریم که خود این بزرگ را ببیند، محضرش را استفاده ببیند. امیدواریم که این دعا باعث انس با خدا و اصلاح اخلاقی‌مان بشود ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم جناب استاد فقیهی عزیز. با امید به استجابت این دعای پایانی، جناب استاد فقیهی در این بخش ازتون دعوت می‌کنم همچنان کنار ما باشید. بعد از چند ثانیه برمی‌گردیم و می‌پردازیم به سؤالاتی که شما برای برنامه «مشق راه» ارسال کردید.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواد یا نخواهد، ترسیم می‌کند. یا ایوهل. انسان این راه است. شنونده‌های توضیح‌های اخلاقی آفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اون‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود «مشق راه». راه زندگی سعادت‌مندانه. امسا در برنامه «مشق راه»: «راه قولی عربی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه، اتبع قولک عملن، یه افنی کشبرو ذلیک عصرات امه، قولی عربی، زدنی علمه».
خب دوستان عزیز، رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی. جناب استاد فقیهی، راحت‌تری محسوسه. آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمه‌الله) به سؤالاتی که شما برای ما ارسال کردید. راه‌های ارتباطیتون با این برنامه را یک بار دیگه یادآوری می‌کنم: تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۵۵۳. لطفاً ابتدای تلفن یا پیامکتون حتماً بگید یا بنویسید که این سؤال را برای برنامه «مشق راه» ارسال می‌کنید.
جناب استاد فقیهی، آقای رضوانی این‌طور پرسیده‌اند که: «خواستم بپرسم برای درمان حسد چه باید کرد؟ کارهایی مثل تواضع در مقابل فرد هم انجام دادم ولی باز در درونم احساس حسادت وجود داره. از شما راهکار خواستم.» بفرمایید.
درمان حسادت و تواضع این‌ها هم ندارد. تواضع یک حرف دیگر، یک عمر شخصی است در مقابل دیگران. ریشه‌ی حسد، اولین موردی که بهش توجه داشته باشیم، این است که ما حسادت‌مان را در امور دنیایی داریم. والا در امور معنوی، در کمالات انسانی، یادمان در کسی می‌بیند، بیشتر دارد. امدتا یک آدم قبطه می‌خورد که کاشی ما نمی‌دهند، داشته باشند. در امور دنیاوی تبدیله به حسد می‌شود. درمان حسد این است که اولاً انسان قناعت‌پیشه کند، خیلی زیاده‌طلب نباشد در امور دنیایی. یکی دوم اینکه به ظاهر دنیای مردم خیلی توجه نکند. سوم اینکه اگر توجه کرد، آرزو نکند. این آرزوها باطله. حالا یک کسی کارخانه دارد، سرمایه دارد، خدا بر منم یک چیزایی دیگر تقدیر کرده. این آرزوها اکثراً از شیطانه. چون شیطان خودش گفت: «لَأُمَنِّیَن نَهَم»؛ من این را به آرزو می‌اندازم. و آرزو آفات زیادی در انسان ایجاد می‌کند. یکی شسادت. پس اول آدم به دنیای دیگران نگاه نکند. اگر نگاه کرد، آرزو نکند. حالا اگر آرزو هم کرد، از خدا بخواد: «وَاسْعَلُ اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ». آدم یادش می‌رود از خدا بخواد، می‌خواهد خودش به دست بیاورد. بعد هم می‌بیند خودش که اصلاً امکان ندارد چنین امکاناتی من ندارم. خب من که نمی‌توانم به دست بیاورم، اونم که دارد. منم که هر روز بهش نگاه می‌کنم، می‌شود حسادت. و خطر حسادت هم این است که اول در دل ایجاد می‌شود، بعد کم‌کم به زبان سرایت می‌کند و بعد کم‌کم خدای نخواسته آدم آرزو می‌کند که امکانات اونم از دست برود. حالا که من ندارم. این است که خداوند در این سوره‌های آخر قرآن می‌فرماید: «و من شر حافظه حضاف هستم». البته اینم امرز کنم، ما هم باید یک جوری زندگی کنیم که خودمان را در معرض حسادت دیگران قرار ندیم. حالا اونم یک بحث مفصلی است در جایگاه خودش ان‌شاءالله.
ان‌شاءالله. خیلی متشکرم جناب استاد فقیهی عزیز و بزرگوار. فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم و باستم با شمایی با ادامه برنامه «مشق راه» و البته پاسخ‌گویی استاد فقیهی به سؤالات شما. همچنان با شما شنوندگان محترم همراهیم و در خدمت جناب استاد فقیهی هستیم و پاسخ‌گویی به شما. شما، شما، شما، شما شرمندگانی محترم و سؤالاتی در حضور اخلاق توحیدی مطرح کردید.
جناب استاد، شماره تلفن ۹۱۳، چهار شماره آخر ۱۲۲۸ پرسیده‌اند که: «برای بخشیده شدن گناه و همین‌طور رفع آثار گناهی که ترک آن‌ها سخته و ارتکابشون هم با عذاب وجدان زیاد همراهه، باید چه کار بکنیم؟ عذاب وجدانی که هم زندگی فعلی ما را تحت تأثیر قرار می‌دهد و هم آینده ما را. اولین کاری که من باید انجام بدم، الان که تو فکر اینم که گناهان قبلیم چطوری بخشیده بشود و آثار گناهان قبلیم با چه رحمتی برطرف بشود.»
اولین کار این است که الان تصمیم بگیرید دیگه در آینده گناهی نداشته باشید. این مهم‌ترین کاره. ببینم گناهان قبلیم الان بخششش آیا حاصل می‌شود، نمی‌شود؟ آثارش برطرف می‌شود یا نمی‌شود؟ و بعد از این به بعد، الان تصمیم بگیرید. و تو روایات دارد که «کفا به ندمه توبت»؛ یعنی آدم پشیمان بشود. پشیمانی جدی و واقعی که دیگه این گناهان را انجام نده. این اولین قدمه در بخشش گناهان. اولین قدم اگر کسی واقعاً پشیمان شد، خداوند مسلم می‌بخشد. ولی حالا به این صورت ظاهر توبه نکنه، استغفار نکنه. این خود پشیمانی، این باعث بخشش گناهان است. دوم این که خب اون آداب ظاهری هم که گفتند را در من جام بده. استغفار بکنه. مخصوصاً اگر بتونه سحر قرآن فرمود: «و بل اصحاره همی استغفرون». این دو تا وقتی آدم طلب مغفرت می‌کند، اون هم پیشه یک بزرگی مثل خداوند، گاهی آدم احساس می‌کند نیاز به یک واسطه‌ای دارد. و تعجب این است که این‌ها صریح‌نم قرآن بیان می‌کند. صریح قرآن به مردم توصیه می‌کند که چرا این‌ها وقتی می‌خوان استغفار بکنند، چرا نمی‌آیند محضر پیامبر؟ وقتی می‌خوان استغفار کنند، از جاوک بیان نزده پیامبر. «فستق فرامونه رو الله در محضر پیامبر استغفار کنن. وستق فرالهوم الرسول»؛ بعداً پیامبر براشون استغفار کنن. «وقت لوجد الله توابن رخیمه». کجا باید آموردشه پیده کن