نزدیک‌شدن شما او را شکست داد و نزدیکی شما اکنون این معنا را هم شکست داده است. در دنیا نمی‌شود در مقابل آمریکا ایستاد؛ اولین قدم این است که انسان «میشد و نمیشد» را ارزیابی کند. اولین قدم هر مبارزه‌ای ارزیابی است که در این مبارزه «میشد» یا «نمیشد». شما ثابت کردید که «نمیشد» می‌شود؛ با آمریکا هم طرف شد، رانه جاسوسی آمریکا هم تصرف شد، جاسوس‌های آمریکایی هم گرفته و نگه داشته و حفظ شدند. شما این‌ها را به دنیا ثابت کردید. آن عظمتی که از آن‌ها به واسطه تبلیغات زیادشان در دنیا سایه‌روشنی شده بود و می‌گفتند «قدرت» است و کسی حق حمله زدن به آن را ندارد، شکست خورد و معلوم شد. نه، ملت‌ها می‌توانند فریاد بزنند، می‌توانند به کارتر بگویند؛ فریاد هم الان دارند می‌زنند. نه اینجا، جاهای دیگر؛ هندوستان هم همین‌طور است، پاکستان هم همین‌طور است، عراق هم همین‌طور است، کویت هم همین‌طور است، ممالک خودشان هم، ممالک غربی هم همین‌طور است، از آمریکا هم همین‌طور است. آمریکایی که هی می‌گفت «ما با قدرت نظامی‌مان شما را می‌ترسانیم»، این‌ها دنبال همان بودند که سابق انجام می‌دادند. سابق، اگر فرض کنید یک کلمه‌ای در یک روزنامه از ایران واقع می‌شد، برسد انگلستان یا برسد آمریکا، با یک کلمه‌ای که آن‌ها به محمدرضا می‌گفتند «فضولی موقوف»، جلوشا اینجا می‌گرید. اگر یک کاری می‌خواستند انجام دهند، مثلاً فرض کنید مجلس شورای ملی، قلطی که کشتی انگلستان می‌آمد طرف ایران، مسئله ختم بود. با همان حرکت هست؛ چیزی که اطلاع می‌رسید که کشتی انگلستان رفته از جا به کجا، اینجا دیگر باید حتماً تسلیم شد. در اردوگاه‌ها اگر می‌خواستند ببندند و این‌ها، یک وقتی در آن وقتی که پرس‌وجو کنیم، یک سرسختی می‌خواستند نشان بدهند. یک چیزی که در سرحدات و قبل از سرحدات واقعی می‌شد، این کافی بود برای اینکه در مرکز این‌ها دیگر دست بردارند از مخالفت، موافقت کنند و تسلیم بشوند. این‌ها چیزهایی بود که این‌ها با بوغ و کرنا، با رادیوها، با تبلیغات تبلیغاتی که بسیار در خود کشورها بود؛ یعنی امال آن‌ها در خود این کشورها تبلیغات می‌کردند. برسد خود کشور، این‌ها به مردم چه بزرگ نشان داده بودند مسائل را که مردم خیال می‌کردند اگر الان یک حرفی بزنیم، یک دفعه چرپ بازهای آمریکا می‌ریزند و ایران را خراب می‌کنند. در همین قضیه این‌ها کرارن برای ما آمدن گفتند که می‌خواستند از خارج می‌خواستند که چرپ بازها بناست که از اون بالا بیان، بالای سر سفارت، از اون بالای دوای بریزند و بیخوش کنند همه، بیان پایین و همه را ببرند و در قوم هم می‌خواند بیاند و شما را برو. باید حتی بعضی آمده بودند و باید می‌خواند که شما نموند. اینجا شد آقای شعر است که اینو میگن. این حرف‌هایی‌ست که در کتاب حسین کرد می‌میسند، می‌نوشتن. این‌ها هرف هست که می‌زنن و الان چطورا می‌اند و همه را بیهوش می‌کنن. این همه هرف‌هایی بود که یک دوا می‌زدن، همه چیزا بیهوش می‌شدن. هرف‌هایی که در الفلیل میگن. می‌خواستن این طوری مارا مثل سابق که از این هرف‌ها ترس داشتن، این طوری ملت ما را بترس داشتن. آفرنزی که مسائل این نیست. اصل مداخله نظامی دیگر حالا در دنیا اصله شکست خورده است، صحبتش هم شکست خورده است. این‌ها به اعتبار این که ما را در افکار باز عقب موندن میدانستن، این حرف‌ها را میزدن. دهم حالا میگن که وقتی که در امریکا چیز کردن، رای گیری کردن، حالا به اون اندازه که خودتون میدونن، این روز یه دیشب بود که پنجا و پنج از جمعیت امریکا با مداخله نظامی مخالفه. یه قلطی از اول میکنن و بعد میخواند وزیشو بخواند. حالا میگن ملت ما مخالفه. خب ملتونم موافق باشد، بسمه نگه میشد. حالا در دنیا یه همچار کارای را کن. یه حرف هم حالا سابق بود، نه، حالا دنیا یه چیز دیگه شده. حالا اگر صدای اینا در اونجا شرق منفجر میشد، نه شرق تنها، قرب هم منفجر میشد. مگه میشد حالا از این کار را کرد و حالا از اونجا دست بردن؟ نه مداخله نظامی، نه از باب این که مثلا فرض کنید خب ملت هم باش موافقه. حتی گفته بودن که اینها میگن که اگر اینا را بکشن، مداخله نظامی نباید بشد. اگر این جاسوس ها را بکشندم، مداخله نظامی باشد. خب اگر یه همچی حرفی راست باشد، ملوشه که اونها به عقل آمدن که پنجا نفر آدم جاسوس را فرزن کشته که بنا ندارن آن آینه را بکشن، پنجا نفر را بکشن. از حل از این که یه مملکتی چند تا مملکت خود امریکا به خاک و خون کشیده بشه، معلوم شد یه خوردهی به عقل آمدن. از اولم معلوم نبود که این خیال ها باشه. حالا دیگه چسبیدن به این که ما معاصره اقتصادی بسیار معاصره اقتصادی بکنیم. اینو چیم بکنیم. اینا حرف هست. معاصره اقتصادی مگه دنیا تابه آقای کارتر؟ مگه همه دنیا میخواد زمانت بکشن که آقای کارتر به شب رئیس جمهور سهران که میشنسن، همه سهران ممالک همه میشنسن که از چق و ماشی هستند. میدونن که قضیه قضیه ملت میقضیه. قضیه اینست که من میخوام چه بشم، اون میخواد رئیس جمهور کجا بشن، اون میخواد رئیس جمهور کجا بشن. اینا که همه هم میشنسن میدونن که مسئله مسئله این نیست که برای پنج linear تا مثلا جاسوس خیلی دلشون سخته یا برای فرض کنه چی. اینا من کرارن گفتم ما در فرانسا که بودیم، یه نفر از اشخاصی که میگفتن که این از طبقه مثلا بالاست، چی بود؟ من نمیتونم از اونا میامدن زیاد راجعه به همین وقتی که هم میامدن، گاهی هم از امریکا پیغام میابردن از رئیس جنگل امریکا پیغام میابردن که ما را سوست کنن. این در یه قضیهی که آمده بود و حرفشو نرک کردن گفته بود که یه قشتهی در چین واقع شد که سفارت خانه ما در خطر بود. ما راجب به افرادش هیچ ابدن نگرانی نداشتیم. افراد چیزی نیستن. راجب مبلش ما نظر داشتیم. مبلاش زیاد قیمت داد. اینا یه همچی قماش مردمی هستند که موبلا را اهمیت میدن نه آدمارا. رئیس جمهور شدن پیش آی کارتر عرضش دارد. نه پنجا نفر. اینا یه چیزای درست میکنن برای این که اونجا برای خودشون یه راهی پیدا کنند و پیش ملت خودشون یه وجاهتی پیدا کنند. و همونطور که گفتم، خدا کروکورشون کرده که هر راهی را میرن و برخلاف مستدرد شد. هر طریقی که برن خلاف بردنش. اونجا به خیال این که کاری بکنن شکست کردن. یعنی افکار مردم عوض شد. بعد لجاجت کردن در این که این را تعویل بدن. باز هم به ذره را خود شد. نتوانست نگهد دارن. فرستادنش به پاناما. این هم به زرار خودشونه. الان احالی پاناما دارن فریاد میزنن. در فیابان ها چه میکنن که این مرد که را آبودنجه چه کنن. خوی این یه بونجولیست که باید بیخیلیش ما باشد. اینا اشتباه دارن. اینا باید بیاد در همین مملکت بونجول از ماست. برای چی به پاناما برد؟ مردم پاناما چرا عذیب میکنن؟ خب بفرستنش محل خودمون. خودمون میدونیم چه بکنیم. و عمده اینست که خوف اونا نه برای این آدم هست، نه برای اون پنجات هست. اینا نیست. این که اصرار دارن که این مرد که نیاید، برای اینست که اگر این بیاید و اینجا محاکمه بشد و محاکمه شمیه، محاکمه یه همچین پنهانی و زیر جولینی محاکمه ایست که با حضور اشخاص برجست دنیا میشد. یعنی که محاکمه یه آدم مفلوک نیست، محاکمه روحسای جمهور است. همونطوری که این مرد گفته بود که اگه منم محاکمه بخوام بکنم، رئیس جمهور چند سالم باید محاکمه بکنم؟ چند نفر از این نام صحیح هستیم؟ معاکمه یه شخص نیه، یه آدم نیه، یه مفلوک نیست. ما اون را نمیخوام بلند که یه آدم مفلوکی را. ما میخوام این را بیاریم اینجا و در مقابل این مستکبرین، مستضعفین تکیشون را بدونه. مستضعفین دنیا یعنی مملکت امریکا هم، ملت امریکا هم، تکلیفش یا بارو اصلای جمهورش بفهمد که اینا چه سنخ آدم هایی بودن که به ما حکومت می کردن. همونطور که ما اینجا فهمیدیم که اینا چه سنخ آدم هایی بودن به ما حکومت می کردن، فهمیدیم و خدا خواست که قیام کرد ملت و خدا خواست که این را بیرونش کرد. مستعزفین دنیا بفهمند. اینجا وقتی ما یه محاکمه را انداختیم که دنیا را شریع کردیم. در این محاکمه از همه جا دوت کردیم و در اینجا متفکرین دنیا، نویسندگاه دنیا، سیاسیون دنیا، شخصیات معتبر دنیا را از همه جا، حتی از امریکا، از هر جا ما دوت میکنیم. اینجا و این آدم را اینجا محاکمه میکنیم. یه محاکمه جار و جنجال دار تا معلوم بشد به همه دنیا، به همه مستضفینی که اینا خودشون را جازدن اونجا و با یک حرف های نامربوطی میخوان خودشون را تحمیل کنن به ملت ها. ما به ملت ها بفهمیم که اینا لایق نیستن برای شما حکومت کنن. خودتون فکر کنید. خودتون فکر کنید بین خودتون یه حکومتی که دست خودتون باشه، نه اینکه یه کسی عربا به شما باشه. ما مقصدمون یه همچه مطلبیست. مقصدمون نیست که یه نفر آدم بیاد اینجا و مثلا چه بکنه. نه. و همه خوف آقای کارتل اینست که نبادای همچه قصهی پیش بیاد. پیش بینیه یه همچه مسائلی میکنند. دستو پا میکند او را میرد نگه همی دارد و بعدم حالا جای دیگه و بعدش حالا چه خواهد شد نمیدونیم. و ملت ایران باید توجه داشته باشد که یک ملتیست که الان همه دنیا توجه شده اینجاست. شما رادیوهای دنیا را، مطبوعات دنیا را ببینید. در رأس حرفاشون همین مسائل ایران است. وقتی یه ملتی تحت توجه همه دنیا شد، باید خود شده درست بفهمد. بفهمد که پارا غلط نگذارد. ای همیشه باشه نام. ای همیشه باشه نام. هر کجا نگاه می کنم بطری از کلام روشن تو می بزن. ای همیشه آشنا پر. کجا نگاه می کنم عطری از کلام روشنه تو می بسه. ماشه های افتابی کلام تو میبرد مرا به نور. میبرد مرا به آسمان. میبرد مرا به لحظه های آبی. دعا از اینجا به افق مشهد 4.4 دقیقه و به افق شیراز 4.37 دقیقه خواهد بود. به اتفاق شما همراه می شیم با زمزم احکام، پاسخ به سالات شرعی شما که با رابطومی شبکه معارف در میان گذاشتید و پاسخش رو در این برنامه از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت خواهید کرد. ای دوست فراهیری، هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است در دیده روشنگ و حران. زمزمه احکام، جننزه پرداز به آفاق بلنده. زمزمه احکام. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما خوبان همراهان سمیمی رادیو معارف. شنو بندگانی که هم اکنون زمزم احکام رو میشنوید و فرصتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سالهایی که برای ما ارسال میکنید، پاسخ سالهای شرعیتون رو تقدیم میکنیم و نمایندگان مراجع ازام تقلید، پاسخوی سالهای شما عزیزان هستن. روحای ارتباط با برنامه، سامانه پیامک 3553 رادیو مهارف و همینطور شمار تلفون های 321-551 و 321-552 با پیش شماره 025. نام مرجع تقلیدتون رو در ارتباطی که دارید حتما یاد آور بشید تا بتونیم متابق با فتوای مرجع تقلیدتون پاسخ سآل رو پخش کنیم. با برنامه زمزم احکام همراه باشید. ایلا ایلا الله و الله اکبر. برادرم خانه مادرم را به صورت سوری خرید که از وام مسکن بنیاد شهید استفاده کند. لطفا تبقیه فتفای حضرت آیتالله خامنه ای توضیح بدید که آیا این کار اشکال شهری داشته یا خیر. وجه تلسان و المسلمین فلاح زاده و بیان فتفای حضرت آیتالله خامنه ای در پاسخ به این سال: به نظر حضرت آقا، وام یا تسیلاتی که افراد حالا یا از بانک دریافت می کنن یا از مثلا نهادی، سازمانی، بنیادی دریافت می کنن، باید طبق قراردادی که امزا کردن یا طبق شرائطی که وامدهنده و تسیلات پرداخت کننده داره، باید طبق اون عمل بشود. و خریدن خانه سوری در فرض سآل تأثیر نداره. و اگر این وان برای تیه مسکن یا جاره مسکن بوده، باید همون جا سرف می شود. و اگر جای دیگه خرچ کردن، الان باید طبق اون قراردادشون و شرطی که داشتن عمل کنن. آیا طبق فتفای حضرت آیت الله مکارم شیرازی، کسی که روی سندلی نماز می خاند، مجاز است امام جماعت باشد یا خیر؟ با سخه حجت الاسلام و مسلمین علیان جاد را در این باره می شنویم: اگه کسی که استاده نماز می خونه، نمی تونه به کسی که نشسته یا خابیده نماز می خونه اقتدا بکنه. و کسی که نشسته نماز می خونه، نمی تونه به کسی که خابیده نماز می خونه اقتدا بکنه. بنابراین کسی که طبق وظیفه شرعیش روی سندلی نماز میخونه، اگه شراعت امامت جماعت رو داشته باشه، کسانی که وظیفه شون نشسته یا خابیده نماز خوندنه، میتونن بهش اقتداع کنن. اما کسانی که وظیفه شون استاده نماز خوندنه، نمیتونن بهش اقتداع کنن. در زمن سواب نماز جماعت به قدر زیاده که اگه تعداد نمازگداران جماعت از ده نفر بیشتر بشه، در صورت که تمام آسمان ها کاغذ و همه دریا ها مرکب و تمام درخت ها قلم و همه فرشتگان و انسان ها و جنیان نویسنده بشن، نمیتونن ثواب یک رکعتش رو بنویسن. سامانه پیامک و تلفن های 329-10-551-329-10-552 با پیش شماره 025. زمزم احکام. کسی که دو وطن داره یعنی دو تا استان، یکی زادگاهشان و دیگری استان قوم، و برای زندگی از غم رفتن به شهر دیگری یعنی در استان ثومی سکنا گذیدن، الان حکم نمازهاشون به چی صورته؟ لطفاً پاسخ را طبق فتفای حضرت امام خوانی رحمت الله علیه برامون بگید. حجت الاسلام و المسلمین محمدی در این بار توضیح دادن: طبق نظر حضرت امام رحمت الله علیه، هر فردی بیش از دو وطن نمیتونه نشته باشه. یک وطن اصلی، یک وطن دوم یا انتخابی. اگر دوتا وطن باقی وزشون اعراض نکرده، در وطن سبون باید احتیاط بکنه. یعنی چه؟ یعنی یا قصد دهروز بکنه یا اگر میخواد نماز بخونه باید جمع بخونه. میتونه این مسئله را طبق نظر مرجع زندهش، اگر مثل مامان مزم رهبری باشه، آقا همزمان سه وطن با بودن شرائط را قبول داره و این فرماد اشکال نداره. عورت دیگر مراجع هم قبول دارن. ببینه اگر شراعتش تبراون تطبیح داره و میتونه از مرجع زنده تقلیب بکنه، این مسئله را طبق نظر مرجع زنده عمل بکنه. اما اگر خواست نظر امام عمل بشه، باید قصد ده روز بکنه. در غیر ده روز در وطن ثبت باید احتیاطا جمع بخونه. انشالله موفق باشید. نوزادی که در بیمارستان به دنیا میاد و شسته نمیشه، آیا نجست هست؟ این سآل روی که از