پایی که در ازندخول زیارت حضرت رضا (علیه السلام) را انجام می‌دهیم و باور داریم که امام صدای ما را می‌شنود، جای ما را می‌بیند و از اوضاع و احوال ما خبر دارد؛ اگر امام چنین است و من نسبت به او کم‌لطفم، این نقص از من است، نه از امامت. لذا اگر کسی به این جایگاه برسد که خودش را در محضر امام ببیند و امام را شاهد و ناظر بر رفتار خود بداند، قطعاً این احساس در محضر ولی‌الله و آن شعور و معرفتی که در دو ماه محرم و صفرالمرزم برای ما ایجاد شده، در وجود او ان‌شاءالله بیشتر ماندگار خواهد شد.
نکته دوم، ارتباط هر روز ما با اولیای الهی و ائمه معصومین (علیهم‌السلام) است. انسان خوب است زیارت عاشورا را هر روز بخواند؛ کل و یوم عاشورا و کل و یوم کربلا. این زیارت عاشورا که در توصیه حضرت حجت (علیه‌السلام) به سید رضوی (رضوان‌الله‌علیه) آمده و در اواخر کتاب مفاتیح‌الجنان مرحوم آقا عباس قمی آورده شده، جایی که حضرت فرمودند: «عاشورا، عاشورا، عاشورا». و شاید زیارت‌های دیگری که وجود دارد، اگر انسان هر روز معناور بشود، در مسیر، در محل کار، در اوقات فراغت، فرصتی ایجاد می‌شود که در راه اندیشیدن تکرار بکند، قطعاً کمک خواهد کرد که انسان خودش را بیشتر در محضر ولی‌الله احساس بکند.
نکته دیگری که شاید کمک بکند عزیزان به این که ما در فضای محرم و صفر، فضای محبت و شعور حسینی باقی بمانیم، ارتباط با جلسات اهل بیت (علیهم‌السلام) است. آدم وقتی در این فضا قرار گرفت، کلمات اهل بیت (علیهم‌السلام) را شنید، عرض ادب به محضر حضرت عباس (علیه‌السلام) و اولیای الهی (علیهم‌السلام) کرد، به صورت هفتگی یا دو هفته یک بار در جلسات شرکت می‌کند، این روحیه، شعور و محبت نسبت به امام و ولی‌الله در وجود انسان زنده خواهد ماند. هر کدوم از ما به هر شکلی که می‌توانیم به جلسات امام حسین (علیه‌السلام) خدمت بکنیم؛ چه با حضور، چه با نشستن و کار کردن، چه با هزینه کردن و پول خرج کردن، و شاید با نوشتن کتاب و ترویج معارف اهل بیت (علیهم‌السلام) در فضای مجازی و خیلی از اقدامات دیگر، ان‌شاءالله این فضای عرض ادب به محضر سید و شهدا (علیهم‌السلام) که باب نجات امت هستند و رحمت‌الله‌الواسعه مظهر اتم و اکملش سید و شهدا هستند، در وجود ما پررنگ باقی بماند و آثار و برکات دو ماه نوکری و عرض ادب بر چهره، جان، قلب و روح ما ان‌شاءالله باقی بماند.
از امثال هم به لطف خدا قسمتم شد دو ماه گریه کنم. دعوتش کرد حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) زیر این خیمه‌گاه گریه کنم تا بیایم به روزه ارباب. مادرش فاطمه صدایم کرد، خواهرش لطف کرده و جزوه سین زن‌های کربلایم کرد. هر شبیهی که به مجلسی بودم، زیر یک بیرق و علم رفتم. روزه‌ها شد زیارت دوره. پای هر روزه یک حرم رفتم؛ گاه شش‌گوشه، گاه خیمه و گاه در این درگاه قتلگاه ویرانه. هر شبیه یک طرف مرا می‌بود. این دل بی‌قرار دیوانه، روزه‌ها کاروانی شد و من هم پا به پایش به هر کجا رفتم: کربلا، کوفه، شام و آخر کار شهر پیغمبر خدا رفتم. در مسیر دو ماهه روزه بر حرم‌ها دخیل می‌بستم. این تهایی زیارت دوره، زائر مشهد و رضا، یا امام رضا، یا امام رضا، یا امام رضا، مولا یا امام رضا، یا امام رضا، یا امام رضا...
زیارت شهادت را گرفتند و هر کس در هر زمان بدین سلاله بگوید، از ملازمان کاروان کربلاست. کبوتران محاجر... بسم‌الله الرحمن الرحیم. ساروز شهادت آقا جان‌مون علی بن موسی الرضا را به همه شما از اینجا... همه شما این وقت بود که ندیده بودشون، مستقیم رفته بود حرم امام رضا (علیه‌السلام) و تا صبح مشغول راز و نیاز بود و بعد از نماز صبح راهی خانه شده بود. شاید فکر می‌کرد اگر حرم نرود، خلاف ادب مرتکب شده دارد. در حالات شهید قلام‌علی رجبی، این شهید عزیز، اونس عجیبی با امام رضا (علیه‌السلام) داشت. در عالم رویا دیده بود که در سحن‌نو برای امام رضا (علیه‌السلام) زیارت جامعه کبیره می‌کند. وقتی مشهد بود، کمتر داخل حرم می‌رفت، اکثر اوقات سحن‌نو می‌نشست. از ساعت دوازده شب تا آذان صبح با خودش خلوت می‌کرد و دو ساعت مانده به صبح را برای مردم زیارت جامعه می‌کرد. کم‌کم دور شلوغ شده بود. داخل همین سحن بود که توسل کرد که چهارده قدم به سوی زریح بردارد و در هر قدم شعری برای حضرت بگوید. قدم برمی‌داشت و گریه می‌کرد. حاصل شعرش شد آن شعر معروف: «قربون کبوترای حرمت امام رضا، قربون این همه لطف و کرمت امام رضا». آخرش هم شهید شد. شادی روح همه شهدا، مخصوصاً شهید قلام‌علی رجبی و شهید ولی‌الله چراقی، صلوات هدیه بفرمایید. اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
و در این فرصت پایانی، ویجه برنامه و... و آل محمدیم و آل محمدیم. و بعد وفا وقت مردنم بیا بالا سرم امام رضا. و بعد وفا وقت مردنم بیا بالا سرم امام رضا. وقتی سنگ‌های لحظه را می‌ریختند... اما هی خود را مدام تکه دارد. لطفاً رعایت‌های ظریف... یک نوعی پیشنهادات... جمع روحشانه... هر از گاهی مشهد... زوم... شدیده... کومفون... شب‌ن... دست نگرش... شاهیر... نهج‌البراهین... توی پاک... اسرارهای اشغال... از رهن و دم‌گراه... سازم بشنا و بشناس اشارات را... جرعی از جامعه معارف بنوش... گوش کن... یا تو روایات را... گوهری از گنج سعادت ستان... تازه کن... ان در سایه... بارات را... گوهری از گنج سعادت ستان... تازه کن... ان در سایه... بارات را... گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما همراهان عزیز، همی شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو و معارف صدای فضیلت و فطرت. می‌دانم الان دل‌های همین شما عزیزان هموطن در سحن و سرای آقا علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) هست و این سال روز شهادت را به محضر مبارک همین شما تسلیت و تعزیت عرض کنم و امیدوارم که ان‌شاءالله در محضر علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) بتوانیم کسب فکر زیبا کنیم که اخلاق‌مان اخلاق رضوی بشود، زندگی‌مان زندگی رضوی بشود، رضای امام رضا (علیه‌السلام) بشود. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله استاد محمد حادی فلا، استاد، از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم با دروغ و دروغی مبارزه کنیم، بتوانیم دروغی را از وجود خودمان پاک بکنیم و ان‌شاءالله در زندگی خودمان هیچ‌وقت گرفتار دروغ نشویم.
استحضار دارید چند برنامه هست استاد فلا در خصوص دروغ برای ما صحبت می‌کنند و در برنامه گذشته از علل و عوامل آن، این علل را شمردند که جهل باعث دروغ و دروغی می‌تواند باشد، حقارت روح انسان باعث دروغی شدن انسان می‌شود، نداشتن مرابط و جوانمردی از عواملی است که دروغ را تحریج می‌کند، باعث دروغی می‌شود، اصرار بر دروغ و تکرار بر دروغ خودش عامل ایجاد دروغ و رفتن به سمت دروغ جدید هست و گوش دادن به دروغ و نشر آن هم کمک می‌کند که دروغ بیشتر بشود.
حاجی فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم و تسلیت عرض می‌کنم فراغ و فقدان و سالروز شهادت امام رعوفا (سلام‌الله‌علیه). در خدمت دنیست، سلام عرض بشین. شما حاجی در خصوص آن تعبیر که نشر دروغ، شنیدنش و نشر دروغ باعث می‌شود که خود دروغ اضافه بشود، ما متاسفانه در امروز جامعه همون خیلی گرفتار این قضیه هستیم. این بلایه خیلی ماها را گرفتار کرده. یک منده بیشتر در این خصوص به ما توضیح بدید شاید کمک بکند که یک خورو ترک بکنیم قضیه، چون مخصوصاً در فضای مجازی یک صحنه‌ای را می‌بینیم، یک نقل قولی را می‌شنویم، یک عبارتی را می‌بینیم، فوری شروع می‌کنیم به قول امروزی‌ها فوروارد کردن، برای همه ارسال می‌کنیم و یک دروغ را خیلی راحت نشرش می‌دهیم و کمک می‌کنیم بعضی وقت‌ها یک حقی را زمین‌گیر بکنیم یا خدای نکرده یک باطلی را ارتقا بدیم. و چقدر آن روایت بوسیدنی از امام امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) از نهج‌البلاغه خود پیستد و نوید یک «لا ترف و اومن رفعه»؟ تو دنیا کسی که با موج دنیا اومده و موج سیاسی اومده، بالاش آماد دیگه بالاش نبرید و حزینه بالا رفتنه و از سبت آن فضای دنیایی و هوای نفسش نشد. اگر کسی جنبه اتباکی طالب باشد، اصلاً املا رزقش تأمین می‌شود. این دوی داستان رزق و روزی معمولاً هستن: جوینده یابنده. و اگر کسی در سلوک باطنی طالب باشد، دنبال حکمت باشد و حقایق باشد، محاله بهش نده. ما نمی‌خواهیم به ما نمی‌دهند. بی‌اتناییم، چیزایی دیگر برای ما مهم‌تر شده و علیه این بیاناتو نهج‌البلاغه بود سالها بود دیگر و هست دیگر و خیلی دستورات از اهل بیت (علیهم‌السلام) که مال همین امروز ماست، چون مال انسانه، موضوع انسانه، انسان هر وقت باشه براش تازیکی داره و کاربرد دارد.
و فرمودند آقای میران مومنی (سلام‌الله‌علیه): «لا تمکن الغوات من سمعک». آدم‌های گمراه را بر گوشت مسلط نکن، نذار بر آن گوش و حوشت را مسلط بشن، دیگاری بکشن. در واقع با گوشت به این‌ها راه نده. خوب گوش یکی از دعانهاییه که هر ثبت که آدم‌ها باش معمولاً لغمه می‌گیرن. بله، اگه یادتون باشه و عزیزان شناهنده قبلن گفتیم که در قرآن اومده که جهنم هفتا درداره. بله، لحاظ سبعت و عبابه و حساب کردن بزرگان مکررر در آثار خودشونم و به ما رسیده، واسطه هزارات معصوم (سلام‌الله‌علیهم) هم حشتارهای لازم داده شده. ما به اضایه پنج تا حس ظاهری به اضافه خیال و وهم، روی هم میشن هفتا. این‌ها ورودی‌های جهنم می‌تونن باشن. بله، اگر زیر نظر قوه آقله نرند که اگر برن زیر نظر قوه آقله، میشه قوه آقله یک به اضافه این هفتا میشن هشتا و بهشت هشت درداره. یکی از درهایی که آدم‌ها از طریقش و از راهش وارد دوزخ میشن، همین گوش و حس شنیداریه.
دقیقاً بفرمایید. ما معمولاً به حرف‌های دیگران گوش میدیم، سر صفره اونا منشینیم و با گوشمون لغمه می‌گیریم، چون همین گوش یکی از مجاری و راه‌های ادراک و دریافتی ما به حساب میاد و ما با معارف معمولاً فربه میشیم، اتحاد پیدا می‌کنیم، از جمله با حرف‌هایی که می‌شنویم. اتحاد آقال و معقولی که یه وقتی صحبتشو می‌کردیم. ما سر هر صفره لغمه بگیریم، هر جور لغمه بگیریم همون جور بار میاد. فرمودند: «گوشتون از سر هر صفره هر لغمهی رو برده». چقدر دلسوزان هست، چقدر این تعالیم بوسیدنیه. و گوش یکی از دهنهایی به حساب میاد که آدم‌ها معمولاً باش لغمه می‌گیرند. زیادا مشغول لغمه گرفتند با همین دهان گوششون هستند از حرف‌های دیگران، از صفره حرف‌های دیگران، از فضای حقیقی و مجازی به قول ما مزنی‌ها، فت و فراو و بمباران اخبار و خبرها و شایعات و دروغ‌ها، آدم رو بد بار میاره. درسته.
گوش دادن به دروغ، کمک به نفس امهاره به حساب میاد. گوش دادن به دروغ، تضعیف جفه حقه، تضعیف جفه صداقته، تضعیف جفه قوه آقله هست. و تقوییت جفه رزائل، جفه جهل، جفه جهل، کمک به شیطان به حساب میاد. گوش دادن به دروغ، کمک به شیطنت آدم‌هایی که اهل رزیلتن، کمک به دنیا پرستا به حساب میاد. جنوب اطباکی، اگه دروغ بیاد میدان و میدان دار بشه، صداقت حتماً خانه نشین میشه. که شد، شد. بله، دارم با اعتناب انایت این کلیدواجه‌ها را عرض می‌کنم. این اتفاق افتاده. شاید هزار و خرده سال به غیبت بکشه داستان. اگه دروغ تکرار میکنم، اگه دروغ بیاد میدان و میدان رو خالی از خدا ببینه و میدان داری کنه و یک کتازی کنه، صداقت خانه نشین میشه، صداقت غایب میشه. گوش دادن به دروغ، تحقیر صداقته، تحمیل غربت به غیبت حضرت صادقه، انسان کامل بالفعل صادق، بهش غربت تحمیل میشه. چجوری؟ با گوش دادن به دروغ، با گوش دادن به شایاد.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) از آدم‌های دروغ نقنه کنید یا فزیل تجلسون تحدسون. امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فزیل جلسه می‌گیرید، دوره همین شنید احادیث ما را میگید، احادیث ما حیات قلبی شما را، حرف‌های ما تحمیل می‌کنه. اگه یادتون باشه ما دید و بازید را که مطرح کردیم، گفتیم یکی از کسری‌ها و خبت‌های ما شیعیان تو اون نشست و برخواست‌های خانوادگی و فکر و فامیل اینه که اصلاً سراغ روایات اهل و عید نمی‌رویم، با این که خیلی تحصیل بزار بودیم، وقت نداریم، از هر کسی داریم نقل می‌کنیم و استناد می‌کنیم، ولی از هزارات معصوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعی) نه. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «لا تحدس من غیر سغه». بدون اتمینان و از آدم‌هایی که بهشون اتمینان نداری نقل نکن، فقط از آدم‌های مطمئن نقل کن. چی جور جناب آیت و بکی امیرالمؤمنین بگه که من مطمئنم شیعه من تو گذار تربیت برای رسیدن به تربیت محکم و استوار برای تا بی‌نهایت تو باید به من اعتماد کنی. «لا تحدس من غیر سغه»، از آدمی که بهش اتمینان نیست، مطمئن نیست، قابل اعتماد نیست نقل نکن که اگه این کار را بکنی، فتکونه کذاب، تکثیر کذب کردی. آره، دیگه یه بار شنیدی نکاه رزائل و رزالت‌ها و از جمعه دروغ‌ها اتفاق افتاد و تو اون ادراکات حسی این نکاه اتفاق افتاد، تکثیر شد، تولید شد. حضرت فرمود تو دیگه کاذب نیستی، تو کذابی. آی آی بوسیدنی روایات‌ها. و امیرالمؤمنین فرمودند: بدون اتمینان از درست بودن سخن کسی ازش نقل نکنی،