حضرت آقا فرمودند: قضای روزه‌های ماه مبارک رمضان را بنا بر احتیاط باید تا پیش از ماه رمضان سال بعد به جا آورد. اگر کسی بدون عذر این قضای را به جا نیاورد، علاوه بر اینکه قضای آن بر او واجب است، برای هر روز باید یک متاع به فقیر بپردازد؛ یعنی ۷۵۰ گرم آرد یا نان یا برنج یا خرما و امثال آن را به فقیر بدهد. این متاع‌هایی که گفته شد، کفاره تخیر در قضای روزه است.
آیا کسی که شیعه است می‌تواند با دختری که از اهل سنت است ازدواج کند؟ فتوای حضرت امام خمینی (ره) در این باره چیست؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ دادند: طبق سؤالی که مطرح شد، می‌دانید که ازدواج مستحب مؤکد است. امام باقر (ع) هم از پیامبر (ص) نقل کرده‌اند که هیچ چیز نزد خداوند محبوب‌تر از ازدواج نیست. ازدواج مرد شیعه با خانمی که از اهل سنت است اشکالی ندارد، فقط باید مواظب باشد که عقیده خودش و فرزندان‌شان شیعه باقی بماند. اما ازدواج خانمی که شیعه است با مرد اهل سنت مکروه است و او هم باید مواظب باشد که عقیده‌اش از بین نرود. اگر عقیده خودش و فرزندان‌اش از بین برود، این کار جایز نیست. این مسئله در تحریر الوسیله، در جایی که مسئله کفّار مطرح می‌شود، بیان شده است که مسئله هشتم از این باب باشد. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده‌ای حجازی در سؤالش در باره وضو این مسئله را مطرح کرده که من هنگام وضو گرفتن برای نماز نیت نمی‌کردم، فقط وضو می‌گرفتم و نمازم را به جامعه می‌بردم. آیا نیت وضوی من به این صورت اشکال داشته یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات، بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره کردند: وضو دوازده شرط دارد و هفتمین شرطش این است که وضو را به قصد قربت، یعنی برای رضای خدا انجام دهیم. بنابراین اگر به قصد ریا و خودنمایی یا برای خنک شدن بدن و مانند آن وضو بگیریم، باطل است. البته لازم نیست نیت را به زبان بیاوریم یا حتی از قلبمان بگذرانیم، بلکه همین اندازه که اگر از ما بپرسند چه کار می‌کنید، بدانیم وضو می‌گیریم، کفایت می‌کند.
کسی که منظرش نجس است و اهل احتیاط می‌باشد و نسبت به نجس شدن لباس و بدنش شک کند، آیا نسبت به این شک باید اعتنا کند یا خیر؟ یعنی اگر با لباس خیست یا حتی خیس در قسمتی از منظر بگذریم و شک کنیم که لباسمان نجس شده، نسبت به آن بی‌اعتنا باشیم؟ لطفاً در این باره توضیح دهید و طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی راهنمایی کنید. حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در این باره گفتند: این یک نوع وسواس است، خیلی به آن اهمیت ندهید. به شک خودتان اعتنا نکنید. ان‌شاءالله مشکلی ندارد.
شنونده‌ای نوشته: من به علت مریضی قرص می‌خورم و یک سال است که روزه نمی‌گیرم. بدنم به آب احتیاج دارد. آیا می‌توانم با مقدار کمی خوردن آب در روز روزه بگیرم؟ آیا در این صورت روزی که من درست نیست؟ لطفاً در این خصوص طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی راهنمایی کنید. حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند: کسی که روزه برای او ضرر دارد یا توانایی روزه گرفتن را ندارد، این روزه بر او واجب نیست. اگر این مشکل در ماه رمضان بعد ادامه پیدا کند، روزه از او ساقط می‌شود و باید برای هر روز یک متاع به شخص مسکین بپردازد؛ یعنی آن فدیّه را باید بپردازد و دیگر روزه بر او واجب نیست.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۱۵ ارسال کنید.
در باره انجام وضو و غسل، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادیه امالی پرسیده‌اند: به گوشت زیر ناخن انگشت بزرگ پا، آیا حتماً باید آب برسد یا چنین تکلیفی به هنگام انجام وضو و غسل نداریم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الدین پاسخ به سؤال شریف این مقلد حضرت آیت‌الله جوادیه امالی دادند: به صورت کلی، این ناخن‌هایی که برگشته و چسبیده شده‌اند، رساندن آب به زیر ناخن واجب نیست و شاید اصلاً ممکن نباشد. اگر منظور این است که ناخن این مقدار بلند است، اگر بلندی این ناخن متعارف باشد، باز هم رساندن آب یا ماساژ دادن یا اگر در غسل حتماً زیرش آب برسد، واجب نیست. اما اگر ناخن به حدی بلند است که غیرمتعارف است، اینجا باید به زیر ناخن هم این مقدار آب برسد؛ آنجایی که دیگر غیرمتعارف شده است. البته اینجا لازم است پس این دو صورت را باید دقت کنیم که ناخن‌های متعارف احتیاج نیست زیر ناخن آب برسد، اما اگر غیرمتعارف شد، گرچه مستحب است اصلاً ناخن‌ها چیده و گرفته بشوند، بعد حالا تن هم به نظافت و تمیزی نزدیک‌تر است و هم که این مشکلات وضوی یا غسلی بر ما نرود.
مدادی، هاناباب، لوله، او، فلو، و شوری.
شنونده‌های گرامی، به لحظات پایانی این برنامه زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۳۲۱-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای طرح سؤالات شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که طرح می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد. سردبیر و تهیه‌کننده محترم، جناب آقای علی اسماعیلی، صدابرداران عزیز، جناب آقای محابادی روحی و این جانب موسوی نژاد در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تعالی واقع بشود. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
بار نیا من دلم در شکن زلفتون گر نبه گردن کشم بار بنای ترا.
موسیقی.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.