با فروردگار، تو را به خون سالار شهیدان و شهدای کربلا، این مجاهدین را پیروز و به این سهونی ساران نابود بگردان. اشفی صدر الحسین، به غور الحجت. یارب، دنیا راهی است پر پیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار، اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند؛ به راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را.
«مشق راه» از آتون دعوت می‌کند که کنارمان باشید. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان، از آتون دعوت می‌کنیم. صلوات بر محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان.
اول این‌که، خب می‌دانید این دستور بر ذکر شریف صلوات در خود قرآن بیان شده است: «اِنَّ اللّٰهَ وَمَلٰۤىِٕکَتَهُ یُسَلِّیۡنَ عَلَی النَّبِیِّ». خداوند فرمود: خود خدا اول خودش بر پیامبر درود می‌فرستد، بعد اطرافیان خداوند، یعنی ملائکه، بر پیامبر درود می‌فرستند. این ذکر خداست. بعد حالا خداوند فرمود: من خودم هستم، خودم هم دارم درود می‌فرستم. حالا «یا ایهل الدین آمنون سلوا علیهم». حالا این بحث فقهی و علمی‌اش جایگاه دیگری است که حالا این امر، طلبه واجب است. اقلش این است که ما بگوییم: جهت اخلاقی و تربیتی واجب است. صلوات بر علیهم. خب، بر پیامبر درود بفرستید.
اولین اثر تربیتی که این ذکر شریف صلوات دارد، این است که می‌فرماید: «و سلّم» و تسلیم. این‌طور نباشد که تعریف پیامبر را بکنید، بر پیامبر درود بفرستید، دائم تسبیح دست من باشد، صلوات بفرستم، اما در عمل مخالفت با پیامبر بکنم. می‌گوید: پیامبر را ببینید، بر پیامبر درود بفرستید که این درود فرستادن مقدمه‌ای بشود برای این‌که «سلّم» و تسلیم و اطاعت از امر پیامبر بشوید. بله، «عتیق الله و عتیق رسول». «علی الأمر من کن». پیامبر را با احکام و احادیثش درود بفرستید و متبع پیامبر و احکام و احادیث پیامبر بشوید.
اولین اثر تربینی این ذکر شریف صلوات، دوم این‌که خب می‌دانید این یک بحث علمی و فلسفی هم هست، خیلی هم دقیق، و آن این‌که به هر چیزی که من توجه بکنم، صرف توجه، روح را در آن جهت رشد می‌کند. اصلاً روح انسان و قلب انسان یک‌خورده خوراکش دارد؛ خوراکش توجه است. و هر خوراکی که به این روح بدهیم، این روح در همان زمینه رشد می‌کند. یعنی اگر توجه من فقط به خوردنی‌ها باشد، روح من در این جهت رشد می‌کند؛ تنوعی هم پیدا می‌کنند، انواع خوراکی‌ها را تهیه بکنند. اگر روح من توجهش به مال دنیا باشد، خب در این جهت رشد می‌کند؛ هنری هم دارد. وقتی من صلوات می‌فرستم، خاصیتش این است که توجه من به بهترین مخلوقین خداست، به پاک‌ترین بندگان خداست، به اشرف مخلوقین است. یعنی من با ذکر شریف صلوات، توجه قلب خودم و روح خودم را به پیامبر و احباب و اهل بیت پیامبر جلب می‌کنم. وقتی این زمینه رشد می‌کند، وقتی توجه من تمام توجه من به پیامبر و اهل بیت، وقت سیره پیامبر، اخلاق پیامبر، احکامی که پیامبر آوردند، نوع رفتار پیامبر با اطرافیانشان، با همسرشان، با فرزندانشان، با همکارانشان، این‌ها را هم یاد می‌گیرم. این‌ها گاهی هم ناخودآگاه اثر می‌کند؛ مثل این‌که من ناخودآگاه دستم در آتش برم، می‌سوزم؛ ناخودآگاه در آب خنک بیفتم، خنک می‌شوم؛ ناخودآگاه در آب گرم برم، گرم می‌شوم. خود این توجه، آثار تربیتی خودش را می‌گذارد که این روح و روان من عوض این‌که سرگرم زرق و برق دنیا باشد، با اولیای خدا انس می‌گیرد.
خدا رحمت کند مرحومه آیت‌الله بهجت، این‌ها چندین بار می‌فرمودند: «من خیلی گشتم، جستجو کردم، ذکری بالاتر از این ذکر صلوات پیدا نکردم. شما هم زحمت نکشید، نگردید، چیزی بهتر از این پیدا نمی‌کنید.»
اونی که اگر خدا توفیق بدهد بتوانم بیان بکنم، این است که صلوات برای برآورده شدن خواسته‌ها، برای رفع مشکلات. خدا رحمت کند مرحومه آیت‌الله صافی گلپایگانی. یک‌وقت من خدمتشان رسیدم، می‌فرمودند: «صلوات شاکلیده؛ هر قفلی را باز می‌کند.» این‌ها به جای خودش درست است. اما آمده چیزیم که ما از این ذکر شریف صلوات باید به دست بیاوریم، آثار تربیتی و اخلاقی است. درسته، حالا برای یک مشکلم است تا هزار تا صلوات می‌فرستم، مشکل من هم حل می‌شود. اما فقط این نیست؛ صلوات را برای این قرار ندهید. این‌ها واسطه قرار دهید که این ذکر، اخلاق من را، رفتار من را، در زندگی من اثر بگذارد. پیامبر را یاد بکنم، حضرت زهرا را یاد بکنم، امیرالمؤمنین را یاد بکنم. این‌ها برای من اثر تربیتی داشته باشد.
یکی از آثار این ذکر شریف صلوات هم این است که، حالا ان‌شاءالله باید در برنامه‌های بعد بهش بپردازیم، باعث استجابت دعا می‌شود که ان‌شاءالله بعداً عرض می‌کنم.
خیلی متشکرم جناب استاد فقیه عزیز. ویران‌قدم، ارزشمندی بود. خدمت هستم. درست فرستادم. می‌گویند که صلوات دعای مستجاب خدا برای پیامبر و خاندان ایشان است. و مهم وقتی که داریم صلوات می‌دهیم، پیامبر و خاندان ایشان داریم همین دعای مستجاب را که بهترین چیز است، بهشان تقدیم می‌کنیم. پس آن‌ها هم جبران خواهند کرد و بهترین‌ها را نصیب کسانی که برایشان صلوات می‌فرستند خواهند داد و برایشان دعا می‌کنند که ان‌شاءالله دعایشان هم حتماً مستجاب است.
خیلی متشکرم از شما جناب استاد فقیه و همین‌طور از همه‌ی شما شرمندگانی محترم که وقت می‌گذارید و برنامه‌ی خودتان را می‌شنوید. فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم و می‌پردازیم به سؤالات شما در برنامه‌ی «مشق راه».
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، می‌پیماید. «یا ایهل انسان انکه کادخون الاربک کدخن فملاقیه». این راه است. شنونده‌ای که توضیحات اخلاقی و عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. انسان در برنامه‌ی «مشق راه».
«قولی عربی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. اتبع قولک عملن. یه بنی کشبرو ذلیکه عسرات امه. قولی عربی، زدنی علمه».
خوب دوستان عزیز، رسیدیم به بخش پاسخ‌گوی مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌مان، حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق. به سؤالات شما. راه‌های ارتباطی با برنامه را یک بار دیگر خدمت‌تان عرض می‌کنم که اگر سؤالی دارید حتماً بپرسید؛ چه به صورت تلفنی و چه به صورت پیامکی. ۳۰۲۹۰۵۵۱۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ در رای تماس تلفنی در اختیارتان است و ۳۰۵۵۳ هم برای ارسال پیامک.
جناب استاد فقیه عزیز، در جلسه‌ی گذشته سؤالی درباره‌ی معیار صغیره و کبیره بودن گناه فرمودید که شنونده‌ی محترم آن سؤال را برامون ارسال کرده بود و سؤال پاسخ شما هم بسیار مناسب و بسیار کامل و جامع بود. اما سؤالی که در ادامه‌ی پاسخ سؤال شما شنونده‌ی دیگری برامون ارسال کرده، به همین موضوع مربوط می‌شود. گفتند که گناهانی که با خدا مستقیم مربوط می‌شود، شما فرمودید که گناه کبیره است. اما از طرف دیگر، روی بحث حق‌الناس، یعنی گناهانی که با مردم سر و کار دارد، هم خیلی تأکید شده و بعضاً گفته شده که حتی اگر خدا از حق‌الله بگذرد، از حق‌الناس نمی‌گذرد. این دو بحث را چطور می‌شود با هم جمع کرد؟ بفرمایید.
یکی از خواسته‌هایی که خداوند از همه‌ی مردم خواسته و به‌خصوص از مؤمنین خواسته، این است که خداوند می‌خواهد جامعه‌ی ایمانی، جامعه‌ی اسلامی، یک پیوند ناگسستنی با هم داشته باشد. «المؤمنون والمؤمنات بعضهم اولیا». و بعضی این است با هم پیوند دارند. یک آیه‌ی قرآن دارد که خداوند فرما در سوره‌ی نور که وقتی وارد یک خانه‌ای می‌شوید، «سلموا علی انفسکم». به خودتان سلام کنید. بعضی‌ها می‌گویند: خب این چه معنی دارد که آدم وارد یک خانه‌ای شود به خودش سلام بکند؟ مرحوم علامه در المیزان فرما: نه، یک معنیش نیست که به دیگران سلام کنید. منطقه‌ی گویا دیگران هم، آدم این خودش می‌بیند پیوندی بین. این‌طور نیست که من طرف مقابل را جدا از خودم ببینم، اونم این خودم ببینم. این پیوند جامعه‌ی اسلامی امر مهمی است. به خاطر این جهت، خواسته‌ی خداوند این است که مردم به هم دیگر ظلم نکنند. حق‌الناس فقط این نیست که من مال دیگری را ببرم؛ چون الان مصداق اولیه‌ی حق‌الناسی که در ذهن ما می‌آید، این است که کسی مال دیگری را از بین برده، تلف کرده یا برده. نه، همسایه‌آزاری حق‌الناس است. اد مصادق مهم به حق‌الناس، قیبت. قیبت حق‌الناس است. من گاهی روی هزار تومان مال مردم اگر پیشم باشد حساسم، اما قیبت هرچی می‌کنم اصلاً به خیالم نمی‌رسد که قیبت حق‌الناس است. حرمت مؤمنین حق‌الناس است.
این را خداوند خواسته. این آیه‌ی آخر سوره‌ی آل‌عمران دارد که «یا ایهل الدین آمنون». خداوند به مؤمنین دستور می‌داد که رابطه‌ی پیوند با همدیگر داشته باشید. این دستور خدا. حالا من اگر که کاری می‌کنم که این پیوند مؤمنین از همدیگر گسسته بشود، یعنی دارم با خلاف با امر خدا می‌کنم. آن‌چه که در زمان ظهور و فرج امام زمان (علیه‌السلام) اتفاق می‌افتد، این است که یک جامعه‌ی ایمانی اسلامی شکل می‌گیرد، همه با همدیگر متحدند. خب من با حق‌الناس دارم این اتحاد جامعه را به هم می‌زنم. اصلاً زندگی ما زندگی اجتماعی است. حق‌الناس این زندگی اجتماعی را مختل می‌کند. حالا چه به مال دیگران ضرر بزنم، چه به جان دیگران ضرر بزنم، چه آبروی دیگران را مورد خدش قرار بدم، همه این‌ها مخالفت مستقیم با امر خداوندی است.
این یک قدم را قفل می‌کنیم. خیال می‌کنم که حالا یک مالی از یک کسی طلب شده یا مثلا من قیبت یک نفر را کردم. خدا رحمت کند مرحومه علامه در المیزان، نره، خوب توضیح می‌دهند. می‌گویند: می‌دانید قیبت چه کار می‌کند؟ قیبت امنیت اجتماعی را سلب می‌کند. نه امنیتی که حالا کسی کسی را بکشد، دیگر مردم به هم اعتماد ندارند. من قیبت اون را کردم، اون قیبت من را کردم، من آبروی اون را بردم، اون آبروی من. دیگر افراد جامعه هیچ احساس امنیتی نمی‌کنند. و این مخالفت است با امر خداوند. یعنی گویا خداوند امر کرده که «المؤمنون والمؤمنات بعض و هم اولیا». عباد من دارم یک کاری می‌کنم که مؤمنین دشمن هم دیگر بشوند. این یک جهتی است که خیلی قابل توجه است.
یک جهتی دومی که دارد، این است که می‌دانید چه حالتی را در من ایجاد می‌کند حق‌الناس؟ حق‌الناس این حالت در من ایجاد می‌کند که گویا بقیه‌ی انسان‌ها، مالشان، جانشان، آبروشان، هیچ حرمتی ندارد. با این‌که در احادیث دارد که خداوند فرمود: آبروی مؤمن از حرمت خانه‌ی خداست بهتر است. من دارم مخالفت با خدا می‌کنم. یعنی خون و جان و مال و ناموس دیگران که من از اعتبار افتادم.
اینم یک نکته، یک نکته‌ی دقیقی اینجا وجود دارد و آن این‌که یک کسی از امام جواد (علیه‌السلام) یک سؤالی کرد. امام فرمودند: این سؤالی که می‌پرسی، آیا خداوند قدرتی بر این دارد که تمام اخبار عالم هستی را به یک پشه‌ای بدهد؟ قدرت خدا را منکری. شما از امام فرمودند که آیا این آب‌هایی که در دجله و فرات، مقدارش را می‌دانید؟ چند تا قطره آب در دجله، در فرات؟ امام فرمودند: اگر خداوند این قدرت را دارد که این علم را به یک پشه‌ای بدهد، قدرت خدا را که نمی‌توانیم محدود بکنیم. فرمودند: حالا اگر خدا قدرت دارد که به یک پشه‌ای بدهد، حالا به ولی‌اش، به یک انسان نمی‌تواند بدهد؟
حالا اون‌ی که من می‌خواهم عرض بکنم، این است که حق‌الناس بسیار مهم است و از گناهان کبیره است. و آن‌چه که گفته شده درسته که گفتند خداوند حق‌الناس را نمی‌بخشد. اما حالا این به ذهنی رسیده که آیا بخشش حق‌الناس از قدرت خداوند هم خارجه؟ حالا اگر یک وقتی خداوند در یک موردی، در یک جایی بخواهد حق‌الناس را از گردن یک کسی بردارد، خب حالا خدا چه کار می‌کند؟ مثلا یک کسی می‌گوید: من آقا هزار تومان از شما طلبکارم. حالا قیامت خداوند می‌گوید: من این قدر بهت می‌دهم تا از این بنده‌ی من راضی بشوی. این قدرت را که خدا دارد، از این قدرت را که خدا دارد، دست خدا را که کسی نمی‌تواند ببندد. خب، آن‌تا این به شرط است این‌که اول مطالب برد کردم، من را در روی خدا نایستاده باشم، بنده‌ی خدا باشم، از خدا بخوام. حالا اگر یک جایی هم اشتباه هم صحیح، هم یک حق‌الناسی گردن ما آمده، خداوند می‌تواند. حالا این‌که انجام می‌دهد یا نمی‌دهد، آن یک حرف دیگر است. اما قدرت خدا را که نمی‌توانیم محدود کنیم.
که در دعای ابوحمزه دارد. بعدی جهادی هم دارد که یکی از دعاها این است که «خدای وقضه غنددینه و ظلامات». ظلامات یعنی همین مظالمه. عباد خدایی. حالا ممکنه من نمی‌دانم، یک وقت یک بوقه ماشین زدم، یک کسی را لرزاند. گاهی با یک بوق یک کسی میلرزد. اطلاق خدا من توجه ندارم. حالا این حق‌الناسی درسته گردن من می‌آید. خب می‌گویم: خیلی دست خدا را نبندیم. حق‌الناس را مبازب باشیم. به این زودی هم بخشیده نمی‌شود. اونایی هم که گفتند خدا نمی‌بخشد، درسته. اما از اون طرف هم دست خدا را در رحمتش باد بگذاریم. ان‌شاءالله هممون مشمول رحمتش. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. بحث خیلی جالب و جذابی بود. و عمل برنگیست هم به خدای خدا اعتماداتی بکنیم و هم تمام تلاشمون را بکنیم که از دایره‌ی بندگی خدا خارج نشویم. استفاده کردیم. مستاد متشکرم. و باز هم به پایان برنامه رسیدیم و با خاطراتی خوش و با اطلاعاتی بسیار مفید، این برنامه را به پایان می‌رسانیم. جن