جمعه سدیگی از آن شمنده سوال کرد که آیا آیه ۱۸ سوره مبارکه فاتحه و نیز آیه ۱۱ سوره مبارکه یاسین، بحث انذار کسانی است که به قرآن ایمان دارند؟ یعنی مؤمنان را در واقع بیم می‌دهد؟ در صورتی که قاعدتاً وقتی کسانی مؤمن هستند، باید به آن‌ها بشارت داد. انذار برای کسانی است که ایمان ندارند. سوال کرد که آیا اینجا جای انذار هست یا تبشیر؟ مگر انذار برای کفار نیست؟ پاسخ این نیست که انذار فقط برای کفار نیست. شما همین آیه ۱۱ سوره مبارکه یاسین که اشاره کردید، پاسخ خود را داده است: «إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَٰنَ». یعنی پیامبر، انذار می‌کنی که کسانی انذار کن که تباییت از قرآن می‌کنند. پس انذار کافران چه می‌شود؟ آن هم هست. «إنما» در اینجا برای حصر اضافی است، نه اینکه فقط و فقط مؤمنان را انذار بدهد. در جای دیگری هم داری که این «إنما» دارد تأکید می‌کند که این‌ها هستند که به انذار تو گوش می‌دهند. نتیجه می‌دهد: «إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ اتَّبَعَ الذِّكْرَ وَخَشِيَ الرَّحْمَٰنَ». در مقابل خدای رحمان خشیت دارند. خشیت به معنای ترس نیست؛ ترس از خودشان اصلاً کلمه رحمان، انسان نمی‌شود از آن بترسد. این خشیت به معنای ابهت است که برای خدای سبحان قائله ازمتیست (احترام و بزرگداشت) که برای خدای سبحان قائله و این حس الهی که انسان در مقابل آن ازمت در خودش حس می‌کند، آن بشن می‌گوید خشیت. من خواه Privilege قافه مقام عربه... (تکرار نامفهوم در متن اصلی) ... این کنتوم... (تکرار نامفهوم در متن اصلی) ... خیر امت اخرجت لناس. این تأمورونه علته؟ چرا شما بهترین هستید؟ برای خدمت کردن به جامعه، بهترین هستید برای تمدن‌سازی. چون شما امر به معروف می‌کنید. یعنی می‌شود گفت در این صورت بهترین خواهید بود. بله، یعنی اگر ترک کنید، نه. از این باب که در مقام سبوت (سبوت؟ احتمالاً سبوت یا سبوتی) دارد بس می‌کند. یک‌که در مقام سبوت شما احکامی داری، وظایفی داری. حد یکیشه جهاد، یکیشه نماز، یکیشه، یکیشم عمرون ورخ و نهی از منکر. این به صلاح دستور الهی است. اگر بهش عمل کنید، می‌شود بید بهترین امت. بله، بهترین امت، خیر امتید. خیر یعنی اخیر، یعنی بهترین. بهترین امت هستید. اون چند تا بیجگی ذکر کرده علت این که شما بهترین امت هستید. یکشینه که شما دعبتون (دعوت‌تان) چون فعل مزاره تعمروب نبه محروف (امر به معروف) شما دعبتون (دعوت‌تان) سیرتون (سیرتان) روشتون (روش‌تان) سبک زندگیتون اینه که عمرو به محروف (امر به معروف) می‌کنید و نهی از منکر. ترکش نمی‌کنید. یک لحظه این نیست مثل ماهواری (ماهوار؟ احتمالاً ماهوار یا ماهوارگی) که رمزان (رمضان) که در سال یک باره نیست. این مستمر است. نکته بعد و تومنون به الله (و تومنون به الله؟ احتمالاً «و تومنون به الله» یا «و تومنون به الله» در آیه). این عمرو مرفانی (امر به معروف) از منکر (نهی از منکر) رو به خاطر ایمان به خدا انجام می‌دید. یعنی مؤمنانه این کار رو انجام می‌دید، نه به خاطر هزب دستد (حزب‌دستی) گروه نمدرشید (نمیدرسید؟ احتمالاً «نمیدرسید» یا «نمیدانید»). این ها نیست. «وَلَوْ آمَنَ اَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَت خَيْرًا لَهَم مِّنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَاکْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ». البته اونها بعضیشون منمن (مؤمن) بعضی هست، بعضیشون آمدن شدن (آمنه شدند؟) جزئه خیل عمت (خیل عمت؟ احتمالاً «خیل عمت» یا «خیل عمت» نامفهوم) بازیشون خارج شدن. اکثرشون و اکثرشون خارج شدن. خب این یک نکته بسیار مهمه که امرو به معروف و نحیه از منکر (امر به معروف و نهی از منکر) زامن بقای دین اسلام هست. رضا سید و شاهده (رضای سید و شاهد؟ نامفهوم) نهزتش را بر اساس امرو به معروف و نحیه از منکر (امر به معروف و نهی از منکر). نکته دوم اسلام که محقق شد که پیانبر عظیم شن (پیامبر عظیم‌الشأن) اسلام را آورد، قرآن و کلام خدا رو که خدای صبحان (سبحان) برقلب نازایی (نازایی؟ احتمالاً «نازایی» یا «نازایی» نامفهوم) نشون نازل کرد و اون تبگین کرد (تبیین کرد). این علت محدث (محدث؟ احتمالاً «محدث» یا «محدث» نامفهوم) است. علت مبقیش (مبقی‌اش) امرو به معروف و نحیه از منکر (امر به معروف و نهی از منکر). اون علت که باعث بقا میشه. نکته سبوم (سوم) این بحث امرو به معروف و نحیه از منکر (امر به معروف و نهی از منکر) حاکی از همدردی، همبستگی، همکاری و دلسوزیست. خیرخواهی، یعنی همون جنبه اجتماعی انسان که اگر بخواد جامعه انسانی شکل بگیره و مدنیت اتفاق بیفته و رشد تاری (تاریخی) اتفاق بیفته، همدردی، همکاری، همفکری اینها رو میخواد. امرو به معروف و نحیه از منکر (امر به معروف و نهی از منکر) همون اصل و اصول همدردیست، همکاری، همفکری. خیلی متشکرم. جامعه استاد ملکی (جامعه استاد ملکی؟ نامفهوم) وقت بناه (بنا به؟) پایان رسیده و فرصتی برای تره سال جدید (تره؟ احتمالاً «تبریک سال جدید» یا «تره» نامفهوم) نیست. اگر کلام پایانی دارید بفهمید (بفرمایید) میشنوید. آرزوی موفقیت برای شما و برای همه شرمندگان عزیزو مدردی (شرمنده عزیز و مدردی؟ نامفهوم). خیلی ممنون. ما هم برای شما آرزو سلامتی و موفقیت داریم و همچنین برای عزیزان شرمنده که تا پایان برنامه پرسومان قرآنی (پرسش‌مان قرآنی) همراه ما بودن. تا برنامه آینده همه شما بزرگواران رو به خداوند بزرگ میسپاریم. التماس دعا. خداحافظت (خداحافظی).
در آسمان جاری حیام نو دارد.
کتاب بیداری به هر که با پاکی تو را تلاوت کرد، خدا سعادت را در اون ولایت کرد.
به اون ولایت کرد. بیا تلاوت کن نسیم و باران را.
کتاب بیداری، صحیفه جان را. بیا تلاوت کن نسیم و باران را.
کتاب بیداری، صحیفه جان را.
هر آنها برای سفر در سر (سر؟ احتمالاً «سر» یا «سر» نامفهوم) برای سفر در سر به سوی حق رایی (راهی).
کتاب دین داری، امید و آگاهی.
کتاب دین داری، امید و آگاهی.
به هر که با پاکی تو را تلاوت کرد، خدا سعادت را در اون ولایت کرد.
به اون ولایت کرد. بیا تلاوت کن نسیم و باران را.
کتاب بیداری، صحیفه جان را. بیا تلاوت کن نسیم و باران را.
کتاب بیداری، صحیفه جان را. بیا تلاوت کنید.
نوای معرفت، نوای معرفت، نوای معرفت، نوای معرفت، نوای معرفت، نوای معرفت، نوای معرفت، نوای معرفت، نوای معرفت.
خدایا در بیابا می‌گرفتا شدم که خوش و زوزان است و در این عطش به دنبال جرعه‌ی آب می‌گردم تا اندک سیراب شوم و در دور دست باقی میبینم که صدای سبز جور بارش نوید زندگی میدهد باقی که انرا خوشبختی نامیدهد و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد همراه با کلیدهای خوشبختی. چند دقیقی (دقیقی؟ احتمالاً «دقیقی» یا «دقیقی» نامفهوم) با این برنامه همراه من باشید.
حتما شنیدین که میگن فلانی آدم خوشزبون و خوشصحبتیه یا فلانی وقتی صحبت میکنه خوشبیان و با عدبه (با عدبه؟ احتمالاً «با عدبه» یا «با عدبه» نامفهوم). واقعیت اینه که خوشزبانی و خوشصحبتی یکی از ویژگی هاییه که اگه کسی ازش برخوردار باشه اطرافیان از مساحبت (مصحبت) و همنشینی با او لذت میبرن. حالا ما در این برنامه تلاش میکنیم قدری در خصوص اهمیت خوشزبانی و خوشصخانی (خوش‌صحنی؟ احتمالاً «خوش‌صحنی» یا «خوش‌صحنی» نامفهوم) با شما صحبت کنیم. خوشزبان و خوشصحبت بودن یکی از ویژگی های مهمه که میتونه در روابط اجتماعی هرفی (هرفی؟ احتمالاً «هرفی» یا «هرفی» نامفهوم) و شخصی به ما کمک کنه تا مورد توجه دیگران باشیم. افراد خوشصحبت معمولا توانایی برقراری ارتباط معصر (معصر؟ احتمالاً «معصر» یا «معصر» نامفهوم) و جلب توجه دیگران رو دارن و به راحتی دیگران رو جزب (جذب) کلام و صحبت خودشون میکنن. این افراد برای حرف زدن واجه های (واژه‌های) ساده و بیکنایه (بی‌کنایه) رو انتخاب میکنن و معمولا با لحن آرام و مصبت (مصبت؟ احتمالاً «مصبت» یا «مصبت» نامفهوم) صحبت میکنن.
به نام خدای بخشنده مهربون سلام و درود به شما شنونده های نازنین برنامه کلیت های (کلیدهای) خوشبختی تو زندگی روزمره. حتما براتون پیش اومده که با کسی صحبت کنید و از طرز بیان و انتخاب کلماتش لذت دارید. بعضی ها انگار هنرشو دارن. خوش زبونی و خوش صحبتی یه محارت (مهارت) که میشه یاد گرفت. پس اگه میخوایید همیشه با حرفاتون دل ببرین (دل ببرید)، لطفا تو بخش گزارشی امروز با من همراه باشین.
میگن فلانی آدم خوش صحبت و خوش زبونیه یعنی چی؟ خوش صحبت بودن یعنی این که حرف نیکو زدن، حرف خوبستانیه (خوب‌ستانیه؟ احتمالاً «خوب‌ستانیه» یا «خوب‌ستانیه» نامفهوم). خوش زبون بودن یعنی که اون حرفو خوب بیان مکنه (بیان می‌کنه)، با الفاظی بیان مکنه (بیان می‌کنه) که به دل طرف بنشید (بنشیند). از صحبت باش (با او) لذت بیبری (بیایی)، میخوایی بیشتر باش (با او) صحبت کنی، جذبت میکنه. یعنی این که زبونش تنخ (تنخ؟ احتمالاً «تنخ» یا «تنخ» نامفهوم) نیست، حرفهای خوب میزنه، آدمو بانشات (بانشات؟ احتمالاً «بانشات» یا «بانشات» نامفهوم) میکنه و این که به آدم انرژی میده. هر و خودمو میبینه (هر و خودمو میبینه؟ احتمالاً «هر و خودمو میبینه» یا «هر و خودمو میبینه» نامفهوم) یعنی خوشحال میشه که میگن فلانی اومد، چقدر خوش زبونه. یعنی دلنشین صحبت میکنه و حرفهای خوب میزنه.
به نظر از اون خوش زبونی و خوش صحبتی تو برقراری ارتباط با دیگران چقدر مهمه؟ خب درستده (درسته)، مهم بودنش خیلی بالاست. بخاطر این که خب وقت (وقتی) خوش صحبت باشی و خوش زبون باشی، باعث میشی که طرف حرفش به دلش بنشینه و به اون حرف خوبی که زده عمل کنه. آدم اگر عمل کردنی بود عمل کنه. اگر هم که مثلا یه تذکری بود با خوش زبونی داد، اون عملی که مثلا خوب نبوده، تذکر دادن اون عمل کنار بگذاره. خیلی مهمه. باعث میشه که دلت بخواد صحبت باش (با او) ادامه بدی و از این صحبت کردن سیر نشید (نشوی). قطعا خیلی، چون کسایی که خوش صحبت هستن نفوز (نفوذ) کلام بیشتری دارن. باعث جلب اعتماد میشه. باعث میشه که برایتی (برایت؟ احتمالاً «برایت» یا «برایت» نامفهوم) بتونه با بقیه مردم ارتباط برقرار کنه و انرژی مصبت (مصبت؟ احتمالاً «مصبت» یا «مصبت» نامفهوم) و خوبی رو انتقال بده.
اغلب مردم تصور میکنن که خوب صحبت کردن مخصوص سخنران هست و بقیه افراد به کسب مهارت در این مورد نیازی ندارن. در حالی که این تصور کاملا اشتباهه و هر کسی برای تأثیر گذاری روی این مورد نیازی نداره (نیاز دارد) و در حالی کسی برای تأثیر گذاری روی این مورد نیازی نداره (نیاز دارد).
دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر عباسی روانشناس، دکتر