دقیقاً همین موقع‌ها بود که آمدیم و در تیم تهران مشغول شدیم؛ یعنی انتقالی شما شد. تربیت بدنی، تربیت بدنی، نیروی زمینی، همان جایی که الان پادگان است و تمرین بود. خدا رحمت کند، ما را بیدار کردند. لمای قدرت ترابی که چند سال پیش بود، کرد. خدا رحمت کند، او باید بازی ما را می‌دید و دید. اصلاً خوب، واقعاً عالیه و همه جور بود. ما دیگر قافل از این‌که این نامه‌ای که به ما داده‌اند، بریم اقدامات بعدی‌اش را انجام بدهیم. یادتان هست؟ نامه را دادیم و آمدیم برای بازی. باشگاه تهران، من کاپیتان بودم. این‌جا زمینی بودم و بازی می‌کردم. بعد با تیم‌های استقلال، پرسپولیس... فقط آن‌ها بودند. لیگ کشوری نداشت، چون یک نیمه، سه‌چهار تا لیگ کشوری نداشت. تنها معتبری که باشگاه تهران و در کل کشور، جامعه هزوی بود. دقیقاً، دقیقاً اینجوری بود. بعد از یک چهارپنج مایی که بازی ما چه کردیم، دیدیم اصلاً هیچ صحبتی از انتقال نبود. نمی‌دانم، یک باری رفتم به آن‌جایی که مسئول اداری آن‌جا بود. نامه‌ای بود. ناییم، ادارت شما، نامه‌ای ما گم شده، اصلاً و شما الان معلقه، معلقه. هم حقوق ما قد شده، نه آن باری، نه این باری، نه این ور، نه این ور. حق شده بود. تازه خدای پسر اول آن ملاذه با ما داده بود. اصلاً یک وضعیتی داشتیم که خدا حفظ کند. نفر بعدی که آمد شد مدیر تربیت بدنی تیم سار مرادیان. که من هنوز که هنوز است، آن‌م از کسانی‌که در زندگی من خیلی تأثیر گذاشت. و همین چند روز پیش یک همایشی بود، من در خدمتشان بودم. همیشه دستشان می‌بوسم، سرشان را می‌بوسم، چون خیلی در حق من بزرگی کرد. شد مدیر تربیت بدنی نیروی زمینی. بعد گفت: روزمانی، نامه چیزی بفتن که می‌شن اینجوری‌ه. گفت: یک کپی از آن نامه تا من برسانم تا من اقدامات انجام بدهم. ما هم گفت: نمی‌توانستیم بریم. سنده شانس ما یکی از سربازهای تیم فوتبال نیروی زمینی، بچه آن‌جا و می‌ریم. یا یک نامه می‌ریم، یک نامه اصد. نامه گم شد. این رفت، بنده خدا آمد و دیمپولیکوپی آورد و دیگر تیم سار مرادیانی گرد شکاری کرد و خدا خودش کار را ردیف کرد. اصلاً خدا همه را ردیف کرد. خدای جدید می‌گوید اصلاً ما بر نمی‌شیم. من فکر می‌کنم آن موقع‌ها را می‌بینم که خدا کمک کرد. دیگر از سال شست و نو، من شدم پرسنل تربیت بدنی نیروی زمینی و همان سال کاپیتان فوتبال نیروی زمینی. سال شست و نو، اولین دوره مسابقات نیروهای مسلح انجام شد که در ایران میزبان بودیم. باید با پاکستان بازی می‌کردیم که من کاپیتان آن تیم بودم. شیش، شیش، در شیرودی ما پاکستان را بردیم. دقیقاً اواخر سال شست و نو رفتیم اسلام‌آباد پاکستان، بازی برگشت. گلاشم من از فاصله بیست متری با آقای زدن حسن آقا حبیبی شده. من چون زن بودم، آن موقع حسن آقا حبیبی سرمرابی نیروهای مسلح شد و در اینجا دارد بشن، در اینجا دارد بشن، یک تشکر ویژه و خیلی به من علاقه دارد، چون تنها کادر نظامی من بودم. اشنام خودش ترهنگ شهر بود، خیلی به ما علاقه‌مندی داشت. من کاپتن آن تیم بودم و آن‌جا یکی چه بردیم. سال هفتاد، مبارای اولین دوره مسابقات جهانی رفتیم هلند و آن‌جا آمریکا را چار اکمونیم، چندون شدیم در مجموع؟ تو چارم شدیم در مجموع. بازیکنه اینکه الان موقع تو تیم ملی نیروی مستقیم لباده خاطره تونه هست. اولین دوره؟ آقای محمد حبیبی دروازوانه، اون بود. دروازوانه ملبان بندرنزلی، فرهاد پرقلامی بود، رضا حسنزاده بود، محمد خاکپور بود، محمد جال مستقیم بود، محسن گروسی. بنابراین بازیکنه بنیاد شهید، بنیاد شهید، دقیقاً نهداد ساقبی، فرد حسن شیر محمدی که جا داره باز بزرگ فوتبالیست، بزرگ، حسن آقای شیر محمدی بود. دیگر آن‌هایی که من خاطرم هست، نادر ازعت‌اللهی بود، بابای آقا سعید، بابای آقا سعید ازعت‌اللهی. بله، چون ملوان اکثراً در تیم شما بودن، چون ملوان دیگر دریایی بود، کارمند آن تیم، کارمند آن رسته، نیروی دریایی بودن. آهه، روزبانی. یک در سرعت گفت‌وگو برای این بالاتر می‌خواهیم، سریع برسیم به حس را حاضر. اولین دور رفتی، چارم شدید، چارم شدیم. دو سال بعد، چون مسابقات نیروهای مسلح دو سال انجام شد، مراکش باید این می‌رفتیم. آقای مهدی مناجدی سرمربی تیم شد. رفتیم مراکش. آن موقع دیگر یک سری بازیکن‌ها عوض شده بودند. برای برده همون چیزی، چون باید سرباز بودن. علی منصوریان بود در آن تیم، رضا شاهرودی بود، محمود شافعی بود، دوباره بچه‌ای ملوان، ازت‌اللهی و پرقلامی و محمد حبیبی بودن. به نام سراج بود. دوباره من افتخار کاپتن آن تیم را داشتم. دوباره دارم حضورتون، دوباره دارم حضورتون. در مراکش بودیم. در مراکش هم فکر می‌کنم چهارم شدیم. رو سرکون نرفتیم. یادمها رمزونم بود، چی شد. نیروهای مسلح اصلاً آمد، تیم داد، باشکا شرکت می‌کردن، باشکا شرکت می‌کردن. گفتن: آقا، یک تیمو منچون، مثلاً علیه منصوریان نمی‌ترست بره فت. شاید نمی‌ترست باشت فت. تیم نداشت، فت تیم نداشت، فت تیم داشت. گفتن: آقا، نیروهای مسلح یک تیم متشکرده که همه با هم بیان شرکت کنن. از سپا و عقلش رو دیگر ریزانی، همه با هم بگیر. یک تین جمع شد. یک سری مسابقات انتخابی گذاشت، آن‌و انتخاب شدیم و ما پونزه نفر انتخاب شدیم. من بودم، عدل ریزان، منصوریان بود، مهتی سپیدست بود. آقای ست سالی هم با شما بودن؟ نه، ست سالی با من بود. محمود مهرخی، محمود مهرخی بود، محمود مهرخی بود، محمود مهرخی بود. علی خسروی بود. این‌ها که من یادم، عدیرزا خسردی، جماد مقدسی در بازمون بود. تا جمان احمدی که از دوره اولنی راه مستلم با هم بودیم. و این‌ها، این تیم بودیم. و هر روز هم در باشگاه مهم مادساجی در لبیزان تمرین می‌کردیم. تو با سابقات شروع شد، آمدیم. یعنی تمرین داشتیم؟ نه، اصلاً تیم آماده بود. تازه هم بابش رو بازش هم پخش مستقیم می‌گردن و سالون پور می‌شد. دو بازی هزار نفری با من چه مسابقات بود. الان دیگر خیلی سخته و مسابقات به خود برگذار بشه. و شما تیمتون قهرمان شد. پرسپوریس دو هیچ در این فینا. پرسپوریس دو هیچ در این فینا. من آن‌جا فکر کنم آقا پنجلی بازی می‌کرد، آقا درخشان بازی می‌کرد. درخشان، محمد خاکبور، حمید استیلی. خدا بیا مورد نادار واقعی در رسومشون بود. علی محسنی، علی آقا محسنی بود. حمید روزبهانی، حمید آقا که با شما نسبتی نداریم. نه، نه، نسبتی نداریم. این چیمه بسیار قدیم، چیمه خوبی هم داشتن. فیلال ما خوردیم. ما همه رو بردیم. تقید تنها مستاییم با پاس بود. آقا مهتی براجدی هم سرمربی ما بود، هم سرمربی پاس. از خیلی خاطر قشنگی آن بازی. آن‌ها تو رخیان گفت: باقا چون افتیما مالواره بره فوتبالتون رو بازی باری. نه، تو رخیان نیمکت شما می‌شینم، نه آن‌جا می‌رم، گوشه می‌شینم. تنها تیم پاس هم محسن گهروسی بود، اشفریو سیدی بود، محمد آینشی بود. خیلی تیمش پرسپولیس بود. تنها مصابیه فیلال پرسپولیس بودیم. جالب این‌که من بیست و یک گل زده بودم. خلیل جفری بنیاد شهید بیست و یک گل زده بود. من در آن بازی اگر دوتا می‌زنم، آقای گل می‌شدم. آن هم که یک بازی نداشتن قبل ما. آزی کردن، کشاورت باشتن، کشاورت بازی‌اش نبود. خلیل هم شیشتا زد، یعنی یک جور شد تا بیست یک موند. یعنی شیشتا زد، شد بیست و یک گل. شد تا بیست یک. محمود مرخی آن بالا گفت: اگر نه زن نمی‌تونی. بله، به پرسپولی سخته با این وضعیت، با این همه تماشایی، چی بتیریم. همه هم پرسپولی سودی 21 مند. آقای خلیل جفری باید سیگول. بازی تمام شد. ما رفتیم در زمین، دو تا گل منزه. در آن بازی هم قهرمان شدیم، هم اولین آقای گل فوتسال جامعه رمزان ایران من شده. خیلی متشکرم. علی آقای روزبهانی، بازیکن، مربی و کاپیتان اسبقه تیم‌های ملی فوتبال و فوتسال نیروهای مسلح. افتخاریم در خدمتشان هستیم. و بخش ثومه صحبت و گفت‌وگو بایشون رو در قسمت ودیه برنامه در خدمتتون خواهیم سفری. حیجان انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشگسفتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. دوستان خوب شنونده، همراهان خوب رادیو وردش و برنامه محبته گفتگو، همچنان در خدمت جناب آقای علی روزبهانی هستیم. از بازیکانان اسبق فوتبال کشورم که در تیم‌های نیروی مسلح به عنوان بازیکا و مربی و کاپیتان حضور داشته، سال‌های سال افتخار آفرینی کردن. آقای روزبهانی، در بخش قبلی گفتین که اولاً آقای گل مسابقات فوتسال جام رمزان که به صورت رسمی در کشوران برگذار شد، شما شدین که محفظ شدین با دو گلی که در بازی آخر در فینال به پیرس پولیس دادین، رقیب خودتون در بخش آقای گلی رو، آقای خلیج افریق رو پشت سر گذاشتید. آقای گل شدین. کپتن هم بودین در آن تیم. بله، در آن تیم هم کاپتن. جام هم شما بالا سر برد. جام هم هم بالا سر بردم. بعدش اتفاقی افتاد؟ بعدش من، آقای مرحوم محمود یوبری، سرمربی فوتسال ایران شدن. من به ازلیتی ملی فوتسال درمدن رفتیم. تیم ملی فوتسال؟ رفتیم تیم ملی فوتسال. یک تورنومن در آلمان شرقی، لایبزیو شرکت کردیم. برگشتیم، دیگر رفتیم در آلم خود فوتبال. و آخه آن موقع می‌گفتن که فوتبالیسان می‌تونن فوتسال بازی بکنن. شما اصلاً دوگان سوزا بودید. دوگان سوزا هم فوتسال بازید. دقیقاً، دقیقاً. محسن گروسی هم که چند وقت پیش مهمان برنامه بود، می‌گفت: دیگر میگو هم فوتبال بازید، هم فوتسال بازید. دقیقاً درستی. آن موقع اینجوری بود، هم فوتسال و هم فوتبال بود. دیگر بعد از آن سال، دو سال بعدش که خدمتونو عرض کردم که مسابقات در مرکش انجام شد. دو سال بعد، بعد ما می‌رفتیم ارتشای جهان در ایتالیا. اولین اولمپیک ارتشای جهان، اولمپیک همه رشته‌ها بودن. فکر کنم در اولمپیک روم هم بود. افتتالیش دقیقاً در همان استادیون بود. قبل آن ما با ارتش سوریه یک بازی رفت و برگشت باید انجام می‌دادیم که ما سوریه را در اصفهان یکیش بردیم که آقای کریم خان باقری هم گلش رو زدن. برگشت رفتیم در سوریه. یک هفته ما سوریه بودیم. آن‌جا هم چقدر ما رو عذیب کردیم. در یک هوتل بودیم. این اصفه فقط بوغ ماشین و این اصفه معلوم بودیم می‌خواستن تمرکوز شما رو بهم بزنن. همینجورم شد. آقای علی آقای دایی که از دوستانه بسیار سمیمی ما هم هست و انجام بهش سلام عرض می‌کنم. دقیقه چلو پند اخراد شد. اینقدر خواهش برکرده بودن برای علی آقای اخراد شد. و ما ده نفره آن‌جا یکیر کردیم بازی و سعود کردیم. گول شاهمید آقای متحری، اگه اشتباه نپنم زد. یکیر شدی و ما سعود کردیم. رفتیم اولمپیک روم که تیما همه باقی هم تیمای خیلی خوی بودن. و ما همه تیم ملیه فیلال در استادیوم روم بازی کردیم. فیلال در استادیوم روم بود. بقیه اش در شهرهای مختلفشون. یعنی شما فینالیز شدین؟ نایب قهرمان شدین. نایب قهرمان شدین. ما دور اول فرانسا رو یکیچ بردیم. دوباره خوردیم. بهم خوردیم. بهم یعنی هی بازن بردیم، دوباره فیلر خوردیم به فرانسا. آن‌جا فرانسا یک جوری مار شکست. آن‌جا دو یک مار شکست. من یادم آن‌جا خود علی آقا چان پنش در گلو عالی به تیر در بزد. حاشم هیدری که از چپ‌های خوب بود. حاشم های هیدری علیه. آن‌جا آقای گل شد. آقای در اینجا آقای گل شد. شما آن‌جا من کاپیتان بودم. آن‌جا من کاپیتان بودم. این سه بومین داره حضورتون. این سه بومین داره بود که من آن‌جا شرکت می‌کردم و شما نایق قهرمان شدید. مدار نغره اولمپیک سیزمو گرفتید. و به دلیل اینکه من چهار دور مرتب در مسابقات بودم، تند کسی بودن برای من سیلویلستار پرستادن. از آن‌جا از خود یک ستاره نغرهی پرستاده بودن که من روی سینم رکوردار شده بودم. جالب و انجام سال 76 مسابقات اتش جان در ایران برگذار شد. میزانی رو بود. آقای جلالی سرموربی بود. بندر بکر کمکاش بودن. که خب متاسفانه اوت شدیم. در ایران به یونان باختیم و بالا نرفتیم. من قشنگ خاطرم. این صحبت علی آقای روزبانی رو من خیلی پیگیری می‌کردم. مثلاً برام جالب بود که مثلاً مثلاً می‌گم چه می‌دونم فلان بازیکن، مثلاً علی دایی در تیم نیروه مسلح، کریم باغری در تیم ارتشای کشتان، ارتشای جهان یا نیروه مسلح. و مثلاً علی روزبانی. من خیلی شما رو یادمه. دیگر اکساتونو می‌گرفتن. در که همون ورشی در دنیا ورشت در تیم مختلفونی. این تیمه بعد اومد تهران و چقدر حسرت خوردیم. ما رفتیم در روم در اولمپیک. دوباره شبهه در تهران ما حض میشیم. دیگر متاسفانه شرایط دست به دست هم دار. و این آخرین دوره حضور ما با شما بود. در این دوره که من خودم مربی گری می‌کردم. آخرین ده سال بعد نواده شیش. ده سال. بله، ده سال. تیم نیرای مستلحی جای شکت نکرد و کاملا مسکوت ساکت موند. سال نواده شیش با امان ما رفتیم مسابقه که من سرماربیه تیم نیراهای مسترن شدم. آن‌جا دیگر سرمربی شدم. آقای رحمان احمدی، آقای جواد مقدسی هم همکاره من بودن. آقای علی منسوریان هم که موقع سرماربیه امید ایران هم بود، با امان کمک ما. چارتایی رفتیم مسابقه. شرایط خیلی خاصی داشت. آن‌جا باید برای به قول معروف حالا یا سقود یا سعود کار می‌کردیم. دوازدود در مرنه‌هایی رو بیدید. کدوم کشور رفتید؟ مصابقات امان بود دیگر. مصابقات امان. بعد از آن‌م دیگر نیروهای مسلح تشکیل نشد. و یکی از به نظر من زعفایی که ما الان در فوتبال داریم. چیکمان که بازیون خیلی خوبی ما در نیروهای مسلح داریم و می‌توانستیم همین الان. آقای روزبهانی، همین الان که بخواهید یک تیم نظامی تشکیل بدن، این همه بازیکن‌ها سردست می‌شونن. مثلاً برن در تیم نظامی بازی بکنن. ما چون تیم نظامی هم در لیگ برترمون کم داریم. یک ملوان‌ها گشته، باند ملوان، نیروزمینی‌ها داریم. نه در لیگ برترمون داریم. در دسته یک نیروزمینی و فجر سپاسی رو داریم. و حالا تیم‌های دیگر. یعنی همیانه نمی‌شه خشید.