خود را به عمل‌های خوب و نفسِ حرون بسپار. نفسِ حرون یعنی این علاقه‌ها و گرایش‌های ما که حرف نمی‌کشند. بارها قبلاً در این برنامه صحبت کرده‌ایم که چرا مدیریت ذهن موضوع مهمی است. امام صادق (علیه‌السلام) فرموده‌اند: «ازالتُ الجبالِ من موضعیهِ احوَلُ من ازالتِ قلبٍ». یعنی جابه‌جا کردن کوه از جایگاهش، آسان‌تر از جابه‌جا کردن یک قلب است. پس اگر نمی‌توانیم مطلقاً در مقابل تمایلات خودمان بایستیم، پس باید تصمیم بگیریم که علاقه‌های خودمان را مدیریت کنیم. در برخی فرصت‌ها می‌توانیم علاقه‌ها را مهار و کنترل کنیم. یکی از این بحث‌ها، بحثِ «غنیمت شمرده شدن» است. گاهی گرایش‌ها و علاقه‌های ما، چیزی را بی‌دلیل غنیمت می‌دانند. بسیاری از گناه‌ها به دلیل همین غنیمت شمرده شدن انجام می‌شوند. دو جلسه قبل هم در این باره صحبت کردیم. مثلاً وقتی کسی اشتباهی همسر انتخاب می‌کند، می‌گوید: «فکر کردم یک فرصت است و برایم غنیمت است.» این عبارت ساده و خودمانی، با اجازه از گل‌دخت‌های مملکت و بعضی خانم‌ها، بارها شنیده شده است. می‌گویند: «این را رد کنم، بعدش چی؟» یا «این غنیمت است؛ اگر این را رد کنم، بعدش چه؟» این اشتباه است. مثلاً اگر کسی برود و بی‌دلیل رد کند، بله، اشتباه است، اما به هر حال این عبارات را می‌خواهم اینجا به کار ببرم. یا آن آقا فکر می‌کند در روابط ازدواجی یا بسیاری از روابط دیگر، غنیمت شمرده شدنِ آدم، او را به اشتباه و گناه وادار می‌کند. حتی آدم را افسرده می‌کند؛ فکر می‌کند یک غنیمت را از دست داده، در حالی که اصلاً غنیمتی نبوده است. نباید افسرده شد. حتی آدم را نسبت به دیگران به حسادت وادار می‌کند و به حریصی. همین غنیمت شمرده شدن است. وگرنه خودِ علاقه‌های ما به دنیا و به بعضی چیزهایی که با آن‌ها سر و کار داریم، به تنهایی آنقدر زور ندارند. غنیمت شمرده شدن، آن کلیدی است که می‌آید و سریع مثل موشک یا انفجار اتمی، آدم را از جا می‌کَنَد. دقیقاً فرمونِ دیدنِ محله و فرصت را می‌سازد. ما با مدیریت ذهن، می‌توانیم غنیمت شمرده بودن را از بسیاری از این علاقه‌ها از بین ببریم و خلاص شویم.
آره، می‌گفتیم که در مسیر، آن جاهایی که سرعت‌گیر است، چند لحظه یا چند متر مانده، یک بوغی می‌زند. آن جایی که احتمال حضور پلیس هست، این خانم خودش می‌آید توی میدان، احتمال حضور پلیس یا تنبیه را می‌بیند و سرعت را کم می‌کند. من این روایت را دقیق بخوانم: «العلمُ قاعدٌ والعملُ سائق». ما علم را آوردیم و گفتیم سائق در واقع جابه‌جاکننده است. «العلمُ قاعدٌ والعملُ سائق» و نفسِ حرون. دقیقاً فرمودید؟ نفسِ حرون آن عصب سرکش است. حالا این عصب سرکش است، من چطور مهارش را بکشم؟ قبلاً ما در بحث مدیریت ذهن، یک تکنیک دیگر با هم صحبت کرده بودیم. حالا شما ببینید یادتان می‌آید؟ بگویید یادتان می‌آید، چون جلسات خیلی طولانی بوده است. یکی از تکنیک‌های مدیریت ذهن برای اینکه ذهن ما اشتباه نکند و با شوق به سمت یک چیز نرود (همین گرایش که دارد هل می‌دهد ما را و با کل می‌ریم)، این است که از آن بپرسی: «خب، بعدش چی؟» آره، کارتان می‌آید؟ نیست؟ بعدش چی؟ یک دفعه یخ می‌زند، چون علاقه دوست ندارد این سؤال از آن بکنی. چون وقتی نگاه کند به بعدش، می‌فهمد نه، چنین بازی‌ای جایز نیست. بکنه درسته؟ یا ناراحتی‌ها، مثلاً: «آه، این‌ها به من بد نگاه کردند.» خب، حالا بد نگاه کردن، بعدش چی؟ یک «بعدش چی» می‌گویی، آن قلم اندوه، قلم اندوه سبک می‌شود. بعدش چی؟ یک کار تکنیکی است، یک تکنیک هست، یک روش هست برای مدیریت ذهن. حالا یک محاسبه مثلاً بگیم: آره، اگر بتوانیم همیشه بگوییم، می‌شود محاسبه. این غنیمت شمرده بودن یا غنیمت نشمرده بودن هم دوباره یک دونه از همین است. که واقعاً غنیمت است. همین ادامه سؤال کنه، بیا به خودش بگه: «تو دلیل این را غنیمت می‌دانی؟ هر چیزی را که شوق داشتی، دلیل غنیمت می‌دانی؟» هر چیزی را که زیاد شوق داشتی، دلیل غنیمت می‌دانی؟ این خداگاهی که آدم دارد غنیمت می‌داند، این وضعیت را خود به خود یک دفعی ماهیت آن غنیمت را برای آدم آشکار می‌کند. شاید اصلاً نباید غنیمت بدانی. و از آن طرف، چه چیزی را باید غنیمت بدانی؟ باید به خودت برگردی و بگویی: مثلاً فرصت عبادت را آدم باید غنیمت بشمارد. غنیمت نمی‌شمارد، حال ندارد به سمت عبادت برود. آدم چه به خودش می‌گوید؟ باید بگوید: «حال ندارم این عبادت را انجام بدهم، غنیمت نیست. واقعاً این فرصت‌ها همیشه پیش می‌آید.» ببینید، با انکار غنیمت شمرده بودن، آن علاقه ضعیف تقویت می‌شود.
من همین‌جا از دوایِ آیِ قرآن بخوانم. آن‌جا که خواستم آخر سر بخوانم: «قُلْ عِبَادِیَ الذِّینَ آمَنُوا یُقِیمُوا الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ کَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِینَ فَرِیضَةً وَ یُنْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ سِرًّا وَ عَلَانِیَةً مِن قَبْلِ أَنْ تَأْتِیَ یَوْمٌ لَا بَیْعٌ فِیهِ وَلَا خِلَالٌ». بگو به بندگان مؤمن من: نماز را برپا دارند. به عبادت خدا بپردازند. و انفاق کنند، چه پنهانی چه آشکار. قبل از آنکه روز قیامت برسد که دیگر آنجا هیچ تجارتی نمی‌توانی بکنی. «منقب» دارد شما را به اشتیاق و عجله مصیبت کلمه «بادار» می‌کند. غنیمت بدان. آدم به خودش یادآوری بکند: «غنیمت بدان.» مؤثر است. آدم به خودش یادآوری کند: «غنیمت نبدان.» مؤثر است. درست شد؟ اهمیت غنیمت در این است. پس یک بار دیگر ما مرور کنیم. اهمیت غنیمت در چیست؟ علاقه‌های ما خود به خود ما را سوق می‌دهند به سمت رفتارهایی. بله، علاقه‌های ما وقتی به سمت رفتارهایی بد ما را سوق می‌دهند، یعنی غنیمت می‌دانند. اینجا یک خداگاهی پیدا می‌کنیم، یک سؤال می‌کنیم: «این علاقه‌ای که داشت، ما را باز سر می‌برد توی یک حادثه؟ بعد کنترل می‌شود، ضعیف می‌شود، قابل مهار می‌شود؟» یا علاقه خوب‌مان ضعیف بود، آن زور را ندارد ما را ببره به این رفتار خوب وادار کنه؟ اگر فکر کنیم، خداگاهی پیدا کنیم، محاسبه کنیم که این یک غنیمت هست، آن علاقه ضعیف قوی می‌شود و ما حرکت می‌کنیم به سمت چیزی که تا حالا غنیمت نمی‌دانستیم، ولی شایسته غنیمت شمرده شدن بود، با این که بهش علاقه هم داشتیم.
امام باقر (علیه‌السلام). خب، حالا ادامه می‌دهیم بحث‌مان بعد از سؤال شما. من چند تا روایت و چند تا نکته آوردم از امام صادق (علیه‌السلام)، امام باقر (علیه‌السلام)، امار خوبی از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که درباره غنیمت شمرده شدن رفتارهای خوب بیشتر صحبت بکنیم. در مورد غنیمت نشمرده شدن رفتارهای در واقع بد. غنیمت نشمرده شدنِ اراضیِ علاقه‌های بد ما. خیلی باید به خودمون حرف بزنیم. واقعاً خیلی از اوقات ما اشتباهات‌مون ناشی از غنیمت شمرده شدن است. غنیمت شمرده شدن چیزهایی که غنیمت نیست. شیطان می‌آید می‌گوید: «از دست می‌دهی.» یا بعضی هم که اصلاً نقش شیطان را بازی می‌کنند، رفیق همون در اطراف‌مون، می‌گویند: «از دست می‌دهی، یا از این فرصت را از دست می‌دهی.» کسی می‌خواهد معامله کند، این چیزی را بخره، اگر آن کسی که واسطه هست یا آن کسی که فروشنده هست، بتواند این را وادار بکند به حس احساس غریبت، حتماً می‌خرد، گرون‌تر می‌خرد. درسته؟ بعضی وقت‌ها مثلاً مغازه‌دار می‌گوید: «همین یک دونه را داریم، توی یک هفته دو جین آوردیم، همه را بردند.» اصلاً می‌گویند: «این را می‌گویند، این را خرید.» خریدهای اینترنتی مثلاً، می‌بینید آن پایین نوشته: «موجود در انبار، مثلاً فقط دو عدد.» آره، آه‌ها، دو هزار تا از آن را دارد. آه، احسن. دیگه آه‌ها، ما خرید دیجیتالی نکردیم. خبرا نزدیک برای بلیت هواپیما، مثلاً: «این باقیه، این‌ها من نمی‌دانم.» آه‌ها، ممکنه هواپیما این‌ها بلیت‌ها، چون محدود واقعی‌تر باشه. بلیت اون دیگه آه‌ها، یعنی می‌خواهد یک کاری کند، شما غنیمت بدانید، دیگر بی‌محاسبه دقیق انجام بده. خیلی باید درباره این که هر کار بدی، هر شوق بدی، هر علاقه بدی در وجودمون پیدا شد، محاسبه بکنیم، اون کار را غنیمت لاغی ندانیم. یک دفعی می‌دانید، نوید در صد کارهای بد و اشتباهات‌مون هزب شد از زندگی. و این کار مدیریت ذهن است. چه کار می‌کنیم؟ ما اومدیم بحث مدیریت ذهن و میوه‌هاشو، کار برداشو بحث می‌کنیم. بارها صحبت کردیم در این، درسته، اهمیت مدیریت ذهن و خیلی نکات پیرامون. بیشتر الان داریم به میوه‌هاش می‌پردازیم. خب، اما درباره غنیمت نشمرده بودن کارهای بد، این جلسه نمی‌خواهیم صحبت کنیم. درباره غنیمت شمرده بودن کارهای خوب که یکی از نقاط ضعف ماست، صحبت‌های از اولیای خدا را بکنم.
پیامبر گرامی خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وسلم) می‌فرماید: «مَنْ فُتِحَ لَهُ بَابُ خَیْرٍ فَلْیَنْتَهِزْهُ، فَإِنَّهُ لَا یَدْرِی مَتَى یُغْلَقُ عَنْهُ». هر کسی یک باب خیلی برایش باز می‌شود، باید شتاب کند برای وارد شدن به این باب، استفاده از این فرصت، چون معلوم نیست این بسته بشود. امکان کار خوب همیشه نیست. این را رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرماید که از کائنات خبر دارد، از سنت‌های حاکم بر هستی انسان خبر دارد. اینجوری نیست که شما فکر کنی همیشه بتوانی این کار خوب را بکنی. حالا این یک عبارت کلان از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). یک عبارت دیگری که همین را روش‌تر و تیزتر در جان ما قرار می‌دهد، امام باقر (علیه‌السلام): «مَنْ هَمَّ بِشَیْءٍ مِنَ الْخَیْرِ فَلْیُعْجِلْ». کسی که همّت می‌کند به یک کار خوب، فلیعجل، شتاب بکند برای آن. آن همون عجله‌ای که امام موسی (علیه‌السلام) در آن حدیث نازنین و فوق‌العاده فرمود. خاص، خاص، واقعاً حدیث خاصی بود. فرمود: «مَنْ هَمَّ بِشَیْءٍ مِنَ الْخَیْرِ فَلْیُعْجِلْهُ، فَإِنَّ کُلَّ شَیْءٍ فِیهِ تَأْخِیرٌ فَإِنَّهُ لِشَیْطَانٍ فِیهِ نَدْرُتُن». هر کار خوبی را تاخیر بندازی، شیطان را بهش فرصت می‌دهی بیاید، بسته، بیاید بسته، یک کاری بکند، خرابش کند. پس ما اینجا برای تحجیل، یک دلیل دیگر هم پیدا کردیم برای غنیمت شمرده بودن کار خوب. یک دلیل دیگر پیدا کردیم. هر موقع کار خوبی که نباید عقب بندازیم. حالا کدام کار خوب را نباید عقب بندازیم؟ کدام کار خوب را نباید عجله کنیم؟ این‌ها را باید خود افراد تشخیص بدهند. مسادیق، اینجا بحث نیست. احسن، ببینید، من یک موضوعی را عرض بکنم خدمت بینندگان گرامی. البته من در سهرهای ماه رمضان یک بار به این بحث مفصل پرداختم. من هم سعی دارم حرفی را تکراری زیاد نگم، یعنی اگر قبلاً یک جایی تو سیما مثلاً این مطرح شده، دیگر تکرارش نکنم. ولی ببینید، ما در مسیر دینداری خودمون، بیشتر از این که مواجه باشیم با مفهومی به نام تکلیف، خوب مواجهیم با مفهومی به نام تشخیص تکلیف. تشخیص خوب. دین این نیست که یک سری تکالیف‌ش به شما بدهد، شما برید اجرا کنید، فقط از رو بخوانید، برید انجام بدهید. دین بیشتر از این، تکلیف کجاش حساس است؟ این که تو تشخیص بدی تکلیفت چیست. لذا آدم دیندار، گرفتاری‌اش بیشتر، سریع تشخیص‌ش است. کسی فکر نکند پای برنامه «سمت خدا» یا توی یک کتابخانه هزار جلدی می‌تواند به این سادگی تشخیص بدهد تکلیف‌ش چیست. آخرش باید خودش فکر کند، محاسبه کند. دین مثل بروشور استفاده از یک دستگاه دیجیتال نیست که ریز تا درشت‌ش همه را برده نوشته باشد، تیک بزنی، بله. لذا یک کارهایی را نباید عجله کرد، بله، یک کارهایی را باید عجله کرد. کدام کارها را؟ آن را باید خود تشخیص بدید. یک هر کسی خودش می‌داند. این نکته است. دین ما را به چه دعوت می‌کند؟ به قدرت تشخیص پیدا کردن. خیلی‌ها تصورشون از دین غلط است. فکر می‌کنند دین یعنی انجام تکلیف. نه، فقط این نیست. بله، تکلیف هم هست، مهم هم هست، حتی گاهی مقدمه. یعنی آن تکالیفی که دیگر می‌دانی و مهربان است و تشخیص خاصی نمی‌خواهد، مثل وجوب نماز یومیه، یا مثل بعضی از گناه‌های خیلی گلدرشت و خیلی معلوم و خیلی سواب‌های معلوم و واجب و این‌ها معلوم است. ولی دین این نیست فقط. دین از ما فرد متیع نمی‌خواهد. دین از ما فرد معقول می‌خواهد که عقلش برسد تشخیص بدهد. دین آدم‌ها را نمی‌خواهد صرفاً فرمان‌بردار خدا قرار بدهد، بلکه چه می‌خواهد؟ دین از ما وقتی خدا سکوت می‌کند، بفهمه فرمان خدا چیست. خدا که خیلی جاها ساکت است و ما را تو حیرت ول می‌کند، آن جاها باید ما تشخیص بدیم. بله، وزیف‌مون را دین بیشتر متفکر بار می‌آورد تا متیع. ببینید، ولایت اصلاً کارش می‌دانید که چیست؟ یک کارش این است که دستور بدهد، درسته؟ ۹۹ تا کارش این است که قدرت تشخیص مردم را بالا ببرد، بله، که مردم خودشون بفهمه باید چه کار کند. ببینید، این یک به ۹۹ نمی‌شود با جامعه‌ای با فرد ولایت‌مداری، یک امام کار بکند، کارش پیش بره، بدون این که این جامعه و این ولایت‌مداران اهل تشخیص باشند. اگر اهل تشخیص نباشند، کار آن امام پیش نمی‌رود. و همین در امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمود: «لَا یَحْمِلُهَا دُرُوسُ الْعِلْمِ إِلَّا أَهْل