سامانه پیامک ما ۳۵۵۳ است. البته می‌توانید به تلفن سرقمه ۱۶۲ هم تماس بگیرید. «تهران، صدای جمهوری اسلامی ایران» نظر شما را در خصوص رسانه دینی رادیو معارف با ما در میان بگذارید. به ساعت ۱۳ نزدیک می‌شویم و زمان پخش برنامه «بر بال سخن» متفکر شهید آیت‌الله مرتضی مطهری، رضوان‌الله تعالی علیه، فرا می‌رسد. در این برنامه به گوشه‌هایی از قضایای مربوط به زندگی پیامبر گرامی اسلام (ص) از تولد تا بعثت می‌پردازیم. ان‌شاءالله این سخنان عرض‌شونده مورد توجه شما بزرگواران قرار گیرد.
«آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره کند؟» قرآن می‌فرماید: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق» (اسلام خیمش روی این پند). بر بال سخن، بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، باری‌الرحمن الرحیم، السلام و السلام علی عبدالله و رسوله و حبیبه و صفیه و حافظ سره رسوله و حبیبه و صفیه و مبلغ رسالات سیمنا و نبینا و مولانا عبدالقاسم محمد و آله طیبین و طاهرین المعصومین.
از توابق قبل از رسالت رسول اکرم (ص)، یعنی در فاصله ولادت تا بعثت پیغمبر اکرم (ص) تا سن ۲۵ سالگی، ایشان دو بار مسافرت کرد. خارج فقیر بود و سرمایه‌ای نداشت؛ به اصطلاح سرمایه‌دار نبود. هم یتیم بود، هم فقیر بود و هم تنها بود. یتیم بود، چون معلوم است که «لَئیم» هم بود؛ به قول نسّاب، یعنی هم پدر و هم مادر هر دو از سرش رفته بودند. فقیر بود، زیرا سرمایه‌داری نبود و خودش شخصاً کار می‌کرد و زندگی می‌کرد. تنها بود. تنهایی از اینجا پیدا می‌شود که وقتی انسان روحی پیدا می‌کند و به مرحله‌ای از فکر و افق فکری و احساسات روحی و معنوی می‌رسد، خواه‌ناخواه با مردم زمانش دیگر تجانس ندارد. این تنها می‌ماند. تنهایی روحی از تنهایی جسمی صد درجه بالاتر است.
حالا شما اگرچه این مثال هم مثال خیلی روشنی نیست، یک عالم بسیار عالِم و باایمان را در میان مردم جاهل و بی‌ایمان قرار دهید. ولی حالا آن افراد جاهل، پدرش باشد، مادرش باشد، عمه‌ها باشد، پسرعمه‌ها باشد، برادرها باشد، برادرزاده‌ها باشد، ولی این تنها است؛ یعنی پیوند جسمانی او را نمی‌تواند با این‌ها پیوند دهد. او از نظر روحی در یک افق زندگی می‌کند و این‌ها در افق دیگر. این معلوم است. تنهایی پیغمبر اکرم (ص) هم فقیر بود، هم یتیم بود، هم در میان قوم خودش تنها بود.
هم فکر نداشت. از سی‌سالگی به بعد، یک کودک به دنیا می‌آید. این کودک را در دو سالگی از پدرش می‌گیرد. کودک علی بن ابی‌طالب (ع) است. بعد از این است که پیغمبر خود زندگی و آئینه تشکیل داده است با خدیجه. این کودک را می‌آورد. در فرقیدیتی با خدیجه بود؛ این کودک را می‌آورد در فرقیدیتی بود. این کودک را می‌آورد در فرقیدیتی بود. روحی هم افقی او را داشته باشد، غیر از این کودک نیست. حتی وقتی که می‌رود سحرابیابان، کودک را به دوش خودش می‌گرفت و با خودش می‌برد. علی (ع) خودش نقل می‌کند و می‌گوید: من بچه بودم، پیغمبر تنها که می‌رفت، من با خودش می‌رفتم؛ روی دوش خودش سوار می‌کرد و می‌رفت.
در بیست و پنج سالگی، معنی خدیجه خاص‌کاری می‌کند. مرد باید خاص‌کاری بکند، ولی این زن شیفته خلق و خوی و معنویت و زیبایی و همه چیز از رسول‌الله (ص) است. خودش تحریک می‌کند افرادی را که وادار کند این جوان را بیاید از من خاص‌کاری کند. میان می‌فروزد: «آخه من چیزی ندارم.» آخرش خلاصه می‌گویند: «تو قصده این چیزها را نخور.» و بهش می‌فهمونند که: «بابا، ما این کسی که تو می‌گی، خدیجه‌ای که می‌گی، اشراف و اعیان و رجال و شخصیت، از او خاص‌کاری کردن و حاضر نشده است.» آخرش بهش گفتند: «این خودش می‌خواهد تا به داخل داستان خاص‌کاری و ازدواج را این‌ها را می‌دهند.» عجیب این است که حالا که همسر یک زن بازرگان شده است و سرتمند، دیگر بگه دنبال کار بازرگانی نمی‌رود.
براد، تازه دوره وحدتش، یعنی به معنی دوره این ازدواج، دوره خلوت، دوره تحنّف، دوره عبادتش شروع می‌شود. یعنی آن حالت تنهایی، یعنی آن فاصله روحی که او با قوم خودش پیدا کرده است، هر روز به روز دارد زیادتر می‌شود، زیادتر می‌شود، زیادتر می‌شود. دیگر این مکه و جماعت مکه و اجتماع مکه، گویا روحش را دارد می‌خورد. روحش را دارد می‌خورد. حرکت می‌کند تنها در کوه‌های اطراف مکه که کسانی که مشرف شده‌اند می‌دانند؛ دیگر اطراف مکه همه کوه است. تنها در آن کوه‌ها حرکت می‌کند، راه می‌رود، تفکر می‌کند و تدبّر می‌کند. خدا می‌داند که چه عالمی دارد؛ ما که نمی‌توانیم بفهمیم.
و عرض کردن در همین وقت است که دیر از این کودک، یعنی علی، کسی دیگر دیگر هم و مساهب آن ماه‌های رمضانی پیش می‌آید. ماه رمضانی که می‌شود، بعد در یکی از همین کوه‌های اطراف مکه، کوهی که تقریباً در شمال مکه است، شمال شرقی مکه است؛ یک کوهی که از سلسله کوه‌های مکه هم مجزاست، مثل مخروطی شکل آمده: «بَراء» یا «کوه هِراء» که بعد از آن دوره اسمش را گذاشته «جبل‌ونور»، کوه نور. شاید خیلی از شما که به حج مشرف شده‌اید، این توفیق را پیدا کرده‌اید که رفته باشید به کوه هِراء و غار هِراء. من دوبار این توفیق برایم نصیب شده است و جز آرزوهایم باز این است که مکرر این توفیق برای من نصیب بشود. یک ساعت تقریباً طول می‌کشد که انسان از پایین دامنه کوه تا برسد به آن قله کوه و در همین حدود هم طول می‌کشد تا انسان بیاید پایین؛ یعنی یا آدم نسبتاً متوسط، یک ساعت از درقل طول می‌کشد که برود.
با را، ماه رمضانی که می‌شود، اصلاً به کلی دیگر مکر را رها می‌کند و حتی از خدیجه هم دوری می‌گزیند و تمام این ماه را به تنهایی، تنهای تنهای تنها در خلوت که گاهی فقط از این مکرر، قدر مسلم این‌ه گاهی علی بوده است، چون که می‌فهمد. «بلغت جابرت رسول الله صلی اللہ علیه و آلهی به را»؛ آن ساعتی که نزول پیدا کرد، می‌گوید: «من اونجا بودم.» ماه رمضانی که می‌شود، این کار می‌کند. یک چوشه خیلی مختصر آبی و نانی خیلی مختصر با خودش بر می‌دارد و می‌رود و ظاهراً هر چند روز یک مرتبه خدیجه کسی را می‌فرستاد، باز یه مقدار آبی نانی برایش می‌بردند و از اونجا پایین نمی‌آمد و در اونجا خدای خودش را عبادت می‌کرد. چگونه تفکر می‌کرد؟ چگونه به خدای خودش عشق می‌ورزید؟ چه عوالمی را در اونجا تیمی کرد؟ برای ما قابل تصور نیست. ولی علی (ع) می‌گوید: «ولی قد جابرت و رسول الله صلی الله علیه و آلهی به هرا.» من همراه پیغمبر در هِراء بودم. علی در اون وقت جوانیست، ده ساله و حداکثر دوازده ساله، بچه‌ایست. در واقع در اون ساعتی که بر پیغمبر اکرم (ص) واهی نازل می‌شود، علی اونجا حاضر است. او یه عالم دیگری را داره تیمی کند. پیغمبر افرادی هزارها مثل ما اگر می‌بودن که چیزی را در اطراف خودشونه احساس نمی‌کردن، ولی علی احساس می‌کند. یک دگرگونی‌هایی را از جمعه چیزهاییست که نغل می‌کند، ولی کلام پیغمبر نشون می‌ده که خیلی بیش از اینها وارد بوده تو عالم پیغمبر؛ یعنی قسمتهای زیادی از عوالم پیغمبر را حس می‌کرده در همون کودکی و درک می‌کرده. چون می‌گوید: «شنیدم من صدای ناله شیطان را در آغاز نزول واهی.» مثل شاگرد معنوی که حالات روحی خودش و به استادش عرض می‌دهد، به پیغمبر عرض کردم: «یا رسول الله، من صدای این ملعون، صدای ناله این ملعون را شنیدم اون ساعتی که واهی داشت بر شما نازل می‌شد.» فرمود: «بر علی جان، اثنی تسم عماره و تراما ارا ولکن نکلسته به نبی.» شاگرد من، تو اونها که من می‌شنوم می‌شنوی، اونها که من می‌بینم می‌بینی، ولی تو پیغمبر نیستی.
این مختصری بود از قضایای مربوط به وقایه قبل از رسالت پیغمبر اکرام (ص) که لازم میدیدم که اینها را یه مقداری برای شما عرض کنم. یه چند تا از سخنا که اینها را یه مقداری برای شما عرض کنم. قرآن این شخصیت بزرگوار برای شما نقل می‌کند که سخنان پیغمبر، خود سخنان خودش معجزه است. قرآن که سخن خداست، در جای خود، سخنان خودش یعنی با توجه، مخصوصاً با توجه به همین سوابقی که عرض کردم: کودکی که سرنوشت او را یتیم قرار داد، که در رهه مادر گوید لطیم قرار داد در سن پنج سالگی، شیرخارگیش دورانیست که در بادیه گذاشته است، بعد مکه سرزمین و امیت و بیستوادی. بعدم اصاسا زیر دستی هیچ معلم و مربی اصاسا کار نکرده است. مسافرتاش محدود بوده به دو سفر کوچک و هم سفر بازرگانی به خارجی جزیره تل عرب و دیگر اصلا مسافرتی دیگری نکرده، برخوردی نداشته است با فیلسوفی، با حکیمی، با دانشمندی، با هیچی که از اینها معذاره که قرآن به زبان او جاری می‌شود و برقلب مقدس او نازل می‌شود. و بعد هم سخنانی خود او می‌گوید؛ اون چنون این سخنان حکیمانه است که با سخنان تمام حکمای آلم نه تنها برابری می‌کند، برکری دارد با اونها.
حالا ما مسلمان‌ها این قدرها قرزه این کارها را نداریم. سخنانشو جمع بکنیم، این سخنان را درست پخش بکنیم و درست تشریح بکنیم. این مسئله مسئله دیگری است. ببینید شما در زمینه مسئولیتهای اجتماعی پیغمبر اکرم (ص) چی می‌فرماید؟ کلمات پیغمبر را خوب خیلی نقل کردن در جاهای مختلف نقل کردن. ارز می‌کنم که من مخصوصا از قدیم‌ترین منابع، قسمتی را نقل می‌کنم. از قدیم‌ترین منابعی که الان یعنی من لعقل در دست داشتم: کتاب «البیان و طبیعین» جاهز است که خود جاهز در نیمه دوم قرن ثوم می‌زیست است؛ یعنی تقریباً این سخنان در نیمه اول قرن ثوم نوشته شده است و کتاب جاهز هم از نظر حتی فرنگی‌ها و مستشرق‌ها جز کتاب‌های بسیار معتبر است. این‌ها سخنانی نیست که بگید مثلا در کتاب‌های بعد ها آمدن نقل کردن؛ نه، در اون زمان، در قرن ثوم، به صورت یک کتاب در آمده است. حالا قبل از قرن ثوم هم همین جور بوده است، چون جاهز هم با سنت این‌ها را نقل می‌کند. این‌ها به جای خود.
مثلاً ببینید شما در زمینه مسئولیه ایتهای اجتماعی این شخصیت بزرگ چگونه سخن می‌گوید؟ از همون چیزاییست که جاهز نقل کرده است. می‌گوید، می‌فرماید: «به این که می‌فرماید مردمی سوار کشتی شدند، دریای پهنابر را داشتن تیمی کردن. بعد یک نفر را دیدن در اون جایی که نشسته، از سر جای خودش در اونجا دارد اونجا را نقل می‌کند، یعنی دارد سراخ می‌کند. بعد می‌فرماید بی این که یه نفر از این‌ها نرفت دست او را بگیرد، چون دستش نگرفتن، آب به داخل این کشتی وارد شد و همه مردم غرم شد.» و این کنین از فساد. ببینید یه نفر در جامعه مشغول فساد می‌شود، مرتکب منکرات می‌شود. او یکی نگاهش می‌کنه میگه «به من چه»، او نگاه می‌کنه میگه «به من چه»، او یکی میگه «خب من او را که در یه قبر که دافت نمی‌کنم»؛ یعنی فکر نمی‌کند که آقا مسئل جامعه، مسئل کشتی است. اگر در یه کشتی آب وارد بشود و از جایی داهیه فرد وارد بشود، تنها اون فرد را غرق نمی‌کند، همه یه جامعه را یه جا غرق می‌کند.
در مسابات افراد بنی آدم، آیا سخنی از این بالاتر می‌توان گفت؟ «انناف که اثنان الموش ثواسیتون که اثنان الموش.» شانه‌ای رو دیدی؟ دیدیست؟ حالا من نمیدونم شانه‌ای را در آوردی آنر شانه‌ای را دیدید. همین شانه‌هایی که سرهای خودتون و ریش‌های خودتون را با اون شانه می‌زنید. این شانه را نزاکرد. یکی از این دندانه‌ها از دندانه دیگر بلندتر هست؟ نه، همه انسان‌ها مانند این دندانه‌های این شانه برابر یک دیگر هست. ببینید شما در اون محید، در اون زمان، یک انسانی اینچنین در باره مساوات انسان‌ها سخن بگوید. بعد از هزار و چار ست سالش هنوز بینید خوبی کسی سخن نگفتن. در حجت الودایش فریاد می‌زند: «ایهن ناس کلکم لادم، لا فضل لعربی علا عجمی الا به تقوی. کلکم لادم و آدم منتراب ان ربکم واحد و ان اباکم واحد.» ایهن ناس، پروردگار همه مردم یکیست، پدر همه مردم همه یکیست. همه تن فرزند آدم هستید. آدم هم از خاک آفریده شده هست. جایی باقی نمیماند که کسی به نجاد خودش، به نسب خودش، به قومیت خودش، به اینجور حرف‌ها بیاد افتخار بکند. همه تن فرزند آدم هستید، همه از خاک هستید. خاک افتخار ندارد، پس افتخار به چیست؟ افتخار به فضیلتهای روحی و معنوی. تقواس فضیلت و فضیلت ملاک فضیلت فقط تقواس و غیر از این چیز دیگری نیست.
«سلاس الله یغلو علیهن غلب امر این مسلم اخلاس و العمل لله و نصیحت و لعامت المسلمین و لزوم لجماعته.» این را از کافی من نغل میکنم. سه چیز هست که هرگز دل مؤمن نسبت به اون سه چیز جز اخلاس چیز دیگری نمیبرزد؛ یعنی در اون سه چیز محال خیانت بکند. یکی اخلاس عمل برای خدا؛ یک مؤمن در عمل خودش ریا نمیبرزد. خیرخواهی برای پیشوایان واقعی مسلمین؛ یعنی خیرخواهی در جهت خیرمسلمین، ارشاد و هدایت اونها در جهت خیرمسلمین. و لزوم لجماعتهم؛ مسئله وحدت و اتفاق مسلمین، یعنی نفاغ نبرزیدن، شق اصای مسلمین نکردن، جماعت مسلمین رو متفرق نکردن.
این جبله‌ها را خب مکرر شنیده اید که: «کلکم را و کلکم مسئولون انرعیته المسلم و المسلم من سلمه من یده و لسانه. لن تقدس امتون حتی یوخد لزعیف حقه من القویه غیر متعته.» فرمود: هیچ ملتی به مقام قداست نمیرسد مگر اونجا که افراد زعیفش بتوانن حقوقشون از عقبی‌ها مطالبه کنند بدون لکنت زبان.
فقط یه جمله دیگر نغل میکنم چون وقتی نیست و به رایت خودم خاتم امیدهم ببینید صیرت چیست و چیست اینه؟ از این اصحاب شما که در دوره رسالت در یه سفری که خدمتشون بودیم، در یه منزل پایین آمده بودیم و قرار بود که اونجا به اصطلاح غذای تهیه بشود. گوزفندی آماده شده بود که اون گوزفند را جماعت به اصط