ایران، ایران. تمایز موج دریافت و گلوگاه تا همیشه با تو بودن، آرزوی من. عاشق کبوترهای گنبه‌ام. ظاهر نشدم، امام رضا(ع) ظاهر نشدم، امام رضا(ع). ایران، ایران، ایران.
درود بر شما هموطنان عزیز، شنوندگان رادیو معارف. ساعت ۲۱ است. شنبه شب ۱۸ مهرماه ۱۴۰۴. یاد و خاطره آزادگان سرفراز میهن عزیزمان را گرامی می‌داریم و همین‌طور شهدای عزیزمان را بر روان پاکشان تقدیم می‌کنیم و درود می‌فرستیم. حکایت آزادگی تقدیم‌تان شد و حالا «پارسایان» با سخنان رجعت‌الاسلام و المسلمین وحیدی به مدت ۸ دقیقه تقدیم‌تان می‌شود.
سرگشتگان کویت پروای سر ندارند،
سرگشتگان کویت پروای سر ندارند.
آشفتگان مویدنه از خود خبر ندارد،
آشفتگان مویدنه از خود خبر ندارد.
پارسایان، برادر گه تو بهریست از آب،
چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد.
رجعت‌الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و سلم و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده زندگی همون رو به رنگ زندگی حضرات معظومین (علیهم صلوات الله) در بیاریم. فرمایشات اون‌ها رو نبسند، این خودمون قرار بدیم و عمل کنیم، ان‌شاءالله. یکی از دستوراتی که به ما داده شده کم‌خواریه. آدم نباید شکم خودش رو پر کنه. از قضا که اون وقت نه علم می‌تونه خوب بیاموزه و نمی‌تونه براحتی عبادت بکنه. سنگینی باعث میشه آدم از برخی از معنویت‌ها دور بشه و البته سلامت بدنش هم به خطر بیفته.
مولای ما، پیامبر گرامی‌مان (صلی الله علیه و آله) در روایتی از وجود نازنینشون نقش شده. حضرت فرمودن: اون کسی که کم قضا بخوره، معدش سالم میمونه، صفای دل هم پیدا میکنه. و در مقابل، من کثرت اعمهو سقم و قصا قلبو. کسی که زیاد بخوره، شکمش رو پر بکنه، این هم بیمار میشه، دوچار بیماری میشه و هم قلبش قصی‌القلب میشه، سخت میشه، دیگه حال عبادت نداره. برای همین خود حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) بسیار مراقبت میکردند. دستور دادند تا وقتی که گرسنه نشدید نخورید و قبل از آنکه کامل سیر بشوید هم دست از غذا بکشید. دستوریه که به ما داده شده برای این که هم بتوانیم صفای باطن پیدا بکنیم و هم ان‌شاءالله جسم... ان‌شاءالله خدا رحمت کنه.
مرحوم آخوند خراسانی (رحمت الله علیه) همیشه در زندگیشون اینجور بودند که مراقبت میکردند، زیاد نخورند، کم‌خوراک بودند. حالا این برنامه همیشه‌گی‌شونه. ایشون میگن: در یک دوره دو سال بود که من درس شیخ انصاری (رحمت الله علیه) شرکت میکردم. در اون دو سال حتی یک بار هم دود از اجاق خانه ما بلند نشد. و این دلیلش این بود که از این دوره در زندگیشون از در مالی من در مزیقه بودم، به کسی هم ابراز نمیکردم. مقدار کمی پول به من حواله میشد، از مشهد به دست من میرسید و اون مقدار به اندازه این بود که من بتونم در شبان روز دو تا نان بخرم. یک نان رو صبح میخوردیم، یک نان رو هم شب میخوردیم. چیز دیگری برای خوراک نداشتیم. اما با این حال از درس و بحث و کار علمی چیزی کم نگذاشتم. خودش رو بند شکم نکرده. اگر که مثل برخی از افراد بود که حالا چون گرسنه هستم، چون قضا نرسیده، چون نمیتونم، من دیگه درس و تحتیل میکنم، آخوند خراسانی (رحمت الله علیه) به این مقامات علمی و معنوی نمیرسید. نه، بند شکم نیست، قناعت میکنه، وظیفه خودش رو هم انجام میده.
خدا رحمت کنه. مرحوم امام (رحمت الله علیه) در احوالاتشون میگن به نوع قضا اهمیت نمیداد. سهرها ماه مبارک رمزان ایشون نان و پنیر و چای میل میکردن. خودشون بلند میشدن، عبادت، تحجد، نماز شب. زیر سماور رو روشب میکردن، چای دم میکردن، یه نان و پنیر و چای به عنوان سهری میل میکردن. بند این نبودن که قضای خاصی باید باشه. هرچه هم اصرار میکردیم: «آقا اجازه بدید برای شما قضایی درست بکنیم»، میفرمود: «نه، همین خوبه، چیزی نیاز ندارم». بیشتر از این بسنده میکردن. بند شکمشون و این که حتماً باید من چیز خاصی رو میل بکنم نبودن.
باز نقومی کنن. در احوالات مرحوم امام (رحمت الله علیه) ساده‌زیستی. مرحوم اجترسران و المسلمین حاجه آید دعایی میگه. امام (رحمت الله علیه) هم ساده‌زیست بودند، هم ساده‌خوراک بودند. اینجور نبود که قضای چرب و نرم بخورند و هی دنبال اون باشند. نه، قضاهای ساده‌ای که بود، همونها رو میل میکردن. و دا رحمت کنم.
مرحوم آیت‌الله الازمابورو جردی (رحمت الله علیه) بسیار خوراکشون ساده بود. با این که از در مالی ایشون متمول بودند، از پدرشون ارسهای فراوانی بهشون رسیده بود، ولی قضای ساده‌ای میل میکردند. یه وقتی برخی از دکترها گفته بودند: با توجه به سنمه ایشون خوبه که براشون کباب برگ درست بکنید، کباب گوشت گوزفندی مثلا درست بکنید. ایشون فرموده بود: «نه، من عادت به این چیزها ندارم. همون نون و ماستی که میخورم برای من بسه، او برای من تقویتش بیشتره». البته خب به خاطر این که دستور دکتر بوده، یکی دوتا لغمه خورده بودن، ولی گفتوندن: «نه، تب من به این قضاها نمیگیره. من قضای ساده دوست دارم». اینجور خودشون رو تربیت کرده بودن.
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله از ما بهجد (رحمت الله علیه) آزاده. ایشون میفرماید که دو وعد قضا میخوردن. معمولا دو وعدشون رو با نان و چای سپری میکردند. صبح نان و چای میل میکردند، شب هم نان و چای میل میکردند. زهر مثلا برنجی چیزی کتهی درست میکردند با خورش یا با نیمرو. ساده، بند قضا نبودند و شکم خودشون رو پر از قضا نمیکردند تا بتونند عبادت بکنند.
خدا به هممون توفیق بده که مراقب این دستورهای زیبای هزارات معصومین (علیه سلامت الله) هم باشیم و به اونها عمل کنیم، ان‌شاءالله.
برای تخمنشان و داموزا مجوه استه ده آمیان راستی که زم جست و جوع یدت کستی وزیشان تو را گردایت خبر کمش نوز بدبوی و اندو مخه کمش نوز بدبوی و اندو مخه.
شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ایران، ای مرز پرگوهد، ای خاکت سر چشمه هنگ، دور از سوهن میشه یه بدان بایم درمانی و جا بدان روی موج مهربانی، صدای پذیرت و فطرت، صدای پذیرت و فطرت.
روایت کتاب. بر اساس کتاب «سید من حسینی» نوشته‌ی تقی شجاعی. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توقعی‌زاده. راوی: ماکان رزایی‌پور. بازیگران: امیرعباس توفیقی، محمد آقامحمدی، ماکان رزایی‌پور، محمد آقامحمدی، محمد آقامحمدی، رامین آریاشکو، محمد آقامحمدی، محمد آقامحمدی.
بنام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب و از رادیو معرف میشه. نوید از این برنامه. گذشت از کتاب «سید من حسینی» در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت میشه. این کتاب رو آقای تقی شجاعی نوشته و انتشارات شهید کازمی در دیویست و چلوچار صفحه منتشر کرده. این کتاب روایتی از پیاده‌روی اربعین و فتح من در این مسیر آشغان است. در نوشتار پشت جلد این کتاب میخونیم: «من جایش پشت دنده هاست، میان سینه، جای امن، دور از دسترسه. توفیلی های خلقت من اگر دم دست باشد لک بر میدارد و چرک میشود. حکمت این که کربلایی ها و حسینی ها و حیعتی ها بر سینه میکوبند همین است. دارند من را میکوبند. من کبید شده میشود. حسینی، خادم الحسین که میگوید من، منظورش این است.»
خب دوستان، لطفا اولین قسمت از روایت کتاب «سید من حسینی» رو بشنوید.
محرم تموم شد و تا عربعین بیست روز بیشتر نمونده بود. محمد تقیی سر کلاس نشسته و تو فکر بود. چیزی تا زنگ نمونده بود. ایکی از دانش‌آموزا رو به اون کرد و گفت: «آقای جزه، تو عربعین خیلی نمونده، کربلا نمی‌آین؟»
«فیلن نه. اگه رفتیم، بر منم دعا کنیم.»
«فیلن یعنی چه؟»
«خب ما که سرمونم بره، هر جور شده کربلا میریم. البته بعضی فقط تا لب مرد میرن و بر میگردن.»
«البته خدا رو شک، من تا لب مرد رفتم، لب مرد تونستم رد بشم. حالا ببینم چی قسمت میشه، ان‌شاءالله قسمت میشه.»
محمد تقیی برام رزی کرده بود که هفت وزه مالیش خوب شد به کربلا بره. وقتی خونه و ماشین خرید، وقتی همه یه بدیه هاشو داد و حساب بانکیش پرو پیمون شد. با شنیدن زنگ همه از کلاس بیرون رفتن. محمد تقیی تازه از کلاس بیرون رفته بود که تلفون همراهش زنگ زد.
«سلامون علیکم.»
«سلام. حاجقای حسینی در خدمتن. بفرماییم.»
«چی کار کردی آقا محمد تقیی؟ امسار کربلا می‌آیا نه؟»
«فیلن نه.»
«حاجقا، این فرصتو از دست نده. ممکنه دیگه همچین فرصتی پیش نیادا.»
«خیلی دوست دارم برم کربلا، اما فیلن نمیتونم.»
«چرا؟ دلیل خاصی داره؟»
«یه دلیلش اینه که فیلن وضع مالی مناسبی ندارم.»
«دیگه؟ دیگه همین مگه؟ این کم چیزیه؟ پول زیادی نمیخواد.»
«آه، هرچقدرم بخواد، فیلن من شرایطشون ندارم. ان‌شاءالله سالهای بعد.»
«ای آقا، ما از یه دقیقه بعدمون خبر نداریم. آقا محمد تقیی، از کجا معلوم که من و تو سال بعد زنده باشیم؟ از کجا معلوم راه‌ها بسته نشه؟ اگه نبودم یا مثلا راه‌ها به هر دلیلی بسته بشه، خب معلومه که قسمتم نبوده دیگه.»
«آقا محمد تقی، خوب گوش کن. به این چی میم از طرف یه محسسه فرهنگی قرار پونزده نفر برن کربلا. میخوان یه کار فرهنگی در باره پیاد روی اربعین انجام بدن. یه دفعه تصمیم گرفتن. به نظرم فرصت خوبی که شما که دستی در نبشتن داری، با این گروه همراه شیم. والا دوستنم حاجه قو.»
«ولی گزرنامه چی؟ چون کارت پایان خدمت ندارم، فکر کنم کار اداریم خیلی طول بکشه.»
«اینها دیگه وحونه هست. به خدا تبکن کن و از خود آقا امام حسین کمک بخوا. همه چی هم میشه ان‌شاءالله.»
«ان‌شاءالله.»
مردی که پشت پیشخان پولیسه به اضافه دهی ساده بود، روبه محمد تقی کرد و گفت: «اگارت پایان خدمت داری یا معافی؟»
«من محلمم آقا. الانم مشخول گزروندن تعهد خدمتم هستم.»
«خیلی خوب. پس باید نامی از ادارتون به نیروی انتظامی استان ببری تا براتون مجفز خروج قانونی از کشور سادر کنم.»
با شنیدن این حرف، محمد تقی تو فکر رفت و با خودش گفت: «به نظرم کار سختیه. اونم تو این گرونه و بیفولی. مجبور که نیستم. میذارم سال بعد، دو سال بعد یا حتی سه سال بعد. ولی اگه به قول آجاقای حسینی تا سال بعد زنده نموندم چی؟ حسرت کروالا رفتن به دلم میمونه.»
محمد تقی با این فکر از دفتر پولیس به اضافه ده بیرون رفت و راه افتاد سمت اداره آموزش و پرورش. محمد تقی تو فکر رفتن به دلم میمونه و از این فکر رفتن به دلم میمونه و از این فکر رفتن به دلم میمونه. کارشناس اداره که قرار بود نامر رو سادر کنه تو اتاق کارش نبود. محمد تقی دنبال اون میگش که یه دفعه نگاهش به حیات پشتی اداره افتاد. دو مرد تو حیات پشتی استاده بودن و با هم صحبت میکردن. محمد تقی به سمت اونا رفت و گفت: «سلام آقا. من میخوام برم کربلا. اومدم نامه بگیرم. دنبال آقای کریمی میگردم. رفتم تو اتاقش نبود.»
یکی از اون مرد روبه محمد تقی کرد و گفت: «من کریمی استم. چه نامه براتون سادر کنم؟»
«آقا این دیگه کار شما است. من گفتم بیام اینجا نامه بگیرم برای نیرو انتظامی. ارز کردم میخوام برم کربلا. حالا شما خودتون ببینین چه نامه باید بنویسیم.»
«بریم تو اتاق ببینم چه کار میتونم براتون بکنم. بریم.»
هر دو به سمت اتاق اداره راه افتادن. آقای کریمی نامه اینو نوشت و محر کرد. بعد نامه رو به محمد تقی داد و گفت: «انشالله با این نامه کارد راه بیافته.»
محمد تقی نامه رو گرفت و از آقای کریمی تشکر کرد و از اداره ی آموزش و پرورش بیرون رفت.
از شهرستانی که محمد تقی در اون درس میداد تا مرکز استان صد و بیس کلومتر راه بود. محمد تقی از اداره که بیرون رفت، سوار ماشین خردی شد. کمی بعد ماشین با چند مسافر به سمت زنجان راه افتاد. محمد تقی به جاده زلزده بود و خدا خدا میکرد که زودتر برسه. کمی بعد پلکاش گرم شد و به خواب رفت. ماشین با سرعت به سمت زنجان میرفت. راننده کنار یکی از میدونای شهر استاده بود. چند تا مسافر از ماشین پیاده شدن. محمد تقی هم پیاده شد. کرایشو داد و به سمت دیگه میدون رفت. بعدش از چند راننده تاکسی که کنار خیابون استاده بودن، نشونی معاونت وزیفه امومی استان رو پرسید. یکی از راننده ها گفت: «من ماشین بیرون راه افتاده بودم. مسیرم همون طرفه. بشین. دوتا مسافر دیگه بیاد میدیم.»
محمد تقی اجله داشت ولی چاره ای نبود. بعد منتظر میموند. کمی که گذشت، دو نفر دیگه از راه رسیدن و سوار تاکسی شدن. راننده سوار شد و راه افتاد. روبروی نظام وزیفه امومی استان، راننده تاکسی زد رو ترمز. محمد تقی کرایشو داد و پیاده شد و راه افتاد سمت معاونت وزیفه امومی.
مهمور اداره وقتی نامه محمد تقی رو دید، گفت: «این نامه اشتباه. آقا، اداره منطقی که شما در اون درس میدین باید به اداره کل آموزش پرورش اصطناب نامه بنویسه. اداره کل اصطناب نامه رو خطاب به ما سادر کنه. اون وقت ما نامه نهایی رو سادر میکنیم. زمنن باید دو میلیون تومنن به عنوان وسیقی خروج از کشور وارید کنه.»
«دو میلیون تومن؟ نمیشه آقا به جا چک یا سفته بدم؟»
«نه آقا، چک و سفته قبول نیست.»
«باشه.»
در این حرف، محمد تقی تو فکر رفت و با خودش گفت: «هم برای سفر بول فرض بگیرم، هم برای وسیقه؟ اصلا چرا باید این همه غرض بگیرم؟ از اولش محاجه آقای حسینی گفتم که هر کسی رو به کربل را نمیدن.»
محمد تقی با این فکر از معاونت وزیفه امومی بیرون رفت و برگشت به شهرستانی که در اون درس میداد.
فردای اون روز، محمد تقی نامه دیگه از کارشناس اداری