موسیقی. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی هستم و می‌کنم تا شنونده خبرهای جهان اسلام باشید.
رهبر معظم انقلاب با اشاره به اظهارات دروغ و سخیف ترامپ، الگوی تحمیلی وی برای کشورهای عربی منطقه را شکست‌خورده دانستند. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز در بخشی از دیدار هزاران تن از معلمان و فرهنگیان، در ابتدای سخنان خود هدف از این دیدار را قدردانی از معلمان و تکریم جایگاه معلم دانستند و با تأکید بر این‌که هر مقدار هزینه در بخش آموزش، در واقع سرمایه‌گذاری برای آینده کشور است، افزودند: باید شکرگزار باشیم که در این دوره، به‌خصوص رئیس‌جمهور محترم، به مسائل آموزش و پرورش اهتمام ویژه‌ای ابراز می‌کنند. بنده بارها تکرار کرده‌ام که ما هرچه برای آموزش و پرورش سرمایه‌گذاری کنیم، این در واقع سرمایه‌گذاری است، هزینه نیست؛ مثل ایجاد زمینه برای سود چند برابر است. خوشبختانه رئیس‌جمهور محترم به این معنا معتقدند.
رهبر معظم انقلاب در بخشی دیگر از سخنانشان با اشاره به اظهارات رئیس‌جمهور آمریکا در سفر اخیر به منطقه، خاطرنشان کردند: بعضی از حرف‌های رئیس‌جمهور آمریکا در این سفر آن‌قدر سطح‌پایین و مایه سرفکندگی گوینده آن و ملت آمریکا است که اصلاً لایق جواب دادن نیست؛ لیکن یکی دو جمله را باید روی آن توجه بکنیم. ترامپ گفت که می‌خواهد از قدرت برای صلح استفاده کند. دروغ گفت. فرق از آمریکا، فرق از آمریکا، فرق از آمریکا. ایشان و مسئولان آمریکایی، دولت‌های آمریکا، از قدرت استفاده کرده‌اند برای قتل‌عام، برای جنگ‌افروزی در هر جایی که بتوانند، برای حمایت کردن از مزدوران خودشان. از قدرت استفاده کرده‌اند که از قدرت برای ایجاد صلح استفاده کنند؟ بله، از قدرت می‌شود برای صلح و امنیت استفاده کرد. به همین دلیل هم هست که ما به کوری چشم دشمنان، هر روز بر قدرت خودمان و قدرت کشور، ان‌شاءالله، اضافه خواهیم کرد. از قدرت استفاده کرده‌اند برای اینکه بمب‌های ده تونی را بزنند، جنگی کنید، سحیونی بریزند روی سر کودکان غزه، بیمارستان‌ها، خانه‌های مردم در لبنان و در هر جایی.
به‌ترن، ایشان با اشاره به سخنان قبلی رئیس‌جمهور آمریکا مبنی بر این‌که کشورهای منطقه بدون آمریکا حتی ده روز هم نمی‌توانند به زندگی خود ادامه دهند، گفتند: این‌جوری گفت، دیگر گفت اگر آمریکا نباشد این‌ها ده روز نمی‌توانند خودشان را نگه دارند. آمریکا این را نگه‌دارد. حالا هم در معاملات خود، در رفتار خود، در پیشنهادهای خود، همین الگو را به این‌ها دارد مجدداً ارائه می‌دهد و تحمیل می‌کند؛ جوری که این‌ها بدون آمریکا نتوانند زندگی کنند. مطمئناً این الگو شکست خورده است. به‌همّت ملت‌های منطقه، آمریکا از این منطقه باید برود و خواهد رفت. حتماً در این منطقه آن‌ها نقطه مایه فساد، مایه جنگ، مایه اختلاف، رژیم صهیونیستی است. رژیم صهیونیستی که قده سرطانی خطرناک محلک این منطقه است، حتماً باید برکنده شود و خواهد شد.
مرکز صهیونیستی، مرکز صهیونیستی، مرکز صهیونیستی، مرکز صهیونیستی، مرکز صهیونیستی، مرکز صهیونیستی، مرکز صهیونیستی، مرکز صهیونیستی. شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین، شهر رکنشین. از ترس همین حملات یمنی‌ها که خوش‌دار دادند، اگر شرکت‌های هواپیمایی جان مسافرانشان را دوست دارند، بینگوریان را فراموش کنند. همین حمله باعث شد تا رسانه‌ها بگویند: چطور یمنی‌ها که ترامپ دو ماه پیش در نابودی‌شان مطمئن بود، امروز به یک چالش تبدیل شده‌اند؟ چطور پدافند هوایی ضعیف حسی‌ها حتی اف‌سی و پنج‌های آمریکایی را تحدید می‌کند؟ سامانه‌های پدافند هوایی حسی‌ها از هسکرهای مادون قرمز غیرفعال استفاده می‌کند که رادار هواپیمایی جنگی پیشرفته‌ی ایالت متحده را با مشکل مواجه کرده است. دست با چگیه ترامپ در اعلام آتش‌بس با یمنی‌ها، موضوع دیگری بود که رسانه‌ها می‌گویند شکست ارتش اول جهان برابر یمنی‌ها را تأیید می‌کند. چرا ترامپ ناگهان پیروزی بر نظامیان حسی را اعلام کرد، در حالی که گروه شپ نظامی همچنان به کشتی‌ها شلیک می‌کند و پهپادها را سرنگون می‌کند؟ آمریکا فقط در حال حدر دادن مهماتش است.
در مدت فقط دو روز، چهل و پنج کودک در نوار غزه به شهادت رسیدند. صندوق کودکان سازمان ملل متحد (یونیسف) اعلام کرد که نیروهای اشغالگر اسرائیل طی دو روز گذشته چهل و پنج کودک را در نوار غزه به شهادت رساندند. سازمان جهانی بهداشت هم درباره شدت گرفتن حملات صهیونیست‌ها و وضع بحرانی بیمارستان‌ها هشدار داده است. وزارت بهداشت غزه نیز حملات هوایی دیروز صهیونیست‌ها علیه این منطقه را جنون‌آمیز و بی‌سابقه توصیف و اعلام کرد در این حملات دست کم ۱۲۰ فلسطینی به شهادت رسیدند. دفاع مدنی غزه هم اعلام کرد هواپیماهای جنگی و پهپادی صهیونیست‌ها هر جنبنده‌ای را در مناطق شمالی هدف قرار می‌دهند که تا کنون شماری شهید و زخمی بر جای گذاشته است.
پایان سفر آیت‌الله حضرت آیت‌الله جوادی آملی به عراق. حضرت آیت‌الله جوادی آملی که از روز شنبه گذشته برای زیارت ائمه اطهار (علیهم‌السلام) به کشور عراق سفر کرده بود، پس از دیدار با حضرت آیت‌الله سیستانی و جمع زیادی از علمای برجسته حوزه علمی نجف اشرف، به کشور بازگشت. این سفر تاریخی با استقبال گسترده‌ای در میان علما و فرهیختگان عراق داشت. سفر آرام اما پرمنا که بار دیگر نگاه‌ها را متوجه نجف و قم کرده است. سفر حضرت آیت‌الله جوادی آملی به کشور عراق که با استقبال گسترده علمایان و علمای برجسته از جمع آیت‌الله سیستانی همراه بود، اتفاق مبارکی که در این سفر افتاد، دیدار حضرت آیت‌الله جوادی آملی و حضرت آیت‌الله عظمای سیستانی بود که بسیار دیدار مبارکی بود و حضرت آیت‌الله هم کتاب «بهترین تصنیف» را، جلد هشت، تقدیم محضر شریف آیت‌الله سیستانی داشتند.
حضرت آیت‌الله جوادی آملی همچنین در دیدار با چهره‌های دینی و برجسته حوزه علمی نجف و گفتگو با نخبگان مذهبی و سیاسی از جمله آقایان سید مقتدی صدر، سید امار حکیم، سید صدرالدین قبنچی و آیت‌الله سید مشتبه حسینی، نماینده ویژه مقام معظم رهبری در عراق، از وحدت امت اسلامی و جایگاه حوزه نجف در جهان تشیع سخن گفته‌اند. این حوزه بزرگ مثلاً بارز استعالت ترواست. لذا از شیخ طوسی‌ها تا آیت‌الله از مای خویه‌ها، مردان الهی پر بندن کفیه رجالون یوهبون انیت تحرون.
جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، شهر مقدس کربلا. ادامه داد: دادگاهی در نیویورک حکم یک شهروند آمریکایی-لبنانی را که به نویسنده مرتد کتاب موهن «آیات شیطانی» حمله کرده بود صادر کرد. حادی مطر که در سال ۲۰۲۲ در جریان یک سخنرانی عمومی در مؤسسه چاتاکوها در ایالت نیویورک با چاقو به سلمان رشدی حمله بر شده بود، در نیویورک محاکمه و به ۲۵ سال زندان محکوم شد. از وضعیت سلمان رشدی ۸۷ ساله، ببخشید ۷۸ ساله، اطلاعات زیادی مخابره نمی‌شود. رسانه‌های آمریکا تنها اشاره می‌کنند که او بینایی یک چشم خود را به دلیل این حمله از دست داده است.
فیلیپین میزبان نمایشگاه گردشگری حلال. در چارچوب تلاش‌های مستمر برای تقویت گردشگری و سرمایه‌گذاری حلال، قرار است نمایشگاه تجاری گردشگری حلال فیلیپین ماه آینده در مرکز همایش‌های این کشور برگزار شود. این رویداد سه‌روزه نهادهای مختلف از جمله شرکت‌های گردشگری و نهادهای صدور گواهینامه حلال را گرد هم می‌آورد تا طیف گسترده‌ای از کالاها، محصولات و خدمات دارای گواهینامه حلال را به نمایش بگذارند. حدود ۱۲ میلیون مسلمان در فیلیپین زندگی می‌کنند که این کشور را پس از اندونزی و مالزی به سومین کشور با بیشترین جمعیت مسلمان در جنوب شرقی آسیا تبدیل می‌کند.
محکومیت آملان حدک حرمت به قرآن کریم در دانمارک. دادگاهی در دانمارک دو فرد از جمله رئیس یک حزب ضد اسلامی را به جرم حدک حرمت قرآن کریم جریمه کرد. این دو نفر طبق قانونی که رفتار نامناسب با متون مذهبی را ممنوع کرده است، گناهکار شناخته شدند. این قانون از سال ۲۰۲۳ به اجرا در آمده است. بر این اساس، سوزاندن، حدک حرمت و پاره کردن یا زیر پا گذاشتن متون دینی در دانمارک ممنوع شده است. راسموس پالودان، سیاستمدار حتی کتابیت سوئی دانمارکی، یکی از افرادیست که به پرداخت جریمه متهم شد. روز گذشته پولیس فرودگاه میلان در ایتالیا پالودان را هنگام ورود به خاک کشور بازداشت کرد.
و استقبال از محصولات غذایی حلال در کانادا. با افزایش جمعیت مسلمان در کانادا، استقبال از مواد غذایی حلال رشد چشمگیری داشته و فروشگاه‌های بزرگ این کشور محصولات حلال بیشتری را عرضه می‌کند. به گزارش پایگاه عرب نیوز، هم‌اکنون یافتن گوشت، دمنوشات و دسرهای حلال در سوپرمارکت‌ها آسان‌تر از همیشه است. بر اساس سرشماری سال ۲۰۲۱ میلادی، نزدیک به پنج درصد از کانادایی‌ها مسلمان هستند. نسبتی که از سال ۲۰۰۱ بیش از دو برابر شده است.
به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. هنگام نیمه شب، شریم، شب افق، قوم ۲۳ و ۱۴ دقیقه. شب خیر، خدا نگهدار. موسیقی. درود بر شما و شبتون به خیر. همراهان گرامی رادیو معارف. موسیقی. تشکر می‌کنیم از همکارانمون در مجموعه خبری جهان اسلام. و همین‌طور سپاسگزاریم از شما بزرگواران که همچنان شنونده رادیو معارف هستید. روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتس، یا موج ام ردیف ۱۷۲۱ کیلوهرتز، یا از دیگر راه‌ها مثل برامی کاربوردی ایران صدا، یا از طریق گیرنده‌های دیجیتال، به هر جهت. از این‌که رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت را انتخاب کردید، از شما بسیار ممنون هستیم. امیدواریم که در ادامه این بخش، بخش دوم، شنبه ۲۷ مرداد ۱۴۰۴، همه زلغده همراه ما باشید. تا ساعت ده شب با ادامه برام‌ها که تقدیم حضورتون خواهد شد. دقایق دیگر ان‌شاءالله شنونده برامه یادگار خواهید بود که درباره کتاب «داستان راستان» که نوشته شده، این برامه تهیه شده. و بعد از اون هم ۲۴ دقیقه «حکایت آزادگی» را پخش می‌کنیم که درباره خاطرات آزادگان سرفراز دوران دفاع مقدس هست. و بعد از اون هم درباره زندگی و اخلاق علما، در برامه «پارسایان» که ساعت ۲۱ پخش می‌شود. برامه می‌شویم از سخنان رجعت‌الاسلام و حیدی و سپس ساعت ۲۱ دقیقه روایت کتاب سبزابی. ای را در مجموعه روایت کتاب تقدیم شما بزرگواران برام می‌کنیم. سپس برامه کتاب «مدت نشانی» پخش می‌شود. و بعد از اون هم در پایان این بخش، ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه، شنبنده برامه «برکرانه نور» خواهید بود که درست تفسیر از آیت‌الله جوادی آملی است و ایشان امشب آیه ۱۰۵ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند. امیدوارم مورد انایت شما علاقه‌مندان به مباحث تفسیری و قرآنی قرار بگیرد.
اما در ماه زیبای اردیبهشت هستیم و صحبت از استاد شهید مرتضی مطهری (رحمت‌الله‌علیه) شد. و هفته‌ای را به نام بزرگداشت مقام معلم در نظر گرفته‌ایم. با شهادت شهید بزرگوار آیت‌الله مطهری (رحمت‌الله‌علیه) یاد و خاطره این شهید بزرگوار را گرامی می‌داریم و اده احترام می‌کنیم به ایشان و همه شهده‌های عزیزمون و همه معلمان بزرگوار کشورمون. و حادثه دیگه‌ای که در این ماه یا بگیم اتفاق زیبای دیگری که در این ماه رخ داد، نمایشگاه بین‌المللی کتاب هست که هر ساله برگزار می‌شود. و امسال هم از افتتاح تا ۲۷ ام یعنی امروز برگزار شد و دقایق پایانیش را سپری می‌کنیم. و ان‌شاءالله که همه ما سعی کنیم از معلمانمون درس بگیریم و با کتاب همیشه معنوس باشیم که فرمود رهبر معظم انقلاب، اسلام، ان‌شاءالله جزو سبد اصلی خانواده باشد کتاب. و همیشه با این یار مهربان همراه و همدم باشیم.
خیلی‌ها که آغوش کشورشان هستند، دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان دهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته دنیا را ببینیم. اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان، برای سرزمین مادریشان. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورنگیست در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به ظاهر کوچک و توصیه به سایر همبتنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. پایند با دیران دست‌رسیب پشت صحنه برنامه‌ها، دست‌رسیب آباها، نباها و میان برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رسیب آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه، همه و همه، همه و همه در پیام‌رسان بله. بله. برای ازگیت در کانال راژیو معرف در پیام‌رسان بله، فقط کافی است عدد ۹۶ را به سرشماری ۱۵۸۸۲ ارسال کنید تا براحتی ازو خانوادی بزرگ راژیو معرف بشید. اکسان راژیو معرف.
مرداد سال ۱۳۳۹ بود. به عبارتی ۷ سال از کودتاهای ۲۸ مرداد می‌گذشت و سه سالی به قیام ۱۵ خرداد مونده بود. توی همون دوره بحرانی که ماجراها داغ بود و جریانات سیاسی مختلفی فعالیت می‌کردند، یه اتفاق بزرگی افتاد. یه اتفاق برای استاد مرتضی مطهری که باید بزرگی افتادیم و باید بزرگی افتادیم که سال‌ها کار علمی جدی و پیگیر داشته. محمد مطهری، فرزند استاد، می‌گوید: من واقعاً گاهی اوقات می‌گویم شهید مطهری چندین بار در عمر خودش روی مین رفت؛ یعنی دیگه آبرو و همه‌چی دیگه رفت. ما اگر بخواهیم با ملاک‌های ظاهری فکر بکنیم، باید