این ابزارها ساخته‌شده‌ی روح ما هستند؛ روح ما با همین‌ها ساخته می‌شود. حالا، حدیثی که می‌خواهیم بخوانیم، دنباله‌ای دارد که در ذیل آیه‌ی شریفه‌ی سوره‌ی مبارکه «انعام» از رسول معظم اسلام (ص) روایت شده است. مضمون این آیه آن است که در روز قیامت، انسان‌ها با همان ملکاتی که در این دنیا کسب کرده‌اند و با همان چهره‌ای که دارند، محشور می‌شوند. عجیب‌تر از آن، مطلبی است که برخی بزرگان نقل کرده‌اند: نه اینکه انسان‌ها در روز قیامت فقط چهره‌ای ناپسند داشته باشند، بلکه گاهی ممکن است انسان به صورت میمون، خوک یا حیوان دیگری محشور شود. دلیل این امر آن است که در دنیا رفتارهایی داشته که باطن جان خود را به این شکل‌ها تغییر داده است. این مطالبی که اسلام برای انسان‌ها بیان کرده، بسیار ارزشمند است، حتی برای همین دنیا؛ زیرا انسان‌ها در همین‌جا مراقب می‌شوند که نکند ملکات زشتی کسب کنند و به این شکل محشور شوند.
حالا، حدیث شریف در کتاب «مجمع‌البیان» ذیل همین آیه‌ی شریفه آمده است. در ذیل همین آیه‌ی شریفه آمده است: «یوم یُطوی‌فُخفُ‌سُورٌ فتعتون أفواجاً». معاذ بن جبل (رضی‌الله‌عنه) که از اصحاب بود، نزدیک رسول خدا (ص) نشسته بود. در منزل ابی‌ایوب الانصاری، معاذ پرسید: «یا رسول‌الله، آرایتَ قولَ الله تعالی: یوم یُطوی‌فُخفُ‌سُورٌ فتعتون أفواجاً؟» (آیا به قول خداوند متعال دقت کرده‌ای که در روزی که آسمان‌ها پُرچین می‌شوند و شما گروه‌گروه محشور می‌شوید؟) و پرسید معنای این آیه چیست؟ رسول خدا (ص) فرمود: «یا معاذ، سؤال بزرگی پرسیدی و مطلب مهمی جویا شدی.» سپس پیامبر اکرم (ص) اشک از چشمانش ریخت، زیرا صحنه‌ای را می‌دید که برخی به این شکل محشور می‌شوند. فرمود: «هشت گروه از امت من، به شکل‌های مختلف محشور می‌شوند. خداوند آن‌ها را از سایر مسلمانان امتیاز داده و جدا کرده و صورت‌هایشان را تغییر داده است. بعضی به صورت قِرده (میمون)، بعضی به صورت خنازیر (خوک)، و بعضی منکوس (وارونه) محشور می‌شوند؛ یعنی پاهایشان به طرف بالا و صورتشان به طرف زمین است و به همین صورت راه می‌روند. در روایتی پرسیده شده که چگونه این‌طور راه می‌روند؟ فرمود: همان خدایی که توانا بوده انسان را در دنیا روپا راه بدهد، در روز قیامت توانایی راه رفتن به صورت وارونه را نیز به او می‌دهد؛ زیرا او قدرت مطلق دارد و این بر او دشوار نیست. بعضی عمی (نابینا) و حیرت‌زده، بعضی صُمّ (کور) و بکم (خرس) هستند که چیزی درک نمی‌کنند. بعضی یمزغون ألسنتهم (زبان‌های خود را می‌جوند) و سیل القیح من أفواههم (چرک و لعاب از دهان‌هایشان سرازیر می‌شود) و لعاب‌های قذری از دهان‌هایشان می‌ریزد که اهل محشر همه را پلید می‌شمارند. بعضی مقتّعون أیدیهم و أرجلهم (دست و پاهایشان قطع شده) و بی‌دست و پا محشور می‌شوند. بعضی مُسلَّبون (به ستون‌هایی از آتش بسته شده‌اند) و به همین شکل محشور می‌شوند؛ از ابتدا با آتش محشور می‌شوند. بعضی أشدّ نتنّاً من الجیف (بوی بدنشان از مردار گندیده‌تر است). و بعضی یلبسون جباباً سابغةً من قطران (لباس‌هایی از قطران [گداخته] بر تن دارند که به بدنشان چسبیده است).
فَأَمَّا الَّذِينَ عَلَى صُورَةِ الْقِرْدِ (اما کسانی که به صورت میمون محشور می‌شوند) فَلَئِنَّهُمْ مِنَ النَّاسِ (آن‌ها سخنچینان و نمامان هستند). نمام کسی است که حرفی از شما می‌گیرد، هرچند راست باشد، اما برای ایجاد فتنه به جای دیگری می‌برد و نقل می‌کند؛ از آن شخص هم مطلبی می‌گیرد، هرچند راست باشد، و برای ایجاد فتنه به شما بازمی‌گرداند.
وَأَمَّا الَّذِينَ عَلَى صُورَةِ الْخَنَازِيرِ (اما کسانی که به صورت خوک محشور می‌شوند) فَأَهْلُ صُحْبٍ (آن‌ها اهل حرام‌خواری، رشوه‌خواری و سایر محرمات هستند). خوراک آن‌ها از این راه‌ها تهیه می‌شود.
وَأَمَّا الْمَنْكُوسُونَ عَلَى رُءُوسِهِمْ (اما کسانی که وارونه محشور می‌شوند) فَأَكَلَةُ رِبًا (آن‌ها رباخوار هستند و در دنیا درآمدشان از این راه بوده است).
وَالْعُمْيُ (و کسانی که نابینا محشور می‌شوند) الْجَائِرُونَ فِي الْحُكْمِ (آن‌ها کسانی هستند که حکم و حکومت دستشان بوده و در هنگام حکومت ظلم کرده‌اند).
وَصُمُّ الْبَكْمِ (و کسانی که کر و لال محشور می‌شوند) الْمُعْجِبُونَ بِأَعْمَالِهِمْ (آن‌ها کسانی هستند که گرفتار عجب، خودپسندی و خودبینی هستند و عمل خود را از هر کس بالاتر و بهتر می‌بینند).
وَالَّذِينَ يَمْزَغُونَ بِأَلْسِنَتِهِمْ (و کسانی که زبان‌های خود را می‌جوند) فَالْعُلَمَاءُ وَالْقُضَاتُ الَّذِينَ خَالَفَ أَعْمَالُهُمْ أَقْوَالَهُمْ (دانشمندان و قاضیانی که عملشان مخالف با گفتارشان بوده است؛ راهنمایی می‌کردند اما عمل خود برخلاف آن بود).
وَالْمُقَتَّعَةُ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ (و کسانی که دست و پاهایشان قطع شده است) الَّذِينَ يُؤْذُونَ الْجِيرَانَ (آن‌ها کسانی هستند که آزار به همسایگان می‌رسانند و همسایگان از دست آن‌ها آسایش ندارند).
وَالْمُسَلَّبُونَ (و کسانی که به ستون‌های آتش بسته شده‌اند) الَّذِينَ يَسْتَعِظُونَ بِنَاسِفٍ إِلَى سُلْطَانٍ (آن‌ها کسانی هستند که گزارش‌های بد برای اشخاص به حکومت‌ها می‌دهند و به مقامات بالا زبان بد برای افراد می‌گذارند).
وَالَّذِينَ هُمْ أَشَدُّ نَتَنًا مِنَ الْجِيفِ (و کسانی که بوی بدنشان از هر مرداری بدتر است) فَالَّذِينَ يَتَمَتَّعُونَ بِشَهَوَاتٍ وَلَذَّاتٍ وَيَمْنَعُونَ حَقَّ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ (آن‌ها کسانی هستند که غرق در شهوات و لذات شده‌اند و حق‌الله را از اموالی که خدا در اختیار آن‌ها قرار داده، نمی‌پردازند).
وَالَّذِينَ يَلْبَسُونَ الْجِبَابَ (و کسانی که لباس‌هایی از قطران گداخته بر اندامشان می‌پوشانند) فَأَهْلُ الْفَخْرِ وَالْخُوَيْلَاءِ (آن‌ها کسانی هستند که در دنیا با کبر و بزرگ‌بینی بین مردم رفتار می‌کردند).
این ده فوجی است که رسول خدا (ص) در این حدیث شریف بیان فرموده‌اند. در خود قرآن مجید نیز شکل‌های مختلف ذکر شده است. مثلاً در سوره‌ی مبارکه «اسراء»، آیه‌ی ۹۷ می‌فرماید: «وَنَحْشُرُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَىٰ وُجُوهِهِمْ عُمْيًا وَبُكْمًا وَصُمًّا» (و آن‌ها را در روز قیامت بر صورت‌هایشان محشور می‌کنیم؛ نابینا، خرس و کر). یعنی وارونه، در حالی که نابینا، خرس و کر هستند. در سوره‌ی مبارکه «طه»، آیه‌ی ۱۲۶ می‌فرماید: «وَمَنْ أَعْرَضَ عَن ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَعْمَىٰ» (و هر کس از یاد من روی گرداند، برای او معیشتی تنگ است و او را در روز قیامت نابینا محشور می‌کنیم). آن کسانی که اصل دین را رها کرده و بی‌اعتنا به آن شده‌اند.
توفیق داشتم با عنوان گوینده همراه شما خوبان باشم. ان‌شاءالله که این روز، ۲۷ مرداد ماه، برایتان روز بسیار خوبی باشد. لحظه‌ی طول آفتاب با افق شهر مقدس قم، ۵ و ۲۹ دقیقه خواهد بود. دعوت می‌کنم با برنامه‌ی «فقه آل محمد» همراه باشید.
(بخش دوم: بحث فقهی)
همان اعمام، آیا اعمام عموینی یا عمی یا امی؟ امات، امات عموینی یا عمی یا امی؟ اخبارم، همان اخبار عموینی، عمی، امی. خالاتم، خالات عموینی، عمی، امی. بنابراین به نظر می‌رسد دوازده قسمت وجود دارد. خب، در اینجا آن‌که ما در باب دوم روایات خواندیم، تفاوتی بود بین طرف ام و طرف خال که می‌گوید دو سلسله به طرف ام، یک سلسله به طرف امات و به طرف خالات. خب، در اینجا فقیه‌های ما اقوال مختلفی دارند که همش مربوط است به اجتهاد و استنباط، چون با چند موضوع مواجهیم. یکی از آن‌ها این است که با یک اصل مواجهیم؛ آن اصل «نست‌گر مالی» است که مال چند نفر شد. اصل اولی آن است که به سویه قسمت کنند. اصل اولی اگر مالی مشترک بین چند نفر باشد، به سویه قسمت کنند. اگر مثلاً کسی وقف کرده مالش را برای اولادش، در مذکره و معنیش به سویه قسمت بکنند. این باب ارث است که بین زن و مرد این تفاوت وجود دارد، ولی اصل اولی در مالی که مورد اشتراک بین چند نفر است، به سویه قسمت شود. این یک اصل است. اصل دیگر این است که در باب ارث فرق است بین زن و مرد؛ لذکر مثل حظّ انثیین (سهم مرد مثل سهم دو زن است). این هم باید یک اصل باشد که در اینجا با بکار بردن، می‌شود باز یک برطبع دیگر است که با در کلاله خواندیم. در اول سوره‌ی نساء، که کلاله امی را یک نفر بود، سوتس بود، بیشتر بود، مرد و زن هم باشند، شرکان آفرستلست. آیه‌ی صد و ششم سوره‌ی نساء که آخرین آیه است، آنجا کلاله، کلاله امیه که در آیه‌ی دوازده، آنجا کلاله اووینی، لذکر مثل حظّ انثیین بود. ها، با این چند موضوع داریم اینجا مواجه هستیم که چگونه باید تقسیم بین اموه و خوره و امات و اعمام و این‌ها باشد. چرا تقسیم بشود؟ این‌که ما اینجا اول کلام امام را به خانمشان چه استمباد کردن، بعدن کلمات دیگران، صاحب جواهر با دیگران فرد دارد. در اینجا در مفتاح کرامه اقبالی هست. خلاصه در این حال که شاید خیلی مبتلا به نوشه اما از لحاظ مواهس فقهی، مواهس فقه وسیعی دارد. در اینجا خب، الان کلام امام را که می‌شود را شنا بشیم. امام (رحمت‌الله‌تعالیه) بعد از اینکه مسئله اخوال و اعمام را ذکر کرد که چند تا مسئله ذکر کردیم، مسئله‌ی یک: «لو کان الوارث منحسراً بالعمومة من قبل الأب ولعمومة من قبل الأب» (اگر وارث منحصر به عموم و عموماتی باشد که از قبل پدر باشند). اگر وارث منحصر به عموم و عموماتی باشد که از قبل پدر باشند، در جایی که عم و عم موجود باشد، به عم نمی‌رسد مگر نشد عم. «لو کان الوارث منحسراً بالعمومة من قبل الأب ولعمومة من قبل الأب». خب، یک شخص مرده و وارثی دارد و وارثش منحصر است. اول بحث کرده در اینکه تک‌تک، بعداً منظمه به هم، این‌جور بحث کرده که روشن‌تر می‌شود که بالاخره وارث منحصر به عموم است؛ یعنی به کسانی که این‌ها برادران یا خواهران پدر مگه‌اند. برادران پدر عموم می‌شوند، خواهران پدر عموم می‌شوند. خب، وارث منحصر به عموم من قبل الأب و عموم من قبل الأب. خب، ترک‌الله هم چون وارث منحصر، دیگه حالا اختلاف جنسیگر باشه چطوره؟ گره لذکر مثل از درمونسه، برای خاطر که اینجا این‌ها همه عموم هستند. اما امات، امات تقرب از جهت عمه، میت با میت دارند، نه اطراف مادر تا این پدر عمه میت دارند. خب، در ما به ارث که هر کجا که تقرب میان، ترتیب باشد، لذکر مثل حظّ انثیین و از امام رضوان‌الله‌علیه‌ما قائل به این که اگر من قبل عم، یعنی عمومت داشته، چه از عمومت عمه بینه، چه عمی، این‌طور باشه، ترک‌الله و مال آن‌هاست. اختلاف جن شد، لذکر مثل حظّ انثیین. اینجا ام دو برابر اممی بره، لذکر مثل حظّ انثیین. خب، این مسئله اول.
مسئله‌ی دوم: «لو کان الوارث منحسراً من قبل عم» (اگر وارث منحصر از قبل عم باشد). آن‌که خواندیم، وارث منحصر بود به عموم من قبل عمه، عم یا عم. حالا عم می‌داریم، می‌گوییم اگر وارث منحصر باشد به عمومت من قبل عم، این شخص مرده این عمومتی دارد ولی من قبل عمشه، یعنی از طرف مادرشه. من‌الله، فترک‌الله، ترک مال آن‌هاست. وارث عمومت من قبل عم، یعنی این‌ها خواهر پدرش هستند نه خواهره، خواهر مادرش نه، آن خواهره هست که می‌رسیم، خواهر پدرش هستند. بله، یا این که برادر پدرش هستند یا خواهر پدرش هستند. منحصر به عموم من قبل عم، عم پدرشان، ولی عم پدر اطلاق مادر، پدر مادر، پدر صرف، صرف در پدر، لکن از وارث منحصرم بالعموم من قبل عم، عمومت ور من قبل عم، یعنی این‌ها برادر و خواهر پدر مگه‌اند. بله، منتها برادر و خواهر عمی پدر و مادر هستند. اون اولی برادر و خواهر عمی پدر بودن، اینجا برادر خواهر عمی پدر مگه‌اند. وارث منحصرم به عموم من قبل عم و ترک‌الله، رومه و معتدد. حالا اگر متعدد شدند، همه این‌ها مذکران ام یا همه این‌ها امه هستند و اتحاد الجنس، همه امه باشند من قبل عم، یا همه ارسانم به اینکه امه باشند من قبل عم، جنس یکیه، مذکر به من نیست، یقین هستند به سویه. خب، حالا اگر آمدن این‌ها با اینکه عموم من قبل عم، من، یعنی برادر و خواهر پدر مگه‌اند، اون‌طور برادر و خواهر پدر مگه‌اند، عمی هستند نه عمه وینی و عمی. دقیق کنید چرا. لو کان الورثه مرسلیه هستند، مثلاً بالعموم من قبل عم، فترک‌الله‌هو، معلومه و معتدد و اتحاد جنس، یقسم به سویه. یکی، همه شان مردن یا همه شان زنن، همه شان امه، همه شان امه و معل اختلاف. حالا اگر بازشان مرده، بازشان زنه، ام و امه من قبل عم. خب، نه مال خودش، مال مقیده. خب، اینجا خب، ایشان گه لای اتراکل، احتیاط به تساله و ترازی. اینجا احتیاط باشه به تراز. خب، این سه قول تقریباً اینجا وجود دارد. بعضی گفتن که اینم رزقرم، سه‌زرنسه، این‌ی مثل اون اولی. بعضی گفتن نخیل به صبیه قسمت کنن. بعضی گفتن نخیل احیدیتیه، احتیاط بکنیم با هم سل کنن، چون برای خاطر که ما نمی‌دانیم جانب عم را ترجیح بدیم، رزقرم هزار و آسین باشه، یا جانب ام ترجیح بدیم به صبیه باشن. خب، اونو نمی‌دانیم. چون نمی‌دانیم از این جهت احتیاط اینست که با هم سل