ای هرم، تو تو خواهی ای ایران، ایران دور از دامان پاکت، دست دگران بدگو. هرام ای مهر رخشان، زیر سایه‌ی هیدر باشی در امان، ای دلو جان. ای ایران، ایران دور از دامان پاکت، دست دگران بدگو. هرام ای مهر رخشان، زیر سایه‌ی هیدر باشی در امان، ای دلو جان. ای میهن خدایی، سحن امام رضایی، ایران زنفقان ما، ایران آشورایی.
صدای رادیو معارف می‌شنوید؛ صدای فضیلت و فطرت. با برنامه‌ی «پرسامان انقلاب» همچنان با شما از زن هستیم. اما شنونده‌ی محترمی از جنوب، دابوتالوی، به شماره‌ی ۳۶۹۱۸ (چارشماره آخرش ۶۴۷۹) این سال رو فرستاده که باز سال بسیار مهمی هست و شاید سال خیلی از شنونده‌ها باشه. بهترین راه حفظ انسجام و وحدتی که بعد از جنگ دوازده‌روز بین مردم ایران به وجود اومده چیه؟
خدمت شما عرض بکنم که چند تا نکته به نظر می‌رسه که باید بهش توجه بشه برای حفظ این انسجام. واقعاً فوق‌العاده که این وحدت بین مردم و اقشار مختلف اتفاق افتاد؛ واقعاً می‌تونیم بگیم بی‌نظیر بود، بی‌نظیر واقعاً بی‌نظیر بود. خب، حفظ این وحدت و انسجام چند تا نکته رو می‌تونه که ما بهش توجه کنیم و رعایت کنیم یا اقدام کنیم.
نکته‌ی اول این که ما تو این ایام، حد اقل و در ادامه هم باید بیشتر تأکید کنیم بر نقاط مشترک بین مردم و اون هویت مشترکی که بین مردم هست. ملت ما به عنوان ملت ایران یک هویت فرهنگی و یک هویت تاریخی داره که خلاصه شده در همون جمله‌ی حاج قاسم عزیز که فرمود: «ما ملت امام حسینیم». ببینید، امام حسین (علیه السلام) و اون فرهنگ ظلم‌ستیزی و عدالت‌خواهی که در قیام امام حسین (علیه السلام) هست، که برخواسته از اون نگاه اعتقادی ما هست، این یک فرهنگی‌ست که می‌شه گفت از چهارصد سال پیش جزئی از هویت ملی و بومی ایرانی‌ها شده؛ یعنی فرهنگ عدالت‌خواهی، بله، عدالت‌خواهی و ظلم‌ستیزی و نبوت‌خواهی که مبتنی بر نگاه اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هست. این رو می‌خوام عرض بکنم؛ یعنی اون نگاه اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، مکتب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) که حالا در قالب مناسکش می‌گن خب مکتب و فرهنگ شیعه. متوجه بشید، این نگاه شیعی که یک عمقی داره، اون عمق دیگه بحث مناسک نیست که تفاوت بین شیعه و سنی رو نشون بده. خب، شیعه و سنی مثلاً فرض کنین در نوع نماز با هم اختلافی دارن، این اختلاف‌ها هست، اما اون روح در حقیقت تشریع روح مکتب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) که اهل سنت هم قبول دارن و حتی ادیان دیگه هم قبول دارن. لذا ما این رو نه... این که بنده عرض بکنم، شما نویسندگان جامعه‌شناس و تاریخی و سیاسی که تاریخ ایران رو مطالعه کردن و تحقیق کردن و حتی غربی هستن، مثلاً آمریکایی هستن، حتی انگلیسی هستن، مثلاً خانم نیکی کدی، ایشون می‌گه که از بعد از صفویه که بحث تشریع رو تو ایران پررنگ‌تر شد، به دلیل فضای تبلیغی هم یه اتفاق افتاد؛ تشریع جزئی از هویت ملی ایرانی‌ها شد و ایرانیت و تشریع قابل تفکیک از هم نیست. چون وقتی می‌گی این ایرانیه، یعنی یک روح فرهنگ‌شیعی تو وجودشه، ولو اینکه سنی‌ه، ولو اینکه ارمنی‌ه، ولو اینکه مسیحی‌ه، ولو اینکه حتی زرتشتی‌ه، اما اون روح فرهنگ‌شیعی و اون علقه به اهل‌بیت که محور فرهنگ‌شیعی هستن، وجود داره. لذا ارمنی و مسیحی، امام حسن و امام حسین (علیهم‌السلام) رو دوست داره و قبول داره و حتی مثلاً او را مشکل‌گشای مشکلش می‌دونه، بهش متوسل می‌شه، نظر می‌کنه، قضای نظریش رو به عنوان تبرک اعتقاد داره، حتی مسلمان نیست. اهل سنت هم همینطورن، شیعان هم همینطورن. لذا این فرهنگ‌شیعه به معنای اعتقاد به اهل‌بیت به عنوان یک شخصیت‌های معنوی و تأثیرگذاره در زندگی. حد اقل این تو روح عمومی ملت ایران آمده. ولذا خود خدمت شما از کتاب‌های نویسندگان تاریخ کمبریج هم این تعبیر رو دارند که خیلی‌هاشون گفتن: بله، این درهم آمیخته شده و تفکیک‌پذیر نیست. شما بگید مثلاً ملت یه چیزه، تشیعه یه چیزه، اهل سنت یه چیزه؛ نه، ملیت ایرانی با این درهم گره خورده است. می‌شه فکر بحثایی داره، جان فران بحثایی داره، اینا بحثایی یکی نشون میده که ایران با این نگاه حقیقی اهل‌بیت گره خورده.
ولذا شما در طول تاریخ معاصر ما هم که وقتی نگاه می‌کنید می‌بینید این انصار فرهنگی وجود داره. حتی ما مثلاً مبارز مارکسیست-لنینیسم داریم در دوران انقلاب. آقای گل‌سرخی بود، تلویزیون هم نشون میده دادگاهشو، می‌گه: «من یک مارکسیست-لنینیسم هستم.» ببینید، مارکسیست-لنینیسم اینی اصلاً دین نداره، اصلاً خدا رو قبول نداره، چون از که بخواد مسیحی یا یهودی یا مسلمان یا زرتشتی باشه. او می‌گه: «الگوی من برای مبارزه با ظلم حسین بن علی‌ست.» ببینید، پس این نشون میده که این یک فرهنگ و هویتی‌ست که در درون ملت ایران قرار داره و این ملت متشتت از لحاظ مذهبی، قومیت، زبان، جغرافیا و انواع تنوع‌هایی که ما در جامعه داریم، حول این نگاه و البته حول یک کشوره با مرزهای مشخص به نام ایران و یک ملتی به هم پیوند و گره زده. لذا در نهضت‌های مختلف همین محرک اصلیه در حقیقت نهضت‌ها بوده؛ مبارزات ضد استعماری، ضد استبدادی و الان هم همینه. و این در حقیقت ارتباط این با بحث جمعی دوازده‌روز هم اگر بفرمایید، خدمت شما عرض بکنم، فضای جنگ همینطور بود. حتی خارجی‌های غیر ایرانی به رهبری و به این نوع استادی ایران در مقابل رژیم صهیونیستی افتخار می‌کنن، خوشحال می‌شن. دیوکنش‌ها رو دیگه تو جهان عرب، اهل سنتن، تو خارج اصلاً طرف مسلمان نیست، اینا همین روحو دارن. در می‌ابن که یک ملت ملتی مظلوم مقتدری در مقابل یک ظالم تا دندان مسلح ایستاده، کتاه نیمده و اصلاً انگار اقتداری که همه دنیا نسبت به این ظالم داشت که چنده هزار کودک و زن و بیگناه رو کشته، و اینو دیگه همه درک می‌کنن. تنها کسی که این اقتداری که از این جنایت تو دل مردم ورگی افته بود و خلاصه بیرون آورد، این ملت ایران بودن. خب، این ملت ایران، این همون روح قیام امام حسین (علیه السلام) دیگه؛ امام حسین هم مظلوم مقتدری که مقابل ظالم تنین و شقی تنین فرد استوده.
بخوا ارز بکنم که تو این ایام ما بعد روی این نقاط مشترک خیلی دست بذاریم برای که این وحدت و انسجام حفظ بشه. خود فرهنگ اهل‌بیت، خود امام حسین (علیه السلام). حالا خوشبختانه مسافتم شد با ایام محرم و صفر و این ازاداری‌هایی که خودش اصلاً یک محوره وحدت دیگه. مسیحی‌ها تکیه دارن، کلیمی‌ها دارن، زرتشتی‌ها دارن، همه میان. دیگه و این یک نکته‌ای‌ست که تو بحث نقاط مشترک که عرض می‌کنم، اینا نقطه‌ی مشترک‌های ماست که همه موضوعی رو قبول دارن. باید این ایام بیشتر تأکید کنیم روی مثلاً حالا گاهی تو فضاهای چند سانه‌ای روی ایران با سلابت و مقتدر، مثلاً نمادهای قهرمان‌های ملی‌مون چه در ایران باستان، چه در دوران اسلامی، چه در معاصره که خب به همدلو به نظرم تلویزیون داره این کار رو خوب انجام میده. مثلاً میگم هم از آرش کمانگیر میگه، هم از رستم دلاور میگه و شخصیت‌های مختلف قهرمانه ملی ما که همه اینا رو با هر نگاهی تحسین می‌کنه؛ یعنی هیچ کس با اینا مشکلی نداره. تقویت این نگاه‌های مشترک و فضاهای مذهبی و ملی که به این حق مشترک... این ظالم‌های بی‌هدشان، افکار تیره و بدشان، آجیره‌های ممتدشان، سراخ‌های گمبدشان، این موشه‌های شبزده را ای گربه‌ها شکار کنید.
و همه شنونده‌ی محترمی به شماره‌ی ۳۶ (چارشماره آخرشون ۲۸-۱۹).
جناب استاد، یک سوالی رو پرسیدن در روایت بالا. اون جواب کنیده باشه، این جواب کنیده باشه، این جواب کنیده باشه، این جواب کنیده باشه به اصطلاح مد نظرشون بوده، حتماً این رو توجه داشتن. ببینید، بشارت فتح بخاطر این بود که واقعاً آمریکا برای اولین بار... ببینید این سابقه نداره دیگه. آمریکا بعد از این همه چهل و خورده این سال تنش با ما و اینها دیگه مستقیم وارد شد، با تمام قوا وارد شد. یعنی هم اعلام کردن، هم قبلش، هم بعدش چه فضای رسانی ایجاد کردن که ما می‌خواییم بیان بزنیم، تمام هسته ایران رو نابود بکنیم. پس حتماً با تمام قدرت می‌بینیم و گفتن هواپیمای فلان بوم به فلان چی چی، فلان آخرین تکنولوژی‌هاشونم به رخ کشیدن و اومدن و یک حرکتی انجام دادن و رفتن. خب، این در حقیقت پاسخی‌ست که به آمریکایی می‌خواد داده بشه تو این شرایط. نیه حتی با پاسخ حاج قاسم هم فرق داره اون پایگاه آمریکایی در عراق. چرا؟ چون اینجا آمریکا رسماً اومد، کشور رو تهدید کرد، بمباران کرد و اعلام که اصلاً شما باید تسلیم من بشید با یه اقتداری. و این در حقیقت اولین باره بعد از جنگ جهانی دوم که آمریکا شد یکی از دو قطب نظام بین آمریکا و شوروی. و بعد از فروپاشی شوروی دیگه آمریکا مدعی نظام تک‌قطبی شد و خب به معنی هم واقعاً همطوری بود دیگه؛ یعنی کشور‌های اروپایی هم هنوز هم که هنوزه، بالاخره از آمریکایی حساب می‌برن. و این از بعد از جنگ جهانی دوم تا امروز.
خدمت شما عرض بکنم که حدود هفته و پنی سال که می‌گذره، اولین کشوری که تونست، اونم بعد از نظام تک‌قطبی و این اقتدار و اعلام قلوری آمریکایی، مقابل آمریکایی به استفاده آمریکا رو تهدید کنه، ماییم. و این در حقیقت چرا بشارت فتحه؟ بخاطر این که واقعاً ما باز کردیم و فتح کردیم قلعه‌ی آمریکایی‌ها رو؛ یعنی اون حیمنه پوشالی که پایگاه‌های آمریکایی، شرایط آمریکایی، خدت آمریکایی تو منطقه هست و هیچ کس حق نداره این خط قرمزو بشکنه. و آمریکا اومد به قول خودش با تمام قوا زد. این در حقیقت علامت یا پیامش اینه که ما باز کردیم راه خود و حتی عملن هم همینطور شدید؛ یعنی بعد از این که ما این پایگاه رو زدیم، بعدش بحث آتش‌بست مطرح شد از طرف اونا. و در حقیقت آتش‌بستی که ما معتقدیم پیروزی ما بود و واقعاً بشارت فتح بود؛ یعنی واقعاً بعد از این اتفاق دیگه اون آتش‌بستی رو اختارد که نسیجهشم پیروزی به نفع ما بود. یه دشمنی اومد حمله کرد، ادعای کرد میزنم، داغونتون میکنم، ساقط میکنم حتی نظام رو. و از اون وره آمریکا اومد گفت من همه یه مثلا هسته شما رو نابود میکنم. بعد اومد گفت آتش‌بست. اصلاً من اینجا این نکته هم می‌خوام بگم، اصلاً حالا بعضی میگن نه ما ترسیدیم گفتیم آتش‌بست. عب نداره ما ترسیدیم گفتیم آتش‌بست چون میخواد نابود کنه. خب چرا پذیرفتن؟ میامدن میزدن. آمریکا دیگه خودش مستانی ورود کرد. دیگه فقط بومبه اتم مونده که دیگه بگیم یه چیز رونه کردهی وجود داره که اونم به این راحتی هیچ وقت استاده نخواهد شد. ولی از آن اونا اومدن. بنابراین این که بعد از این اتفاق عملن آمریکایی‌ها عقب نشستن و حتی اسرائیل هم عقب نشست، خب این به همین دلیل میشه گفت این یک فتحیست و پیروزیست. و چقدر امتها و ملتهای دنیا احساس قرور کردن، احساس خوشحالی کردن. و نتیجه شد شما همین الان در کشورهای اروپایی، عربی و سایل کشورهای دنیا دارید میبینید؛ یعنی نموناها خیلی زیاده که چقدر ما رو به امان ایرانی تحویل می‌گیرن. چقدر توی سویس ما رو به امان ایرانی تحویل می‌گیرن. در آقایی که مثلاً بعضی‌ها شاید این مقدارم از احساس خودبختگی خودشون بود که مثلاً ما قبلن جایدن که میگیم ایرانی هستیم، ولی الان با کمال افتخار سوال‌ها میگویم، میگیم ایرانی هستیم. و چقدر اونها هم تشویق می‌کنن. خب این ناشنه از اینه که به یه معنی واقعاً ما عبرقدرتیم و استادیم در مقابل بودویت هین قدرت دنیا. و اینجوری هم نیست که مثلاً زدیم بعد اون اومد گه دوتا محکم ترم زد، نه دیگه اون دیگه جواب نداد و اون یکی هم دیگه ساکت. جدا مجبور شدن که بالاخره آتش پس و فیلم ببذیرن.
خود بعضی از مردم ایران هم اگر تردید داشتن باور کردن که ما اگه میگیم امریکا بزنه یا به تعبیر مقام مدرمه رفیقی گفتن دورانو بزن در رو تمام شد. اینو ما نشون دادیم. در اول مردم باور کردن که ما میتونیم. و همه ما خود آمریکایی‌ها و رژیم قاسم هم باور کردن که این مثل دیگه داستان سوریه و لبنان و این‌ها نیست. اینجا بالاخره یک کشور مختدر با امکانات، با تکنولوژی نظامی قوی که توان داره که آمریکا اگر اچنان ادعام کردن دیگه که مثلاً این مشکا که اومد ما چندشو نمیدونم رهگیری کردیم، چندشو زدیم نشد فلان. ولی بالاخره اگر میتونستن منه، حتی اگر پایگاه خالی آمریکایی‌ها هم باشد، اگر میتونستن منه میشدن که نتونستن. و این مشکا اونجا فرود اومد. و البته قطعا مثل اینولاسد دیگه که اول میگفتن نمیدونم چیزی نشد و نمیدونم فلان شد و بعد وقت اطلاعاتش اومد که کشته‌هایی که دادن یا تکنولوژی‌ها و امکاناتی که از اونها نابود شد که توضیح هم داده میشد. بخوا میگم دیگه این باور کردن مردم چه داخل چه خارج که ما میتونیم مقابل آمکار یا وایسیم. شعار نیست، ادعای صرف نیست.
بله بسیار ممنون و سپاس گذارم از همراهی شما شنوندانی محترم با برنامه پرسامان انقلاب. اینکه تا این تا مر همراهی کردید، انشالله که از این برنامه بهره برده باشید. در این برنامه گفته بکردم با جنابه دکتر عبوتالبی موایس بسیار خوبی مطرح شد. شما هم اگر سآلی داشتید، نکتهی داشتید میتونید به ۳۵۵۳ پیامک بزنید.
جناب استاد خیلی ممنونم از شما. اگر نکتهی دارید از زمان شما بشنوید. سلامت باشید.
نه من تشکر میکنم از جنابوالی و شنواندگان عزیز که پای این برنامه بودند و خصوصا اینکه سآلاتشونو میفرستن. اعتماد میکنم و با این برنامه ارتباستم.
بله بسیار ممنونم و چکرم سپاس کدارم از پخش رادیو معروف که این فرصت رو در اختیار ما قرار دادم و همچنین تقیید کننده خوب برنامه شنواندگان عبدالله جعبودی و سایر رحم کننم در رادیو معروف. خدایی چنانکن سرانجام کار تو خوشنود باشی و مارستگار التماس دعا و خدا نگهدار.
در رادیو معروف چه ارزشی دارد این جان