آیا می‌توانید آواز نخستانی را به پایین مسابقه هم در راند دوم یا وقت دوم مسابقه باقی بگذارید؟ حالا مجید این را در فرق آن طرح عمل می‌کند؛ با ضربه‌ی دست راسته‌فوقی، ضربه‌ی چوکی را روانی می‌کند به سمت صورت تکلیتی که او رد می‌کند. و حالا باز هم دارد تقلا می‌کند؛ او به مجید می‌داند که نباید این فرصت را از دست بدهد و راند دوم را هم با گذارد. بیشتر از خود ارائه‌ی به دوگوشی ریگ ببرد. حالا دیگر مرکز ریگ مجید کردی عقب‌تر است؛ یک ضربه را به سمت صورتش می‌زند. کمتر از ضربات آرنج اسپر که استفادی کردند، به قهرمان بیشتر سعی کردند با محوص صورت همدیگر و وارد هدف قرار بدند. باز همه‌راغی پا را می‌گیرند؛ نباید این کار را کند. داورم بهش تذکر می‌گوید. وارد یک از مرکز ران، در حالی که بیست و دوستانه، بیست و یک داریم که رقابت همچنان با حساسیت و هیجان دارد دنبال می‌شود. اما متاسفانه آشندگی بیشتر در گوشه رینگ قرار گرفته در این لحظات. ببینیم چه اتفاقی خواهد افتاد در طریق رانده دوبند و بخلق هم به پایان می‌رسد. خوشحالی مربیان ارائه‌ای باچی از رضایت آن‌ها نسبت به امرکرد شاگردشان هست، اما باید منتظر نتیجه باشیم در رانده دوبندند اول که باگذار کر دهنه. ببینیم انتیازات رانده دوم چیزی بر روی جدول قرار می‌گیرد. نفس‌ها در سین حفظ هست. بله، خب دهنه، قابل پیش‌بینی هم بود که تکریتی با ترجمه عمل کردش در رانده دوم، بلکه می‌آیم احساس آسیب‌داری مجهودی آشندگی جلو بیفتد والا اتفاق می‌افتد. در مجموع دوران بیست اژدر به سود تکریتی راندی و مجهودی آشندگی که تمام وجودش را برای رانده سه‌ب در اینجا بروری بهتر است. تکریتی به سمت تماشاگران ارانگ‌هایی که حالا البته اکثر انسیبی‌ها است و احیاط ورزشاران ارانگی هست، آمادگی خودش را ابراز می‌کند. حالا بار دیگر دو قهرمان به وسط رینگ می‌آیند تا راند سوم و تعیین نتیجه را مقابل هم برگزار کنند. ببینیم چه اتفاقی خواهد افتاد از نرزات دیگر علی‌التکریتی مقابل مجید آشندگی. حالا می‌توانستم تهرانی فعال‌تر است. باز هم خواهد شب خودش در آباد توی در یک مسجد دیگری روانه‌ی بدن مجید آشندگی وا می‌کند. بیشتر در موریت تدافعی قرارگیر پا سعی می‌کند که با دفاع و حملات را رد کند و تو شعر این کثیر نشود. اما تهرانی فعال‌تر است. تهرانی فعال‌تر هست. او چیزی که از دقل هست داری که زیادر این سان‌ها دارم خدمت به بزارش می‌کنند. من با بر چنان وسط رینگ، چمی محاط‌تر اراغی، اما با گوشمندی بیشتر نسبت به ورزشکار ما حالا، مجید آشندگی. ضربه‌ی چکر، دست راستش نوانه‌ی صورت اراغی یک لحظه نیچ است، اما کافی نیست. فعالیت باید بیشتر باشد و حالا در موضوع تهازمی بایسته و قرار می‌گیر مجید آشندگی، سعی می‌کند که حملات مجید را رد کند اراغی و موفق هم هستند در این دسته. باز هم تهران در صحنه هی و حاضر هستند. نسخه‌ها را لازم را می‌کند دوباره در میانه‌ی رینگ. گو ورزشکار به پر و پای همدارند می‌پیچند، اما امتیازی به نظر نمی‌شود که تا به این دسته رد و بدل بشود در راند سوم. حالا یک ضربه‌ی پای چپ تیفته که می‌زند و اصابت البته نمی‌کند ایرسته به صورت قهرمان ما. فقط یک دیگاه سیزانیه به آیان راند سوم و مجید آفین‌بگی در دسته وزیر هفتاد و پنج و هشتاد تلویم‌گرم به جنبان کسان بدان طلاح است و اینکه به ارحال حضور ما از ساعت اشتراسی به وقت تهران در این ورزشگاه حداقل با یک طلاح همراه باشد. پاسم تذکران دوهاور و محکم کردن دستکش‌ها و حسمن‌های دو ورزشگاه‌ها. پاسم در حوصه حمله، به واقع راندیک سایه‌تر و واضح‌تر از قهرمانه ما دارد حمله می‌کند و تکنیک‌هایش را استفاده می‌کند و بیشتر قهرمان ما در موضع تدافعی بوده‌ای. حالا که در گوشه‌ای ببینیم که در برکز زندگی، عملات جسته و گریفته‌ای را می‌بینیم از مجید آفین‌بگی، اما با این عملات نمی‌شود که طلایی شد و می‌دان طلا ندهسته بود و آن‌ها رشته‌ای بولتای ارزگردم، یک رشته‌ی بفت طایلندی است و سایه‌های جنب‌طاقم جمعات در کشور مشکل‌گرفته تاسمند تداویر بهتری باشد از جمعه‌ی مسائل فن. باز هم، تأکید فیرانی که بهتر عمل کرده، باید بهتر پذیرین، بهتر از قهرمان ما بوده و هیچ از کاری هم ندارد و ارحال مسابقات هم ارز کرده. مسابقات همبستگی کشور اسلامی است و امر و شعار امت واقعیت‌ها را باید بشتأکید کرد و از آن مراد کرد و خود بنویم خوش و بش می‌کنند قهرمانان دوچشور دوست و برادر ایران و اراغ مجید آشندگی و علی‌ترکیبی اراغی و باید منتظر امتیاز نهایی و اعلام برنده‌ی نهایی باشی مرویان هم آخری صحبت‌ها را می‌کنند و هرگامان می‌دانند که شرایط به چه شکل خواهد بود رسانیای دیگر رأی نهایی اعلام خواهد شد. می‌آید مجید آشندگی خودشم ناراضی از سرم نیگ خودش پذیرفته بله نیازم دادم سی بیست و شش رسان اعلام نکردم اما نتیجه را برنمی‌دارم از روی مونیتور جلوی چشمم خدمت و گزارش می‌کنم. دست چپشم بالا گرفته قهرمان اراغی و علی‌ترکیبی به محلوم قهرمانی و کسب مدال طلا در دسته وزنی هفتاد و پنج تا هشتاد کیلوگرم. و بله خود مجید هم پذیرفته بود برتری حریفش را نسبت به خودش بله می‌کند. با چهار مدال نوغه‌ای که در شب پایانی به‌دست آمدی، مدال‌ها برای ما ارزشمند هست و سماجیز که می‌کند به دست کاروان برنامی‌توی سبزانه‌انداز را ندامه‌بگیری. مدال‌های خوشرنگ ثلاث که انشاالا از فردا حاصل باهت شد به ما را نزدیک‌تر قطعه‌ات دارد آن‌های مورد چه جدول در حال علی‌ترکیبی قهرمانی دسته و از می‌بیشه بنده‌ام اگر سوال خواست می‌د در ریاض عربستان هستید محل برگزاری بازی‌های همبستگی اسلامی ما هم تبریک عرض می‌کنیم خدمت مردم خوب ایران. کسب مدال نقره‌ی مجید حاشمبگی در رشته‌ی ورزشی موی تایرون کم شورانگیز استان‌ها دارم چون خاکم غیرت خیزم کی گفته ترس از میدون‌ها آغوشم میلیون‌ها تختی درود به تک تک شما مردم شریف ایران. بله امشب شب نقره‌ای بود برای کاروان ایران سفیران اقتدار در بازی همبستگی اسلامی. چهار نقره گرفتیم اون هم در مویتای فرشته حسن زده، فاطمه حسینی، زهرا اکبری و آخر نقره‌مانم مجدی حاشمبگی گرفته. تا پایین روز هفتم چهارم هستیم ب و ده تا دوازده نقره و هفده بروز انشاالا در روزهای آتی مدال‌های خوش‌رنگی را به دست می‌آوریم و رتب‌مان بالاتر می‌آوریم. خیلی خیلی ممنون و متشکرم از یک‌هایی که شما خوبان که همراه ما بودید در این ویژه برنامه که اختصاص داشت به بازی‌های همبستگی اسلامی. ارادتمند شما هستیم خیلی دوست‌تان داریم. شبتان به خیلی یا علی‌مدد.
خدا می‌گویم موجب ام ردیف نود و دو مگاهرت ورزشی جام جهانی دو هزار و میست و شش لهستان پلند ورزشگاه ملی ورشو. به نام خدا سلام و شب خیر خدمت شما دوستان عزیزه شنونده و همراه با شبکه رادیو ورزش و علاقمند به فوتبال. بعد از یک شب کاملا ورزشی در مسابقات همبستگی کشورهای اسلامی که نمایندگان کشورمون به رقابت پرداختند، امیدوارم که شب آرامی را سپری کرده باشید. و گزارش ورزشی را حسن ختم گزارش‌های ورزشی امروز و امشب مسابقات فوتبال مقدماتی جام جهانی بیست و بیست و شش هست که در غاره اروپا در حال برگزاریه. در گروه هفت مسابقات و لهستان میزبان تیم خلند هست در شهر ورشو در ورزشگاه ملی ورشو و بازی بسیار حساسی است چرا که هلند و لهستان دو تیم سدرنشین گروه هفت مسابقات هستند. هلند شش بازی شانزده امتیاز و لهستان هم با چهار برد و یک تصور و یک باخت سیزده امتیازی است. اگر هلند امشب لهستانی میزبان را شکست بده صعود خودش را کاملاً قطعی خواهد کرد و به جام جهانی دوزار و بیست و شش صعود خواهد کرد. در غیر این صورت اگر لهستان بازی را ببرد شانزده امتیازی میشود و امتیازی با تیم هلند خواهد بود و برای سعدنشینی و صعود مستقیم کار به هفته‌ی پایانی خواهد کشید. با ما همراه باشید دوستان با برنامه‌ی گزارش ورزشی را می‌خواهیم کرد اما تا آغاز این رقابت حساس با بخش مختلف متنوی با شما خواهیم بود از جمله بخش کارشناسی که در خدمت جمهوری قمبرپور عزیز هستیم و تحلیلی ایشان را در حسوس این بازی خواهیم شنید. آی قمبرپور سلام شب شما. بخش بر بر بر بسیار عالی هوای بوشه چطور است آی قمبرپور؟ فوق‌العاده بی‌نظیر پیشنهاد می‌کنند به هر ایرانی که دوست دارد علایق هوای مضدبخت را تجزیه بکند تشریف‌گر بوشه، استان بوشه را واقعاً لذت ببرد. آی قمبرپور لهستان و هولند بازی حساسی را برگزار می‌کنند، هولندش آنزده امتیازی در مقابل لهستان سیزده امتیازی و هولند در صورت بردخوب سبودش کاملاً قطعی می‌شود و لهستان با این شرایط، احتمال زیاد اگر امشب نتیجه‌ای لازم را نگیرد به مرحله‌ی پلایاف قردرد. بازی حساسی سلواندوفسکی علیرغم اینکه گفتی می‌شد شاید بازی نکند و از ناحیه‌ی عضله‌ی دو سر رانه‌پای چپش مصدوم بود اما در ترکیب قرار گرفته و برای تیم لهستان بازی خواهد کرد و خدمتون اعرض می‌کنم که آن ورم خوب تیم هولند تمام ستاره‌های خودش را دارد غیر از دون‌فریستی که به دلیل مصدومیت امشب در اختیار این تیم نخواهد بود و همین‌طور فریم‌پنگی که ج ملی فوتبال هولند بفهمید خواهش می‌کنم فوتبال مبتنی بر قدرت بدنی و با کمترین حساب تاکتیکی در مقابل فوتبال هولند که هم‌وارد در دنیا قابل احترام بوده با ستاره‌هایی که داشته البته لهستان به هیچ عنوان کم‌ستاره نیست بازگاه‌های بزرگی دارد مثل شیوانسکی مثل لوا از دمیسکی که هر کدامشان تو بارشگاه‌های مرتبط دارند بازی می‌کنند و البته یک ابر ستاره‌ای تمام‌نشدنی به نام لواندوسکی که از جنس فوتبالیست‌هایی است که هر دقتر طریق سه‌میش انگار بالاتر می‌رود همچنان می‌کند برای شیر ملی تشارش بازی کند. من فکر کنم ستاره‌های دوست لواندوسکی هش دوست دارند این جامعه‌جانی را تجربه کنند و بعد از آن خود را حافظی کنند برای همین انگیزه‌های زیادی را دارند. نوع تاکتیک و تنوع تاکتیک‌تاکتیکی که در اسپانیا دارد با توجه به عقاید آقای قریان به مندیشان دارد با بازیکن‌هایی که در اختیار دارد استفاده از سه دفاعه ثابت و این تکنول با پایین خدمت‌تو ممکن است کنند با استادیون ملی غرسو می‌تواند یک بیلی جوشان باشد برای همه‌ملی هولند با بازیکن‌هایی که همه‌هایی با تجربه هستند و البته که تأثیرگذار هم می‌توانند باشند مثل دفاعی و مثل تلگویتی که دفاعی‌های جا گذشته جای پای پدرش دست بازیکن‌های با ت رس یونگ همه‌های این را می‌توانند تحتی گذار باشد اما جدول به ما می‌گوید که این شرایع به حساسیت اول دارد در اسپانیا برای سبود مستقیم و درخصوص بازی لهستان هولند در گروه هفت مقدماتی جامعه‌جوانی دو هزار و بیست و شش بشنوی مسابقه‌ای که ساعت بیست سه و پانزده دقیقه آغاز خواهد شد و گذارش مسابقه را تقدیم‌تان خواهیم کرد. لهستان میزبان تیم هولند خواهد بود بازی رفت و دو تیم یک‌یک مساوی شد و در بازی رفت ابتدا دانفریس برای تیم هولند گلزنی کرد و متی‌کش هم دقیقه هشتاد برای تیم لهستان گلزن شد و این بازی خصوصیتش بیشتر بشود ارتباطون مجدداً برقرار شده با جنون موقعی قنبرپور و اعدامه‌ی صحبت‌هایشان را خواهیم شنید. آی قنبرپور بفهمید خواهیم می‌کنم خواهیم می‌کنم سلام و مجدد مجدد خدا شما کرد و همه‌ی شهروندگان عزیز ارز کنم که تقابل دو سبک فوتبال متفاوت و تو شرایطی که هر کدام از مربیا اندیشه‌های متفاوتی دارند یکی با آرامش بهتر د بدان حضورش در جامه‌زانی البته تو شرایطی که دیشب بعد از بازی که ایتالیا انجام داد همه‌ی تیما به‌دنبال اینکه تو مرحله‌ی پلیافت کنار ایتالیا مقابل ایتالیا قرار نگیرند کارشان سخت می‌شود اما بازی امشب و نبردی که می‌توانم بگویم برای هر مربی تو نقطه‌ای حساس مرحله‌ی گروهی قرار گرفته می‌تواند یک بازی جذاب را برای همه‌ی علاقمندان به فوتبال داشته باشد. فوتبال کاملاً شناور هولندیا در مقابل فوتبال کاملاً می‌توانند بگویم سرنوشت‌سازی به لهستانیا بگویم داریم که این بازی بسه امتیاز می‌تواند تکلیف آنها را در ادامه‌ی راه بگذارد و بخصوص باشگاه آژاکس اجرا می‌شد و در تیم فوتبال هولند کنونی هم می‌بینید یا خیر؟ ببینید واقعیت می‌رود که هولند سال هزار نصاد هفتاد و چهار، هولند سال هزار نصاد هفتاد و هشت، دو فینال متوالی، ستاره‌هایی که داشتند بعد از آن، نسل جدید فوتبال هولند مثل همین آقای کمان کردن، سرنواربی، رودگلو، سرایکارد، بامبارستن، بازیکن‌های بزرگی که داشتند و البته هولندی که با یک می‌توانم بگویم ریزش فوق‌العاده‌ی ستاره‌ها بعد از نسل ادگار جاوییس، آقای کلایبرد، همه‌ی اینا یک جابجایی نسل انگام گرفت که در این سال‌ها من حتی قد دارم نگاه می‌کنم واقعا‌ً هر مربیانی که رون نیمکت هولندیانش است مثل آقای گاسیدین، مثل آقای دیپرت ووکات و همه‌ی مربیانی که به علم روز فوتبال دنیا خیلی مثلت بودند، اما واقعیت این است که جابجایی نسل، همون نسل که ما در فوتبال خودمانم در حال حاضر برای جامه‌جانی دغدغه داریم این مسئله کاملا‌ً مشکلات خودش را نشان داد. با این حال داشتن یک فندک سیرتاسانه که شاید آخرین جامه‌جانی خودش را تجربه کند، در چنار بازیکن جوانی مثل تیمبری که در آرسنا دارد فوق‌العاده کار می‌کند، همه‌ی اینا آن توازن را در طریق نوی هولند تا جایی حضور آور می‌کند. آقای کمان امشب با یک مساوی می‌تواند با یک آرام می‌شود به خاطر مثبت به سمس بازی روز آخر برود و همه‌ی اینا نشان می‌کند که این بازی می‌تواند چقدر حساس می‌شود، چقدر جذاب باشد ولی یادمون نرو که فوتبال مبتنی بر قدرت بدنی کشورهایی مثل دهستان، مثل فنلان، کشورهایی که همه‌هایی مبتنی بر قدرت بدنی هستند، مبتنی بر ارساله از کنار آو هستند، و البته بالاخره ما داریم در مورد فوتبالی صحبت می‌کنیم و لیگی صحبت می‌کنیم که در مدین لیستان یک بازیکن فوق‌العاده را مثل زلینسکی در اینترنت دارد که همه‌ی اینا بازیکنان تحصیل‌گذاری هم برقصد آروم آروم بساند که فوتبال شناورد، تکنیک در خدمت تایک‌تیک و استفاده از مثلثه و مربع‌هایی که هر کجومش تو فوتبال روز دنیا می‌تواند منجرد به گل