هر چیزی که در طول شب و روز با آن برخورد می‌کنید، پاک محسوب می‌شود، مگر اینکه نجاست آن با علم و یقین ثابت شود. بنابراین، تا انسان یقین به نجاست چیزی پیدا نکرده، وظیفه‌ای بر تطهیر آن ندارد و به صرف شک در طهارت و نجاست چیزی، لازم نیست آن را تطهیر کنیم. نتیجه این است که در فرض سؤال شما، به این شک توجه نکنید و وظیفه‌ای بر تطهیر موضوع برخورد ترشحه ندارید.
سؤال‌نده: نیت نماز شکسته چگونه باید گفته شود؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: همان نیت قلبی که در نظرتان هست، به ذهنتان خطور کنید که ان‌شاءالله کفایت بکند.
سؤال‌نده: سی سال است که به دلیل مریضی روزه نگرفتم و کفاره را به کارگر یا فامیل نیازمند دادم. آیا این کار من از نظر شرعی درست بوده است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال، فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را بیان کردند: اگر شخصی توانایی روزه گرفتن نداشته باشد و روزه برای او ضرر داشته باشد، خب روزه برایش واجب نیست. و اگر تا ماه رمضان (یا ماه مبالکه) اگر روزه برای شخصی توانایی روزه گرفتن ضرر داشته باشد، این روزه از او ساقط می‌شود؛ ولی باید برای هر روز روزه‌ای که نگرفته، یک مدّ به شخص مسکین بپردازد. یک مدّ از نظر آیت‌الله شبیری زنجانی حدود ۹۰۰ گرم گندم، آرد یا برنج است که باید به مسکین پرداخت شود. اگر شما برای هر روزتان حدود ۹۰۰ گرم گندم، آرد، برنج و این‌ها را به شخص مسکین پرداخت کردید، آن هم به مسکین نه فقیر (مسکین یعنی کسی که زندگیش سخت‌تر از فقیر می‌گذرد)، خب وظیفه‌تان را انجام دادید. اما اگر نه، اصلاً پول پرداخت کردید و آن پول را صرف این امور نکرده‌اید یا کمتر از این مقدار است که عرض کردم، آن وقت به وظیفه‌تان عمل نکردید و باید مطابق وظیفه‌ای که گفته شد عمل کنید.
سؤال‌نده: اگر کسی پول از شما گرفته و پس از مدتی از شما درخواست سود بابت آن پول می‌کند، آیا این کار حرام است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را در این باره توضیح می‌دهند: تقاضای سود کردن همان ربا است و جایز نیست.
سؤال‌نده: یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی از نظر فقهی می‌پرسد: آیا درست است ما از طریق اینترنت، از سایت‌های دشمن که ما را تحریم کرده‌اند، محصولات اینترنتی یا نرم‌افزار دریافت کنیم؟ این کار طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی چه حکم دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند: اگر شخص آمد از نرم‌افزارها و سایت‌های کشورهای دیگر استفاده کرد، حالا چه مسلمان باشند چه مسلمان نباشند، اگر در اینجا قانونی وجود دارد مبنی بر اینکه استفاده نکنید، بنابراین احتیاط این است که از این قوانین پرهیز شود.
سؤال‌نده: در مهمانی‌های مختلط که بعضی از خانم‌ها بی‌حجاب هستند و در مقابل مردان نامحرم حضور پیدا می‌کنند، این کار از نظر شرعی درست است؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی را در این باره متذکر شوید.
توضیحات برابر به پاسخ این سؤال را از زبان معظم‌الله بشنوید: البته نباید شرکت کند و از اول بداند که چنین مجلسی هست، پا به مجلس نگذارد. و اگر هم رفت، کدیان کنینه برای خدا مجلس را ترک کند و عملاً یک نوع عمل به معروف باشد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
ادساین: زمزم احکام.
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
سؤال‌نده: خانمی که شوهرش از دنیا رفته و دو فرزند دختر در سن تکلیف از شوهر اولش باقی مانده، در صورت ازدواج بعدی، آیا فرزندان دختر این خانم بر ناپدری محرم هستند یا نه؟ و همچنین آیا ناپدری مجاز به ازدواج با این دختران هست یا نه؟
پاسخ این سؤال را حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الدین (یا زین‌رابدینی) طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی توضیح می‌دهند: اگر زنی که دارای دو دختر هست، مثلاً الان با یک شخص دیگر (یعنی پدرخوانده‌شان) حالا یا از دنیا رفته یا طلاق گرفته، الان با مرد دیگری ازدواج کنند، اصطلاحاً این‌ها ربیبه‌ی آن مرد حساب می‌شوند. و زمانی ازدواج با این دو دختر حرام می‌شود و این‌ها مثل دختر خودش حساب می‌شوند. و ربیبه‌ی تامّ زمانی است که در واقع ارتباط زن و شوهری با مادرشان داشته باشد. بعد از عقد، این‌ها تا عقد بر این مرد محرم می‌شوند، مثل دخترهای خودش می‌شوند و حق ازدواج با آن‌ها را نخواهد داشت.
عزیزان، شنونده‌ها از همراهیتان با برنامه امروز «زمزم احکام» سپاسگزارم.
۳۳۲۰۹۰۵۱۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشناگ برنامه است که سالهاتون رو می‌تونید از این طریق با ما در میان بگذارید.
به سامانه پیامک شماره ۳۰۱۵۱۵۳ هم می‌تونید سالهاتون رو ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم و ان‌شاءالله پاسخ رو در برنامه بشنوید.
خیلی ممنون از اینکه وقتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتون.
دود نخی زد از آن چون نفس سخته
دل بر بی‌خشم و کین، گلبون بی‌رنگ و دل‌کش
پروانه نیست شمع نی‌فروخته
زاتش پنهانه هر که شده فروخته
دود نخی زد از آن چون نفس سخته
مایه آرام دل، چشم هبست بسته
از تپش آسوده است، باز نظر دوخته
شاید که آید به دا، مرغ پریده
زچه گرم نگردد دگر آشقه
واسوخته زاتش پنهانه هر که شده فروخته
دود نخی زد از آن چون نفس سخته
دود نخی زد از آن چون نفس سخته
دود نخی زد از آن چون نفس سخته
صدای مدیگار جلوی از جامعه دینی رادیو معارف
دل‌چهی به جمهانه روشنایی و معرفت
و سمنوی سر و شر و spac در مستح، copies ه خيصی زبان fingers
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند
پیر شد برای زنده نگه داشتن دین و انسانیه
همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قضه هستیم
اون یش ایران همبه ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید
از طریق شماره کارت 6037-99-822-707
و یا خود دستوری ستا شماره 14
مرمبه مرمبه مرمبه مرمبه مرمبه
امید آگاهی معرفت
موجه اف ایم ردیف 96 مگا هیت
موجه ایم ردیف 1071 کلو هیت
رادیو معاره یا رحمه یا رحمه
یا یه آنب یه ل escol Ave افزای شرمش Kickl شوپ shaky مود و تیجه 9
جرعی از جام معارف به نوشت گوش کنا یا تر بایات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را
صداقت نورانیت قلب بر می‌گردد و قلب نورانی می‌شود.
آدم با دروغ، اسمش پیش خدا به عنوان دروغ‌گو ثبت می‌شود.
اینجا با ترک دروغ و با رفتن سراغ صداقت، اسمش پیش خدا به عنوان راستگو ثبت می‌شود.
اونجا دروغ روسیه هی می‌آورد، اینجا صداقت و ترک دروغ روسفیدی بر آدم نتیجه می‌دهد.
اونجا رزق کم می‌شود (رزق مادی، معنوی، فکری)، اینجا اگر کسی دروغ رو ترک کنه و سراغ صداقت بره و نقشه صداقت رو در زندگیش پیاده کنه، این استحقاق رو داره که به رزق مادی و فکری و معنوی از طرف خدای متعال نائل بشه.
اونجا با دروغ مورد اطمینان نبود، دیگه مردم بهش اعتماد نمی‌کردند، می‌شد چوبان دروغ‌گو.
اینجا نه، بهش اعتماد می‌کنند، بهش اطمینان می‌کنند، به خاطر اینکه اهل دروغ نیست و اهل صداقت.
اونجا دروغ می‌گفت، محبتش از بین می‌رفت.
اینجا که سراغ صداقت رفت، محبت و عبوثش حفظ می‌شه و بیشتر می‌شه.
با دروغ پیش ملائکه بوی بد داشت و ملائکه ازش دوری می‌کردند.
اینجا با ترک دروغ و با رفتن سراغ صداقت، بوی خوشی پیدا می‌کنه و ملائکه بهش روی کرد پیدا می‌کنند و بهش نزدیک می‌شن.
اونجا دوری ملائکه بود، اینجا تقربه به ملائکه الهی.
دروغ خشم خدای متعال رو به دنبال داشت، اینجا رضایت خدای متعال رو و محبت و رحمت خدای سبحان رو.
اونجا دروغ حقارت در میان مردم رو نتیجه می‌داد، اینجا ازّت پیش مردم، چون دروغ رو ترک کرده و به صداقت رو آورده.
وقتی دروغ می‌گفت، ملائکه بهش دشمن بودن.
اینجا که دروغ رو ترک کرد و سراغ صداقت رفته، ملائکه بهش دوست می‌شد.
اونجا که دروغ می‌گفت، به خاطر دروغ از نماز شب محروم می‌شد.
اینجا به خاطر اینکه روزش رو صادقانه با صداقت مراقبت می‌کرد و صادق گذرون روز خودش رو، توفیق نماز شب پیدا می‌کنه.
اونجا که دروغ می‌گفت، علا رقم اینکه ممکنه نمازش و اعمال عبادیش صحی بود، ولی قبول نبود به خاطر دروغ.
اینجا به خاطر اینکه دروغ رو ترک کرده و سراغ صداقت رفته، اعمالش علاوه بر صحت و صحی بودن، قبول هم ان‌شاءالله می‌شد.
دروغ ننگ در دنیا، دروغ در دنیا رو به دنبال داشت و آر بود.
اینجا ترک دروغ و رفتن سراغ صداقت، آبرو و حرمت در دنیا رو براش برمغان می‌آره.
اونجا پشیمان می‌شد از دروغ‌گویی، اینجا نه، اینجا پشیمانی نداره.
اتفاق خیلی هم رازی از ترک دروغ و رفتن سراغ صداقت.
دروغ عذاب آخرت رو به دنبال داشت، اینجا رفاه در آخرت رو.
اونجا جهنم، اینجا بهشت.
اونجا آتش و ویل بدترین جا در جهنم، اینجا جای خوب در بهشت.
کن و محص صادقین بادمای صادق.
اینجا هشت رو نشت کرد، قاعدتن به تنصب باید در بهشت با اهل صداقت هم محشور بشه و جای خوبی که اون روایتی که رو که پیشتر خوندیم از وعده و زمانت آقا رسول الله سهم ببره ان‌شاءالله ان‌شاءالله.
و از این سال من بپرسنم محضره کسی که اهل دروغ شد، اهل یک رزیل هست.
رزیل هنم وقتی کسی این رو حالتو حرک بکنه، استلاحان باید توبه کنه.
توبه دروغ چیه؟ توبه دروغ صداقت، رفتن سراغ صداقت.
یک بله تمرین صداقت، استقامت در صداقت، استمرار در صداقت.
و اگر با دروغ های خودش حقی از حقوق رو از مردم دیگر بفنست زایه کرده، حتی حقوق الهی رو، بیاد جبران کنه.
حقوق مادی مردم رو تباه کرده، زایه کرده.
اگر بخواد اینجا برگشتش به صداقت و ترک دروغ راست در بیاد، قاعدتن باید اونجا توبهش راست باشه و بره جبران کنه و بره رضایت بگیره و حلالیت به طلبه.
تا برگشت از دروغ و رجوع به حق و رجوع به صداقت اتفاق بیفته و خودش رو نشون بیده.
یعنی اگر با دروغش خدایی نکرده دلی رو سزون بره، آفرین، دلی رو سزون بره، حتما حتما باید بره.
اگر صادق باشه و دنبال این باشه که بخواد به صداقت برگرده، هر جور شده باید ارسابت که دل اون آدم رو به دست بیاره و دل سخته رو نمیدونم بهش التیام کرد.
شکر است دروغ خودشون یه خانوادهی رو از هم متلاشی میدونی سالهای سال، سالهای سال.
یک سینه حرف موج میزند در دهان ما.
اینجا حقیقتن شکست شیشه یه دل را.
مگو صدایی نیست که این صدا به قیامت بلند خواهد شد.
خیلی سنگینه دروغ همینه دیگه.
ببینید همه چی رو به هم میریخ، زمین و زمان و آسمان رو به هم میریخ، دنیا رو به هم میریخ، آقابت رو خراب میکنه، آخرت رو خراب میکنه.
خیلی کار میبره آدم به خود از دروغ برگرده با صداقت تمام برگرده.
ولی همین که اراده کنه برگرده، محال خدای متعال کمک نکنه.
محال خدای متعال آدم هایی رو که طالب صداقتن زیر پروالشون رو نگیره و مساعدت نکنه.
چه بسا دل اون بند خدایی رو که صد مدید به رحم بیاره و راه توبه این آدمی رو که از راه دروغ به طرف صداقت داره میاد رو آسان کنه و همبار کنه.
انشالله همه احل ایمان صداقت گوارای وجودشون باشه انشالله و از هرش دروغه دور و مبرره انشالله.
خیلی متشکرم انشالله که این آثار و برکاتی که شموردید زمانت بهشت چشیدن تعم ایمان رسیدن به هدایت الهی امارت و آبادانی دین سبکباری و سبکبالی آبادانی مروت و جوانمردی نزید شدن به صلاح و درستی باعث کار خوب شدن موجب یکی رنگی شدن تهارت و کنارگیری از گناه نورانیت غلب سبتنام به عنوان انسان راسگو به عنوان صادق توصیعی رزق جلب اعتماد امومی رضایتمندی خدای تهارک و تعالی اززت نزده مردم شامل حال اون کسانی بشود که انشالله سعی میکنند دروغ رو کنار بذارند و تلاش میکنند صادق باشند.
از این که همراه ما بودید از همه شما سفاس گذارم.
صدق و صفا خلوس و یقین عشق و آرزو باران واجه هاست در این قطعه از بهشت سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا با ضمان سکوف و روسیه بشنا ولا از بشم تنظيم با قبعه سبه در قبعه امر?... عودت سفاه خالق کندم مرد را ب parachute از پیش اینکه ا предлагه بتو الاولنیشها او خانه تسلشه موسیقی