در حال بزرگی‌سازی و ایجاد گروه‌هایی مانند تکفیری‌ها هستیم؛ همان‌گونه که امروز تکفیری‌ها در کشورهای همسایه و مجاور ما ظهور کرده‌اند. این گروه‌ها، غیر از خودشان، همه را کافر می‌دانند و هر روز خون می‌ریزند. اگر کسی بخواهد قیافه خوارج را در تابلویی روشن و گویا ببیند، به این تروریست‌های آدم‌کش نگاه کند. این‌ها گرفتاری بزرگی برای مسلمانان به وجود آورده‌اند. بسیار خوب، چون از درِ افکارشان وارد شدند. همان نکته‌ای که فرمودید: ببینید، در افکار خوارج این باور وجود دارد که مرتکب گناهان می‌شوند و به تعبیر خودشان، گناهکاران را کافر می‌دانند. حتی به همین دلیل، علاقه‌مندان به امیرالمؤمنین را نیز کافر می‌دانند. ابن ملجم، مرادی، عرض می‌کنند: «این بنی‌امیه که علی را کافر می‌دانند، او را کشتند.»
راوی، معرف، آی‌آی، کامل، شهر، دایید. چرا که تا به حال از دوان کسی به طور کامل نشنیدم. با تشکر فراوان از برنامه بسیار مفید. تن، چرا، باستاد. این سوال برحال فکر می‌کنم. پاسخ‌تان کامل به سوال اینجوری که ایشان گفتند، یک کتاب مفصل نیاز دارد. اما حالا اشاره می‌فرمایید اگر کتابی را هم سلاد و نسید معرفی بکنید.
بله، عرض کنم که اولاً، علی (علی‌هم‌السلام) ابتدا سکوت نکرد. مدتی در موضع معترض قرار گرفت و با ابوبکر، بعد از سقیفه، بیعت نکرد. از این تاریخ مسلم است. بله، و حتی اهل سنت قبول دارند که علی (علی‌هم‌السلام) تا فوت حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) بیعت نکرد. و آن‌ها می‌گویند اهل سنت می‌گویند که حضرت فاطمه شش ماه بعد از رحلت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از دنیا رفت. بله، این دو را کنار هم بگذاریم. حتی از دیدگاه اهل سنت، حضرت علی (علی‌هم‌السلام) حتی نمی‌گویم اینجوری، حتی می‌خواهم بگویم از دیدگاه آن‌ها، حضرت علی تا شش ماه بیعت نکرد. بله، هم در صحیح بخاری هست، هم در صحیح مسلم. در ذیل جنگ خیبر، آنجا که بحث تقسیم خمس غنایم خیبر مطرح می‌شود، هر دو، هم بخاری و هم مسلم، هر دو از عائشه نقل کرده‌اند که تا فاطمه زنده بود، علی بیعت نکرد. بله، و فاطمه شش ماه بعد از فوت رسول در دنیا رفت.
مضمون گزارش این است که فاطمه که فوت کرد، به اصطلاح موقعیت فر کرد؛ موقعیت علی تضعیف شد. مضمونش تقریباً این است. بله، و مردم عوض شدند. یعنی حمایت حضرت فاطمه، پشتیبانی حضرت فاطمه خیلی مهم بوده. حضرت فاطمه که از دنیا رفت، موقعیت علی تضعیف شد. بله، از نظر تاریخی مسلم است که علی (علی‌هم‌السلام) مدتی سکوت نکرد، معترض بود، به رسمیت نمی‌شناخت و باز مسلم است که حضرت همراه همسرشان، حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها)، حضرت فاطمه را سواره بر مرکبی می‌نشاند و شب‌ها می‌رفتند به منازل انصار. چون امیدی به مهاجران و قریش نبود، امید بیشتر به انصار بود که خصومتی روی بنی‌هاشم و اهل بیت نداشتند. می‌رفتند منزل انصار و به اصطلاح احتجاج می‌کردند و دلائلشان را مطرح می‌کردند. منطقه‌ای که انصار می‌آوردند این بود که می‌گفتند: «یا علی، دیر شده، ما دیگر بیعت کردیم، تمام شده، کار از کار گذشته. عقربه ساعت به اصطلاح به عقب بر نمی‌گردد. شما اگر آن روز در سقیفه بودید، این بحث‌ها را مطرح می‌کردید. به زبان ما، به زبان امروزی، این بحث‌ها را مطرح می‌کردید، ما با ابوبکر بیعت نمی‌کردیم.»
حضرت می‌فرمود: «شما می‌گویید یعنی من جنازه پیغمبر را روی زمین می‌ذاشتم بدون کفن؟ چون زمانی که نرفتم، با شتاب در سقیفه جمع شدند، جنازه رسول‌الله روی زمین بود و علی (علی‌هم‌السلام) مشغول کفن و غسل و کفن رسول خدا بود.» حضرت فرمود: «شما می‌گویید یعنی من جنازه رسول خدا با آن عظمت را روی زمین رها می‌کرده و می‌آمدم سقیفه؟»
نتیجه‌گیری می‌کنم که نه، علی (علی‌هم‌السلام) از اول سکوت نکرد. تا مدتی معترض بود و زیر بار نمی‌رفت، به رسمیت نمی‌شناخت و بیعت نکرد. شواهدی هست در دست که تا آنجا علی (علی‌هم‌السلام) دست نگه داشت که جریان ارتداد پیش آمد. زیاد مرتد شدن و از اسلام برگشتن. نه تنها برگشتند، بلکه لشکر و قوا فراهم کردند و به قدر این‌ها قدرت پیدا کردند که اصلاً مدینه مورد تهدید بود. متوقف شدند. به علی (علی‌هم‌السلام) گفتند: «شما همکار نکنید و دیگر اصلاً اساس اسلام مسلمین از بین می‌رود. این‌ها مدینه را اشغال می‌کنند.» نشانه این و شاهدین بیانیست از امیرالمؤمنین علی (علی‌هم‌السلام) که بنده در کتاب «سیره پیشوایان» در فصل زندگی علی (علی‌هم‌السلام) آنجا آوردم. حضرت می‌فرماید: «من دست نگه داشتم. دست نگه داشتم از چی؟ از بیان. من خودداری کردم. حتی رعیت و راجع اتناس رجع و انهل اسلام، تا آن زمان که دیدم که مردم از اسلام پرد گشتند. آنجا بود که من به پا خواستم. تا آن که اسلام آرامشش پیدا کرد، به پا خواستم.»
نظر این است که همکاری کردم برای دفع فتنه مرتدین و حضرت می‌خواست که با حکومت وقت در دفع فتنه مرتدین همکاری کند. لازمش این بود که بیعت کند، دیگر به رسمیت بشناسد. بنابراین اینجوری شد. حضرت با تغییر بیعت کرد. حالا می‌رسیم به این که احتجاج‌های حضرت به جایی نرسید، یعنی فایده نداشت. حضرت بین دو راهی قرار گرفت: بله، و مدارا کند یا به قدرت متوسل شود؟ بله، با قوه قهریه حق خودش را بگیرد؟ که در اینجا هم یاران لازم را نداشت. اگر می‌خواست به قدرت قهریه، به قدرت و زور متوسل شود، یاران لازم را نداشت. و هم این که نگران بود که اختلاف داخلی به وجود بیاید، جنگ داخلی به وجود بیاید و دو دست از مسلمانان به جان هم بیفتند و اینجا اصل اسلام از بین برود. این دو تنگنا برای حضرت وجود داشت و رضا حضرت از اینجا به بعد بود که حضرت سکوت و مدارا را ترجیح داد.
این که زمان دقیقش چقدر بعد از فوت رسول خدا بوده، مشخص نیست. در حدیث شهیب و خاریسه مسلم مشخص است. بله، حتماً فاصله زمانی بود. فاصله زمانی بود. این که ارز کردم که دیارانی نداشت. سند تاریخی داریم از امیرالمؤمنین (علی‌هم‌السلام). بیانی نقشده که حضرت می‌فرمود: «لو وجت تو اربعین زوی عزم، اگر چهیل نفر آدم مسمم من داشتم، جوری دیگه عمل می‌کردم.» و در کتاب «غارات» سقفی کفی اسفانی که جز منابع اول متعلق به قرن سوم است، آنجا بله بیان از حضرت نقشده. افسوس می‌خورد که می‌فرمایید: «چی کنم؟ برادرم جعفر نیست. من دو نفر حدیث احدی به اسلام، دو نفر نومسلمان ندارم. برادرم عقیل و امویم عباس. اینو بدر نیم خوره. آدم‌های اهل ریسک نیستن، مرد میدان نیستن.» افسوس می‌خورد که برادرم جعفر تیار نیست، چون جعفر تیار در جنگی شهید شده بود.
و اما این که حضرت نگران بود که اساس اسلام به خطر بیفتد، اینم سند داره. باز من در «سیره پیشوا» نقل کردم. حضرت می‌فرمایید: «اگر نبود که مردم حدیث و احدین بالاسلام، یعنی جدید الاسلام هستن، تازه مسلمان شدن، و اگر جنگ تفریقی به وجود بیاد، اصلاً چه بسایی نبار گردن و بطبرست بشن. اگر این نگرانی نبود، ما جوری دیگه عمل می‌کردیم، جوری دیگه برخورد می‌کردیم.» باز شاهد این که ارز کردم، حضرت بر سر دو راهی قرار گرفت.
یکی از فقرات و فرازهای خطبه معروف شقشقیه امیرمؤمنین (علی‌هم‌السلام) است که با شماره بنده، نهج‌البلاغه، خطبه‌ای ثومه در اوائل نهج‌البلاغه هست. حضرت وقتی به خلافات رسیدن ابوبکر را بیان می‌کند که چه اتفاق افتاد، می‌فرماید: «این خطبه زمان خلافت خود حضرت، سال‌ها بعد، حضرت تعریف می‌کند که چه گذشت. می‌فرماید: فتفقت و ارتعی بینن اصول بیدن جزا و اسبره علا تخیت امیا من. بر سر دو راهی قرار گرفتم: با دست تنها و بدون یاور حمله کنم، قیام کنم، به قدرت متوسل شوم؟ یا به این وضع ظلمانی و خفقانی که پیش آمده صبر کنم؟ فرعیتو انس صبر علا حاتا احجا. دیدم که صبر کردم بر این وضع منطقی‌تر و به عقل نزدیک‌تره. فسبرتو و فلعین قضا و فلحلق شجا. صبر کردم. صبر کردن کسی که خاشای تو چشمه افتاده باشه یا استخان در گوشش گیر کرده باشه که این بخواد صبری سختی، صبر و مدارا کنه.»
باز ببخشید، خودتو باز اضافه می‌کنم به بیان خیلی جالب از امیرمؤمنین (علی‌هم‌السلام). نرشده. باز اینم در نهج‌البلاغه، از این سال‌ها بعد، زمان خلافت عثمان است. زمانی که عثمان از دلون شورای شش نفری به خلافت رسید. خیلی عرزنده سنده، خیلی مهمه. حضرت وقتی عثمان خلافت رسید، رعی آبورد در شورای شش نفری. از این بیاناتی فرمود و از اون پنج نفر اعتراب گرفت. «شما یاد دارید چنین بودم؟ من در فلانجن چنین بودم. من نسبت به رسول چنان بودم.» همه را منا گفتم. بله، درست، همه این‌ها را از آن‌ها اعتراب گرفت. فرمود که پس بنابراین دلائل من حق و اولی بودم به خلافت. خب، حالا شما رعی دادید به عثمان.
«لَأُسْلِمَنَّ مَا سَلِمَتْ اُمُورُ الْمُسْلِمِينْ وَلَمْ يَكُنْ جُورُنْ اِلَّایَّ خَاسَه». بله، من گردم می‌نهم به این انتقابات، به این رهجیری، حرفی نیست. می‌پذیرم. «مَا سَلِمَتْ اُمُورُ الْمُسْلِمِينْ»؛ مادامی که امور مسلمان‌ها به درستی اداره بشه، امت اسلامی به درستی اداره بشه، روی ضوابط اسلامی اداره بشه. و مادامی که «لَمْ يَكُنْ جُورُنْ اِلَّایَّ خَاسَه»؛ جوز، مادامی که جوز به شخص من ظلم نشه، من خودم مزروم بشه، این نداره. ولی جوز به شخص من ظلم نشه و امور مسلمی درست به شرقه، من حرفی ندارم. بس اشاره به این ظلم به خودشون هم کردن. در این حال که بسکیار خب، خیلی مچکر.
یه قسمت پایانی هم داشت سوالشون که در باره این که چرا به خانه حضرت حمله شد. بس در همین ماجره هست. دیگه در اون فاصله چه ماهه بوده که حضرت خودداری کرد. و گاهی سوال میشه که خب حالا اینا چی اسراری داشتن که از علی بیعت بگیرن؟ حالا علی بیعت نکرد، مثل چی میشد؟ مثل بعضی دیگه هم که بیعت نکرد. مثلا سعد ابن عباده را بیعت نکردینا. من یه وقتی دیدم یکی از بعض از دوستان ما در حیام شاد از فاطمی زهر سلم لیهابود. اونجا مقایسه کردینا. اونجا مختصی نبود. در جمع امامی برمیخوردینا. بعد آمده از منزل اون دوست باعث من زن زندم. گفتم: «علی (علی‌هم‌السلام) موقعیتش با سعد مواده قابل قیاس نیست. بله، چه علی (علی‌هم‌السلام) با اون سوابیقش، با اون موقعیت درخشانش، با اون نزدیکی که به حضرت رسول داشت. تا علی (علی‌هم‌السلام) بیعت نمی‌کرد، حکومت اینا مشروعیت پیدانه میکرد در افکار عمومی و از این قابل حضب نبود علی کنار بمونه و حکومت اینا به رسمیت نشناسه.»
تازه در مورد سعد ابن عباده هم، سعد مواده از مدینه رفت، ولی در خورانشام ترورش کردن. ترور کردن. گفت یه جنیه کشتن. بله، اونم تحمل نکردن. اونجا کشتنش. گفتن جنیه کشتن. که در همون زمانی که به هر حال علی (علی‌هم‌السلام) خود داره کرد. چون ایشون سؤال کردن که چطور شد به خانه حضرت فاطمه حمله کردن. در همون چند ماهی که امیرالمون خود داره میکرد و برای اونا قابل حضب نبود که علی بیعت نکنه. متله شدن که علی (علی‌هم‌السلام) با ایده دیگه ای که اونا هم هنوز بیعت نکردن بودن، اد جمل زبه و اینا در خانه حضرت فاطمه هستن. خالا اینا چرا در خانه حضرت فاطمه بودن؟ به تعبیر امروز، اینا اونجا بست نشستن بودن. بله، یعنی جم شدن بودن در خانه حضرت فاطمه. فکر نمیکردن که به این حریم مقدس تجاوز کنن. بله، تحلیل این بود. اینجوری شد که آمدن در خانه از از از فاطمه دندر بزده هست و به زور وارد شدن که اینا را بکشن بیرون و بیعت بگیرن. اون قضایه ترق اینجا اتفاق افتاد. بله، اینجوری شد به خانه حضرت فاطمه حمله کردن که اینا را بکشن بیرون و علیه السلامت و سلامت بکشن بیرون از اینا با زور بیعت بگیرن.
بسیار خوب، از شما تشکر میکردم جناب استاد پیشفایی. فرصت برنامه پایان رسید. انشاءالله که شنونده گرامی پاسخ سوالشون رو شهیده باشن. خداوند یار و نگهدار شما شنوندگان خوب رادیو معارف باشن. اللهم صلی علی محمد، اللهم صلی علی محمد علی محمد و علی محمد، محمد و علی محمد و علی محمد و علی محمد و علی محمد. شهید ارقون. لطف کے لطفای میکنم. موسیقی ضد اممر از درقول قلب از خداز حساب عبود الأدوار عخواب سليمان مراجعت دعای جوچن کبیر. مرسی سراغی. سخنرامی و مراسم احیاء در ویژه برنامه زندگی فیض حضور شبخای قدر ساعت 22. مرسی سراغی. مرسی سراغی. مرسی سراغی. هموطنان عزیز میتوانند با شمارگیری شناسه دستوری ستار دوازده مربع و یا ارسال عدد یک به سرشماری سه هزار سی و سه سی و سه در این طرح خدا پسندانه شرکت نماگن. کمک های انجام شده مستقیمن به حساب ایتام واریز میشود. در میان باقای همدلی سی بایست اوکرا بستر قسمت کنی پویش به عشق علی. اینجا واجه ها تبلور نورن. اینجا جرع نوش زلال وحی و ولایتی گوش دل بستان. اینجا صدای فضیلت و فطرت است. رادیو موسیقی تطویل از خدمات محکم خدا و قایم احمده زمان افروز. shuttle موهج 2 مقسمت تенное احساس یکهایی افروز ANE حول عELLER нажه موجه افم ردیف 96 مگه هرتز آمده هم کتاب خود گوش کشان کشان عمد بیدل و بی خودت کنن.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنانم، هموطنان روزدار عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید. الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت جدید برنامه گنج سعادت هستید تا آت عبادات بندگی ها و نماز روزه هامون انشالله مرزی رضای حضرته قرار بگیره و تو این لحظه های ناب اجابت هم انشالله ما رو ادعای خیلی خودتون فراموش نمی کنید. در خدمت شما هستیم تا به رسم برنامه گنج سعادت توجهت الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات