دارای مخاطب انسانی است و برای ما به وضوح مشخص شد. سعدی جامع و کاملاً انسانی می‌نویسد و آنچه در ادبیات و حکایاتش آمده، همگی برخواسته از یک زندگی روزمره و قابل ادراک برای همه اشخاص است. و اما حکمتی پندآموز از باب هشتم گلستان در آداب صحبت با اجرای حجت‌الاسلام دکتر ایراندوست. بشنوید:
«زر از معدن به کان کندن، به درایت و از دست بخیل به جان کندن.
دونان نخورند و گوش دارند، گویند امید به که خرده.
روزی بینی به کام دشمن زر مانده و خاکسار مرده.»
و حالا نکات اخلاقی و تربیتی این حکمت جذاب و شنیدنی از زبان حجت‌الاسلام دکتر ایراندوست.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام آن که تن را نور جان داد. و سلام به حضور شما شنوندگان گرامی. برنامه گلستان، حکمت نود و هفت را از باب هشتم گلستان سعدی شنیدید. سعدی در این حکمت از رفتار بخیلان و پیامدهای بخل حرف زده است. و برای این که بگوید گرفتن پول و زر از دست بخیل سخت است، یک تمثیل مقدماتی ذکر کرده. گفته از کانسار از معدن می‌شود با کندن و هفتاد بار ذوب کردن، زر به دست آورد. ولی از دست بخیل به‌راحتی نمی‌شود زر گرفت؛ فقط با جان کندن و مرگ او می‌شود به زر رسید. این فرومایگان آن‌قدر بخل می‌ورزند که نزدیکان آن‌ها مثل دشمن برای آن‌ها می‌شوند و منتظر مرگ آن شخص می‌مانند.
«معدن» به معنای کانسار است. البته به معنای اصل و سرچشمه و منشأ هم در شعر فارسی به کار رفته است. اما اینجا به معنای کانسار یا محل و مرکز فلزات و سنگ‌هایی است که در زیر زمین یا روی زمین به‌طور طبیعی ته‌نشسته‌اند. سعدی در غزلیات خود این واژه را به همین معنا به کار برده است:
«صدی ها گفتار شیرین پیشان کام و دهان درب در یامی فرستی / زرب معدن میبری»
«جان کندن» بیانگر مبالغه است در بخل و امساک. و در واقع می‌خواهد بگوید که از دست بخیل نمی‌شود زر به دست آورد، مگر با جان کندن. «گوش دارند» اینجا به معنای مجازی است؛ یعنی منتظر ماندن، به امید نعمت تازه نشستن. فرومایگان و بخیلان به امید نعمت تازه، همین نعمت آزر خودشان را هم نمی‌خورند؛ یعنی معدوم را بر موجود ترجیح می‌دهند. نعمت نیامده در آینده را بر نعمت موجود ترجیح می‌دهند.
«به کام دشمن» یعنی موافق با هدف دشمن. «خاکسار» یعنی بیچاره و زبون. «روزی بینی به کام دشمن، زر مانده و خاکسار مرده» یعنی از بخل فرومایگان و بخیلان، روزی فرا می‌رسد که موافق مقصود دشمن و مخالف آن‌ها، زر در دست آن‌ها می‌ماند و خودشان زلیلانه می‌میرند.
نکته اخلاقی که از این حکمت کوتاه می‌توانیم استنباط کنیم، پرهیز از بخل است. صفت بخل، نتیجه محبت به دنیا است و از اخلاق ناپسند آدمی است. خدای عزیز در سوره آل‌عمران فرمود: «وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَّهُمْ ۚ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْ ۚ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ». گمان نکنند کسانی که بخل می‌ورزند به آنچه خدا از فضل خود به این‌ها عطا کرده، این برایشان خیر است. بلکه نه، این شر برایشان است. به‌زودی آنچه را که این‌ها بخل می‌کردند، در روز قیامت مثل طوق می‌شود و به گردن آن‌ها خواهد افتاد.
حضرت رسول (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمود: اصلاً و ابداً دور بخل نگردید که بخل حلاک کرد کسانی را که پیش از شما بودند و آن‌ها را بر این داشت که خون همدیگر را بریزند. همچنین روایت شده که بخل دور است از بهشت و نزدیک است به آتش. همچنین فرمود: جاهل سخی محبوب‌تر پیش خدا از عالم بخیل. همچنین از پیامبر اکرم (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) روایت شده که اگر کسی از شما بپرسد که بخیل بهتر است یا ظالم، جوابش این است که چه ظلمی بدتر است در نزد خدا از بخل؟ خدا قسم یاد کرده به عزت و جلال خودش که بخیل را داخل بهشت نکند.
پیشوای اهل کرم، حضرت علی (علیه‌السلام) فرمود که بخل صاحب خودش را حقیر و پست می‌کند. تا کجا؟ اهل و ایالش چشم به مرگ او می‌دوزند. فرزندانش منتظر مرگ او می‌شوند. و آن مسکین بیچاره آبروی خودش را به‌خاطر بخل از دست داده، با وجود توانایی، روزگار را به سختی می‌گذراند. زندگی او در دنیا مثل فقره است، ولی محاسبه و معاخذه او در آخرت مثل اقنیه است. مثل صرفتمندان است؛ در دنیا خوار و زلیل است و در عقب به عذاب الیم گرفتار است.
سعدی این پیامدهای ناگوار بخل را چنین بیان کرده است: «روزی بینی به کام دشمن، زر مانده و خاکسار مرده». پایدار باشید. خداحافظ. گلستان همیشه خوش سعدی. گلستانه تقدیم شما عزیزان شد. تا فرصتی دوباره، خدا نگهدار.
«بیا تا براریم دستیز دل / که نتوان بیاورد فرداز گل / همه تا آتارند و مسکین نیاز / بیا تا به درگاه مسکین‌نواز»
نمایش جدول پخش برنامه‌ها. برای دریافت برنامه‌های رادیویی ایران‌صدا به وب‌گاه ایران‌صدا نقطه آی‌آر یا تارنمای رادیو معارف مراجعه فرمایید.
«جسمتان گرچه دربند زنجیر / جان دشمن اسیر شما بود / در شب قفل سرد زندان / یارتان ذکر و یاد خدا بود»
هفته پندرهم در منطقه قصرشیرین. به اسارت نیروهای بعثی. دارم هیچی. از موارد قانونی که برای اسرا و زش شده، در مورد اسرای ایران با چوبای جرم مهمات می‌زدن. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهد بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم و ممال از افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مذلوبیت حکایت آزادگی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند سنگ و خداوند گنج، خداوند شادی و خداوند رنج، به نام خداوند شعر و قزل، خداوند روزیده بیمثل. شنوندگان عزیز سلام، شب‌تون بخیر. امشب هم با احترام و ارادت همیشگی به شما، با برنامه «یه حکایت آزادگی» و شنیدن خاطرات و زندگی‌نامه یکی دیگر از آزادگان عزیز کشورمون در خدمت شما هستیم. امیدواریم در کمال آرامش و سلامتی برنامه امشب را بشنوید و از سخنان مهمان عزیزمون لذت ببرید. در این مجموعه برنامه میزبان آزادگان عزتمند کشورمون هستیم و با این یادگاران عرض‌خشنده دوران دفاع مقدس هم‌کلام و هم‌نشین می‌شویم.
آزاده‌ای که امروز پای حرف‌های شیرین و خاطرات آزادگی‌اش می‌شینیم، آقای مجید سلبی هستند. آزاده‌ای که مدتی از عمر و جوانی‌اش را در اسارت و قفل گذراندند و امشب مهمان برنامه «یه حکایت آزادگی» هستند. همراه با شما، پای حکایت آزادگی‌شان می‌شینیم و با این آزاده عزیز آشنا می‌شویم.
جناب آقای سلبی، از روز آغاز اسارت‌تون برامون بگین و از خاطره اولین ساعاتی که به اسارت نیروهای بعثی اومدین.
این جانب مجید سلبی، اسیر دست نیروهای عراقی بودم. وقتی ما به اسارت نیروهای بعثی اومدیم، بنده تو جیبم دوته قرآن جیبی کوچک بود. بعد خب به تب‌بازرسی بدنی می‌کردن، جیب‌ها رو می‌گشتن. اما یک آرم می‌داشت که معمولاً پارچه سبزرنگی بود به گردنشون می‌بستند و چه‌ها و عملیت همچین حیبتی داشتن. وقتی رفتیم رسیدیم به بسره و شب نگرمون داشتن و بعد صبح فیلم‌برداری و عکس‌برداری و این حرف‌ها تموم شد تا بردنمون توسط اتوبوس‌ها به عراق، به خود شهر بغداد.
خب تا رسیدنمون به بغداد، یکی از برادرها بر سر تشنگی به شهادت رسید. بعد وقتی رسیدیم به خود اردوگاه، معمولاً وقتی که واسه آدم مهمون میاد یه استقبالی می‌کنه. از میمانش استقبال خیلی سمیمانه و جالبی بود. دو طرف استادن، دو کوچه باز کردن. بعد هرچی که دستشون میرسید گرفتن و نگردشتن. بعد منتظر بودن برادرها ردشن. هر کسی رد میشد و درخواه اگر از کابلش در میرفت باطونش میخورد، از باطون در میرفت، سیمخاردارش رو میخورد. به هر نحوی که بود، هر وسیله که میتونستن از بچه‌ها پذیرایی جانانه‌ای می‌کردن. بعد این میرسیدن به آسایشگاه و لخهره سرکل خونی و به هر نحوی. بعد خب ما به طرف مجروح زیاد داشتیم، مریض زیاد داشتیم. اونجا امکانات صفر، واقعا هیچی نداشتیم. و این حساب اعتقادی که برادرها داشتن و امیت‌ها و نام گردانمون، نام مولایی که از زینب (سلام‌الله‌علیها) بود. ما اون پارچه رو وقتی کسی تب میکرد، اون پارچه سبز رو که معمولاً آرن گردان بود، خیست می‌کردیم بعد می‌زشتیم روی پیشونی اون مریض. خدا شاهده، چند ساعتی طول نمی‌کشید واقعا شفای کامل پیدا می‌کرد؛ یعنی تبش اصلا میومد پایین. خیلی عالی.
توی دیگه که بود، اماگنه ازاداری و نماز جماعت را. حالا که نماز را نمیتونستن برای ما ممنوع کنن، چون ادعای مسلمانی می‌کردن، باید اجازه نماز خوندن را راقب به بچه‌ها می‌دادن. بعد نماز جماعت و ازاداری و این حرف‌ها مطلقا نبود. بعد ما پرسیدیم که چرا باید اینجوری باشه؟ ما ایام محرم داریم، سوگواری محرم، ایام ماه رمزانه، شهادت امیرالمومنین. مردم باید ازاداری کنن. تو گوششون فرو نمی‌رفت. که اون که برگشتن گفتن ما تو مملکت بودم همچین مسئله‌ای رو نداریم. چه بررسه به این که توی نظاممون، توی ارتشمون بخونیم. شما ازاداری بکنیم. واقعا مصرشون سنگیم بودیم. مطلب ما بالاخره جسته و گریخته کم و زیاد یک کاری کردیم که ازاداری برگذار شد. تو ایام محرم بود. شیست ست نفر توی آسایشگاه بودیم. گفتیم نمی‌شه دیگه واقعا این خودمون نبودیم که تصمیم گرفتیم. چسی دیگه حولمون می‌داد. می‌گفت باید ازاداری بکنیم. شیعه آخه، اگه مسلمان نماز نخونه چه مسلمانیه؟ به همون نسبت شیعه اگر ازاداری ایامشون نکنه، شیعه به هستون نمی‌شه. روی این حساب ما سعی کردیم بچه‌ها رو به دو دسته تصمیم کنیم، جدا جدا به صدی که صدا زیاد بیرون نره. اون حرف‌ها اما خب شور عبا عبدالله طوری بود که نمی‌زاشت بچه‌ها ساکت بشن. خب مدد احلبیتی بود از شایده آجاقان منصور بلدسه اشون شروع کرد مدد ای کردن و نگهبان هم گذاشته بودیم دم در که اگر نگهبان هم اومدن، اراقی هم اومدن، خبر کنه بچه‌ها رو به جوری جمع جور کنیم برزیار. بعد آسرشکو از دو طرف در داشت، سوله بود. از دو طرف از این درهای کاریکالهی داشت. بعد در پشتی که دائمان بسته بود، در جلوی باز بود تا به سنو یه نردهی کشیده بودن جلوش که با اون اونو غف میکرده. مولان شبار در اصلی سوله باز بود. اون در پشتی که بسته بود یه شکافی داشت. از اون پشت بچه‌ها نگاه میکردن. میگفتن که چند از نگهوانه ایراقی پشت در نشستن دارن سینه میزنن. عشق اینجور از چشمشون میریزد، دارن گریه میکنن. بعد اینا خب ما ترسیمون از این بود که اینا برن خبر بدن. نه خوشبختانه خبر ندادن.
در این بخش از برنامه «یه حکایت و آزادگی» میخواییم کتاب دیگه در حوضه یه دفاع مقدس و آزادگی به شما عزیزان معرفی کنیم. کتاب «دختر شینا»، رمان «دختر شینا» یکی از بهترین رمان‌های دفاع مقدسه که در واقع داستانی بلند از زندگی خانوم قدم‌خیر محمدی و همسر شهیدشونه. نویسنده در خلال پرداختم به فعالیت‌ها و زندگی خانوم محمدی و همسرشون در بخش بانوان رو در هشت سال دفاع مقدس به وضوح بیان میکنه. اسم کتاب «دختر شینا» برگرفته از لقب قهرمان داستان یعنی خانوم قدم‌خیر محمدی در زمان کودکیشونه. احالی رستاییشون به مادر خانوم محمدی که شیرین نام داشته، به اختصار شینا میگفتن. و خانوم محمدی که تحتقاری خونواده و سوگلی بودن، «دختر شینا» نام گرفتن. نویسنده ی رومان «دختر شینا» با قلم بسیار روانه و دلنشین به بیان داستان زندگی خانوم محمدی و همسر شهیدشون یعنی شهید حاج ستاره همیدانی میپردازه و از گفتن جزئیات هم هیچ عبایی نداره. با وجود پرداختم به جزئیات، نه تنها از کیفیت کتاب کاسته نشده، بلکه بر جذابیت اون هم اضافه شده. این کتاب در حوضه دفاع مقدس و جنبه خانوادگی اون یک کتاب بی‌نظیره. انشاءالله که این کتاب افراده و از این کتاب برزشمند رو به اتفاق سایه رعزای خانواده متعلقه می کنید و لذت می برید.
گاهی آزاده‌های عزیز از خاطرات شیرین و خنددار... این ها شروع کردند با نخواه تلایی رنگ درجه‌هایی دوخته بودند واسه خودشون روی پاگانشون و زیر لباس فرم اصارتشون پوشیده بودند. این ها بسیار که مشخص نمیشه. خب چون بیمار هم بود، زیاد بازدیشون نمیکردند. بعد که رسیدند بیمارستان، اونجا خب بیمار که نبودند. این ها به عنوان چیز رفته بودند. بعد ستایشون اون اولی که رفت منتظر شد تا دومی و ثومی بیم. وقتی ستایشون رسیدند با کمک رئیس بیمارستان توسط یک از وسیل‌های نقلیه که اونجا پاک بود فرار کردند. اومدند تو جاده گویاد ماشین خراب شد. چطور شد مجبور شدند ماشین رو بلش کنند. بعد پیاده برند اومدند که خب متاسفانه توی نفشه دسکیرشون کردند، گرفتنشون. بعد چند روزی طول کشید تا این قضیه اتفاق بیفته. دسکیری مجدده به این برادرها. اما خب فردای همون روز بود یه جلسه گذاشته بودند که افسارا آمده بود صحبت کنه. زرده چشم بگیرد از برادرهای که آره شما حوضتون جمع باشه. اینجا از محالاتی که شما بتونید فرار کنید. کمان که این ستایی که رفتند گرفتیم. ادامه شدنم کردیم. در اینجا چون این برادرها همین روز داشتند به صنبت ایران حرکت می‌کردند. بعد مصطلبی که اینجا بود، برادرها تصمیم گرفته بودند نزدادن این افسار صحبت کنه. و شیوهی که به کار گرفتن این بود که بین صحبتهای این افساره صلاحات می فرستدند. بعد حتی به صورت شبه بود که از وسط جمعیت یکی بلند می‌شد می‌گفت برای شادی روح ازده امام صلاحات خواهد کنه. خب اونا تا بیان یه رو ترجمه کنن، باید خودشون بفهمن چی گفته. قضیه تمام شده بود. نمیتونستن صلاحات رجا هم اینقدر با شدت زیاد بود که کنترلش واقعا مشکل بود. به حدی شد این صلاحات‌ها که مجبور شده افسره ترک کنه محل رو و بره. بعد برنامه دیگه افتاد دست خود برادرها