هماهنگی پخش‌مانند آقای اکبر شاه‌باروگی، بنده هم در کلال این گروه انجام وظیفه می‌کنم، آرش دارابی هستم به عنوان گوینده. سپاسگزارم که همراهی می‌فرمایید. مبنا را به عنوان اولین برنامه بشنوید. همراه شویم با حجت‌الاسلام والمسلمین برنج‌کار و این موضوع را بشنویم: قاعده دفع ضرر محتمل. اگر خدا فعلش باید نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث به عبث کند. او هست نخواهد می‌گوییم افعال خوب و بد دارد، عدل می‌گوییم خودم کار بد دارد. نوی و معتزله یک‌طلب، اشاعره و علی‌حدیث یک‌طلب. مبنا، تبیین قواعد بنیادین علم کلام. ندعو که ایوانم اندم برنامه باشد. ننمه دبرنه، الهمنه خیرات تدبیری. فالامروبی‌اندیگه و سبحانه. عوض بالله من شیطان رجیم. بسمه الله الرحمن الرحیم. الحمدلله.
ما مباحث اصلی مربوط به قاعده جلسه‌ی پیش در واقع تمام شد. دو تا بحث باقی مانده. یک بحث، در واقع این است که آیا این قاعده‌ی دفع ضرر محتمل، که حالا بحث کردیم محتمل را بحث کردیم، به اصطلاح وجوب را نمی‌دانم، مستند قاعده را، نوع دلی را، همه‌ی این‌ها را بحث کردیم، میزان اهمیت ضرر، الان در واقع بحثی که، در واقع به یک محل تتمه‌ی بحث قبل است و آن نیست که آیا این قاعده یعنی دفع ضرر محتمل که اجمالاً هم ما گفتیم که این قاعده عقلی است و این ضرر هم باید ضرری باشد که از نظر او غلا مهم باشد و محتمل هم غیر از ظن، شک هم شامل است، پایین‌تر از شک هم شامل است، منتها باید معتد به باشد، البته مقدار محتمل هم تأثیر داد. حالا بحث این است که آیا این قاعده شامل دفع ضرر نسبت به غیر را هم شامل می‌شود یا نمی‌شود؟ یعنی مثلاً من الان اینجا دارم می‌روم می‌بینم یک نفر عرض به خدمت شما که یک آدم نابینایی مثلاً می‌رود، آنجا هم چاله‌ای هست، چاله‌ای هست می‌افتد، به هیچ ضرری وارد می‌شود، به من هم هیچ ضرری وارد نمی‌شود. آیا من عقل که این قاعده را می‌گوید دفع ضرر، آیا دفع ضرر از آن شخص را هم به اصطلاح این عقل حکم می‌کند که واجب است یا اینکه نه، فقط قاعده دفع ضرر محتمل از خودم، حالا خودم گفتیم یا جانی یا مالی یا آبروی. البته باز تأکید می‌کنیم اینجا قاعده دفع ضرر محتمل بحث وجوبش است، یعنی حکم وجوبی عقل نه حکم استحبابی. حکم وجوبی عقل آیا شامل دفع ضرر از دیگری می‌شود یا نه، و اگر می‌شود آیا در ضررهای اخروی می‌شود یا در ضررهای دنیوی هم می‌شود. همه‌ی اون بحث‌ها البته دیگر می‌تواند بیاد دیگر. ضرر مهم باید باشد یا غیر مهم یا احتمال در جدی باشد، همه‌ی آنها می‌تواند بیاید اینجا. فقط یک فرق دارد که آنجا ضرر از خودم بود، حالا ضرر از دیگری.
برحال به طور کلی اگر بخواهیم فروز مسئله را در نظر بگیریم یا باید بگوییم شامل می‌شود یا باید بگویییم شامل نمی‌شود یا قائل به تفصیل باشیم. مثلا‌ً بگوییم در این قسمت شامل می‌شود در او قسمت شامل نمی‌شود، این از نظر به اصطلاح‌فرض عقیش. حالا البته خوب حالا تفصیل‌ها منبا و اقسام می‌تواند داشته باشد یا اگر شامل می‌شود قیدهایی می‌تواند داشته باشد. ولی به طور کلی می‌شود گفت که او یا بگوییم او قایده از نی هیچ رفتی به دفع ضرره از غیر ندارد یا نه هیچ فرقی ندارد دفع ضرره از غیر را هم شامل می‌شود یا نه قاید به تفصیل می‌شویم حالا به شکل‌های مختلفی ممکن. حالا ما در حال در واقع تتبعیم ولی اجمالا‌ً تا اینجا به این نتیجه رسیدیم که حالا می‌گوییم حالا بحث جزئیش مطرح می‌کنیم ولی ظاهرا‌ً هیچ کس تا به امروز فتوی نداده که شامل می‌شود و اینم برای ما یک خود عجیب بود. من حالا اتباع یکی از دوستان که درس خواهد فقهو اصولم می‌گوید صحبتی اتفاقا‌ً داشتم یکی می‌گفت. ما این قاعده را بررسی کردیم یا داریم می‌کنیم و به این نتیجه رسیدیم گفتیم؟ نیم‌صفحه یا یک سطرم در این مورد فقه‌ها بحث نکردند و همه بحثشان دفع ضرر از نفسه ولی خود ما مطالب زیادی پیدای کردیم و فقه‌ها که تصریح کردند که نمی‌شود بحث مستقل نکردند ولی در ضمن آن قاعده و در ضمن موایس مختلف، اشاراتی و بلکه تصریحاتی دارند که نمی‌شود. خب ما قاعده‌اتا‌ً در این مورد باید به معتزله و امامیه مراجعه کنیم دیگر چون اشاعره‌هایی که قبول ندارند این قاعده، بعد ما تولیدگان به همین صورت بحث نکردند اما امامیه و معتزله، معتزله چون منقرض شدند به هر حال و بهتر می‌شود راجع به آن‌ها صحبت کرد. ما هرچی گشتیم از معتزله چیزی که دلالت بکند بر اینکه شامل قاعده، شامل دفع ضرر از غیر بشود پیدا نکردیم بلکه خلافش است پیدای کردیم. و به نظر می‌رسد که اجماع دارند معتزله در این مورد. حالا در امامیه هنوز داریم می‌گردیم چیزهایی، چیزهایی از معاصرین پیدا شده ولی در معتزله به اصطلاح، همچنین دلیلی در واقع پیدا نکردیم.
حالا ما در مورد معتزله، الان داریم به آن‌ها نسبت می‌دهیم که آنها قاعده را شامل نمی‌دهند. چند تا دلیل می‌توانیم بیاریم برای اینکه آن‌ها قاعده را شامل دفع ضرر از غیر نمی‌دهند. دلیل اولین است که تابیرهایی که آن‌ها در مورد قاعده به کار می‌برند، دفع و ضرر عن نفسه واجبان، که قبلا‌ً هم تو عبارت‌ها زیاد نقل کردند. ولی توی این قسمت ما دیگه خیلی عبارت نقل نمی‌کنیم، آن‌هایی که قبلا‌ً نقل کردیم، سعی می‌کنیم نقل نکنیم، ارجاع بدیم. و بعضی عبارت‌هایی که نقل نشده، آن‌ها را نخواهیم. این یک دلیل که به تعبیرشان این است که دفع و ضرر عن نفسه واجبان، این تعبیر است. که حالا عن نفسه را خود بعدا‌ً باز تقسیم می‌کنم به جانی و مالی و آبروی. این یک دل. دلیل دوم، این‌ها معتزله در بحث از امر به معروف و نهی از منکر، که یکی از مجاری قاعده‌ی دفع ضرر محتمل هست، از نفس یا از غیر، عمدتا‌ً از غیر است. دیگر ما دیگری دارای کار خلافی می‌کند ما رنگ می‌کنیم، عمدتا‌ً هم این ضرر ضرر اخروی است. یعنی می‌گویی گناهی می‌کند ما اون را نهی می‌کنیم، می‌گوییم گناه را انجام نده. برایش ضرر دارد یک گناه انجام بدهد، ضرر اخروی دارد، عذاب می‌بیند. در واقع مصداق بارز دفع ضرر عن غیر، همین بحث وقتی کسی معروفی را انجام نمی‌دهد یا منکری را انجام می‌دهد. و ما می‌خواهیم اون را امر ببریم و نهی از منکر کنیم. معتزله چنان‌که قبلا‌ً هم اشاره کردیم یادتان باشد، اینا دو تا قول داشتند، کلا‌ً. یک قول این بود که امر به معروف و نهی از منکر یک واجب شرعی است و اساسا‌ً ما اصلا‌ً هیچ دلیل عقلی برای امر به معروف و نهی از منکر نداریم. شرع گفته که واجب است، از فروع دین شرع گفته. قول دومین بود که در یک صورت دلیل داریم بر اینکه امر به معروف و نهی از منکر واجب است. اون وقتی است که اگر امر به معروف و نهی از منکر نکنیم به خودمان ضرر وارد می‌شود. یعنی در واقع این امر به معروف و نهی از منکر که به طور طبیعی ضرر به غیر وارد می‌شود، ضرر اخروی، قدر متقنش ضرر اخروی، حالا ممکن است دنیوی هم باشد. اما گاهی. اگر این امر به معروف را نهی از منکر نکنیم، به خودمان هم ضرر وارد می‌شود، گاهی هم ضرر وارد نمی‌شود. اونجایی که به خودمان ضرر وارد شده، آن‌هایی که می‌گویند دلیل عقلی داریم، می‌گویند می‌گویند مگر در جایی که ضرر به خودمان وارد بشود، آنجا حکم عقلی هم داریم، یعنی عقلا‌ً و نقلا‌ً واجب است. این را قبلا‌ً عبارت‌ها را خواندیم. دیگر تکرار نمی‌کنیم، بعضی متکلمینی که به هر حال این نظریه را داشتند، ابو حاشم بود، اختلافی که بین ابو علی و ابو حاشم بود، که ابو علی می‌گفت که صمعیه، ابو حاشم می‌گفت ندریه، صورت عقلیه و اون. دیگر حال عبارت‌ها شد چون قبل نخواندیم نقلیه بود. این هم دلیل دوم که اینا در بحث هم به مرغب نیزمان کرد، اینجوری‌اند، یک داشان می‌گویند صمعیه، یک داشان هم می‌گویند صمعی و عقلی، فقط عقلی آنجایی که به ما هم ضرر وارد می‌شود، در حالی که ما می‌دانیم در عمر محرف نیزمان کرد، همیشه ضرر به غیر وارد می‌شود.
دلیل سوم بحث امامت، در امامت، خب امام اگر نباشد، خب حرج و مرج ایجاد می‌شود، در حال هم ممکن است به خودمان ضرر وارد بشود هم به دیگران. و اتفاقا‌ً، متکلمان معتزلی، خب می‌دانید امامت را واجب عقلی می‌دانند دیگر، مطابق برخلاف امامیه می‌گویند واجب عقلی است بر مکلفین نه بر خدا. ما می‌گوییم بر خدا واجب نصبی ما، آنها می‌گویند بر مردم واجب او و استدلالی که اینا کردند، همه قایده دفع ضرر است از خودمان نه از دیگران، با اینکه به دیگران هم ضرر وارد می‌شود ولی اصلا‌ً آن را نگفتند. در حالی که آن هم هست، افرادی مثل نظام، جاهز، خیاط، کعبی، عبالحسین، عبالحسین بصری، اینا در واقع به این شکل استدلال کردند، می‌گویند اگر نصب امام نکنیم، این به اصطلاح ضرر دنیوی بر ما وارد می‌شود و دفع ضرر ام از خودمان واجب است، بنابراین نصب امام واجب است. در حالی که به دیگران هم ضرر وارد می‌شود با این، تو اعتیاد می‌شود. استدلال می‌گفتند ضرر بر ما و ضرر بر دیگران اگر قبول داشتند که دفع ضرر از دیگرانم واجب است. باید می‌گفتند ضرر بر خودمان و بر دیگران و قاعده هم می‌گوید باید ضرر را از خودمان و دیگران طرد بکنیم، رفت بکنیم در حالی که این‌جوری عمل نکردند. دلیل سوم، پس دلیل اول، او تعبیری که به کار می‌برد، دفع ضرر عن نفس. دلیل دوم، بحث امر برای رفع نهایی از من کرد که همشان یک‌جور صحبت کردند، یعنی دو جور، یا گفتند صمعیه یا عقلی، به شرط اینکه ضرر به خودمان وارد. دلیل سوم هم که بحث امامتی که همشان یک جور صحبت کردند و گفتند که به خاطر اینکه ضرر بر ما اگر وارد بشود وارد هم می‌شود به ما اگر حاکم و رهبر در جامعه نماشود. دلیل سوم، دلیل چهارم، تصریحات یکی اینا کردند. دلیل سوم ها استنباط کردیم، حالا ما تصریحاتی که اینا دارند که آقا شامل نمی‌شود. و فقط این قاعده شامل زمانی بود. او از دفع ضرر از نفس می‌کند از غیر. حالا چند تا از آن تصریحات را بخوانیم.
ملاهمی خوارزمی نقل می‌کند که عقلا‌ً بر دفع ضرر از ما از خودمان واجب است و از دیگران عقلا‌ً واجب نیست، نقلا‌ً واجب است. و در واقع این را از عقاید ابو حاشم، ابو حاشم جبایی می‌داند. خودشم که... حالا خود ملاهمی جز جریان متاخر معتزلی است. یعنی جز جریان عبوالحسینه، شاگرد شاگرد عبوالحسینه بود. برها جز جریان عبوالحسینه ولی از آن‌ها یعنی از بحشمیه نقل می‌کند که آن‌ها چنین اعتقاد داشتند. بگوید و ذهب ابو حاشم و شیعت‌هو، پیروانش الی انقسامی، الی فعل و الی مالی است و به فعل. تحصیل که امروزه هم خیلی مطرح شده که ترک فعل، قوه قضایی باید در ترک فعل هم ورود کند، همه‌اش فعل نیست، ترک فعل هم هست، این هم مهم است. حالا ایژان اون موقع این را در حقه مطرح کرده می‌گوید، الی فعل و الی مالی سبه فعل، و هو و ان لایفعل القبی. اینکه اون لی سبه فعل است اینکه فعل قبی را انجام ندهد. در حق خدا هم باید فعل حسن انجام بدهد هم فعل قبی را انجام بدهد. و حاضر مذهب و زمیه، الازین سم زمیه، لیجاب هم، از زم علا لافعل. به اینا می‌گویند زمیه، به اصطلاحی زمیه، کسانی هم که لافعل را هم قبیل می‌دانند یعنی فقط قبیل فعلا نیست، لافعل هم قبیل است. عرض به خدمت شما، لیجاب هم، از زم علا لافعل. و من اصلِ هم انهو یجب و علل عاقل دفع و ضرر ان نفسه فاما دفع و ضرر ان القیر فلایجب. ببین تصریح دیگه، ایلا یعنی ابو عاشم و شیاطی، یعنی بهشمیه، که به اینام زمیه می‌گویند. اینا می‌گویند دفع ضرر از غیر فلایجب فاما دفع و ضرر ان القیر فلایجب. دفع ضرر از نفس واجب است دفع ضرر از غیر فلایجب. الا سمعه دیگه این بحث فقط عمو معروف نیست دیگه کلیه الا ان یتضرر فی نفسه‌ای لضرر القید مگر اینکه به خاطر ضرر قید به من هم ضرر برسد فیتعینا علیه عقلا دفع ضرر ان القید اینجا دیگه دفع ضرر از قید واجب است چون به دفع ضرر از خودم برمی‌گردد ولی اگر به خودم برنگردد نه واجبی است ولذالکه لایدرک به‌العقل وجوب‌الامبر معروف و نهی ان من منکر منحیس و انهویت اله و بزرگ دیگه امبر و روحیه نیاز می‌کند یکی از مسادی قومی دهد در واقع ایشان نسبت داد به وحشمیه که یکی از جریان معتزل است به طور کلی که دفع ضرر از نفس واجب است دفع ضرر از ریر واجب نیست مگر اینکه ضرر به خودمان وارد بشود که یکی از مسادی جزو زنمی معروف و نهی از منکره این یکی از مسادی قایده کلی را گفت این دیگه تصریح بر اینکه به اصطلاح دفع ضرر از غیر واجبی است خب قاضی عبدالجبار که باز یکی از همین جریان وحشمیه است که شاگرد شاگرد ابو حاشمه ایشان هم به همین‌صورت تصریح کرده می‌گه اما دفع المزار ان غیره‌ای فلیس را به واجب اغلا رفع ضرر از نفس یک واجبه اما دفع ضرر از غیر اغلا واجب می‌گیز به مطلق انوازیم اصلا‌ً هیچ تفصیلی درش نیست بعد البته در یک تعبیر دیگری باز این قیدی که ملاحقه‌ای از ابو حاشم نقل کرد ایشان همینه می‌گه می‌گه بله مگر اینکه این ضرره به غیر برگرده به ضرر به نفس باعث بشه که به من هم یک ضررری وارد بشه از نفس اونجا واجبه اغلا دفعش و اما ضرر مجرد تبیرشی خود ضرر فی حد نفسه واجب و دفع نیست و لایلزمه ان یتفهو ان غیرهی از دیگری هم واجب نیست یعنی نه فی حد نفسه ضرر دفعش واجبه نه از غیر کدام واجبه؟ از من الا ان یتظم منه دفعهو ان غیرهی متضمن باشد زوال مضره ان نفسه‌ای و از در واقع سه قسم کرد ضرر به طور کلی فی حد نفسه حالا قطع نظر از متعلق این فی حد نفسه واجبی است نفیش ضرر از غیر واجب نیست ضرر ان نفس واجبه اینکه تصریحه فهوه من الباب‌اللزی یلزمه‌الانسان فی نفسه‌ای و لا یلزمه فی غیرهی یک تکالیفی که آدم در قبال خودش دارد اما در قبال دیگران ندارد خب قاضی عبدالجبال در پاسخ به قائدین به اصلح خب می‌دانید دیگر قائدین به اصلح را قاضی عبدالجبال و معتضل بصره قبول ندارد معتضل بغداد قبول دارد آنها معتضل بغداد از قیاس قائد به شاهد استفاده می‌کنند که ببینید ما هلان کسی که نیاز به آب دارد غذا دارد دارد تلف می‌شود که ما باید یک کسی هم توانگرد آب دارد غذا دارد باید به این