از زمین آفاق افتاد، وقت‌ها دست‌های علی‌العاده از پا... ویژه‌برنامه در سوگ یاس را شنیدید. خدا قوت. می‌آیم به همکار خوبم و می‌گویم که حاصل کار و تلاش و زحماتشان مورد توجه خدای متعال و مورد عنایت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) قرار گرفته باشد. ما هم در آستانه سالروز پرواز ملکوتی حضرت زهرا (سلام‌الله علیها) سلامی از عمق جان بر آستان آن بانوی بزرگوار تقدیم می‌کنیم. صلّی‌الله علیها یا فاطمه‌ات الزهرا.
اما برنامه‌های نوبت کاری رادیو معارف را ادامه می‌دهیم با «شفا» به مدت ده دقیقه. لطفاً این برنامه را هم بشنوید.
به نام خدا که بخشاگنده و با رحمت است. یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامتی در سبک زندگی است. در طب سنتی هم همین تأکید هست: باید با روح و اراده درگیر ورزش شویم. «شفا»، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
دوستان عزیز سلام. امیدوارم این سه‌چهار دقیقه‌ای که در کنارتان هستم، مطالب به‌دردبخوری برایتان بگویم. جاتان خالی بعد از چند دقیقه. چند سال پیش، قسمت شد که دو سه ماه پیش با دو تا از همکارهایم بریم سفر مشهد. روز سفر که رسید، سوار ماشین شدیم و رفتیم سمت فرودگاه. چون یکی دو ساعت زودتر رسیده بودیم، توی فرودگاه با دوستان رفتیم توی رستوران تا یک چیزی بخوریم. من که خیلی غذاخور نیستم، به بچه‌ها هم گفتم هرچه شما سفارش دادید، من هم چند لقمه‌ای کنارتان می‌خورم. نادر که حسابی شکم‌هاست و اضافه وزن هم دارد، یک ساندویچ گوشت سفارش داد. مهداد هم گفت: «من یک سالاد سزار می‌خورم.» من هم گفتم: «خوب است، من هم با تو از همین سالاد سزار می‌خورم.»
تا ما به نصف سالاد برسیم، آقا نادر کل همبرگر گوشتش را خورده بود. بعدش هم گفت: «آیا گارسون می‌شود یک خوراک مرغ هم به من بدهی؟» مهداد گفت: «داداشت، تو این همه غذا را کجا می‌گذاری؟ بابا به خودت رحم کن. مگه نمی‌بینی چند کیلو اضافه وزن داری؟» نادر که انگار ناراحت شده بود، گفت: «بابا، بعد از چند سال قسمت شده با هم بریم مشهد، حالا یادتان افتاده به من گیر بدهید؟ تو را خدا بگذارید این دو سه روزه به همون خوش بگذرد. دیگه اینقدر نصیحت نکنید.»
من که یک کوچولو توی بحث طب سنتی و ترکیب غذاها مطالعه کردم و صحبت‌های کارشناس‌ها را دنبال می‌کنم، گفتم: «نادر جان، بحث این نیست که... بحث این است که وقتی شما گوشت قرمز و خوراک مرغ و نوشابه و ماست و این‌جور چیزها را روی هم می‌خورید، خب معدت آبروگن قاطی می‌کند.» داداشت مهداد گفت: «آه، خوب گفتی. راستی، چند وقتی است که می‌خواهم بپرسم، این بحث ترکیب غذاها و اینکه مثلاً می‌گویند فلان غذا را با بهمان غذا نباید بخوری، یا مثلاً اگر فلان چیز را خوردی بعدش نباید آن چیز را بخوری، این داستانش چیست؟ می‌شود یکی از دوستان می‌گفت که مثلاً چند تا غذا که طبعشان گرم است نباید با هم بخوریم، یا غذاهایی که طبعشان سرد است، درست است؟»
گفتم: «راستش، همین چند روز پیش یک برنامه رادیویی گوش می‌دادم که کارشناسش خانم دکتر کور حسینی بود. ایشان درباره طب سنتی و ترکیب غذاهای گرم و سرد و این‌جور چیزها و اینکه چه بخوریم، چه نخوریم، چه‌جوری غذاها را مصرف کنیم، صحبت می‌کرد.»
بله، در ادامه برنامه‌ها باز هم داریم درباره تدابیر تغذیه صحبت می‌کنیم. با هم می‌خواهیم بدانیم چه بخوریم، چه نخوریم، چه چیز را با چه چیزی همراه کنیم سود می‌بریم و چه چیز را با چه چیزی همراه کنیم ضرر می‌بینیم. یکی از چیزهایی که در کتاب طب سنتی ما تأکید شده برایش که نباید با هم جمع شوند، چیزهایی هستند که هر دو به شدت گرم‌مزاج‌اند؛ عیوب‌هایشان را با هم اضافه می‌کنند و وقتی وارد بدن ما شدند، شدت گرمی که ایجاد می‌کنند خیلی زیاد خواهد شد. این فرد یا اینکه خودش سردمزاج است که از جمع شدن دو گرمی بیش از حد با هم به شدت آسیب خواهد دید و در واقع هم معده‌اش را با هم و هم ماده غذایی را دچار آسیب خواهد کرد؛ و یا ممکن است فردی ضعیف‌معده یا سردمعده باشد که باز هم از این میزان گرمی دچار درد و سردی می‌شود و عوارض بعدی پیدا کند.
همان‌طور که ما بسیار می‌بینیم، افرادی که به حساب اینکه سردمزاج‌اند، فقط چونکه معده‌شان دارد سرد می‌شود، یا افراد خوب‌مزاجشان را ممکن است دقیق تشخیص ندهند، فقط چون سردی می‌خورند حالشان بد می‌شود یا از سردی‌ها دچار سستی و آسیب می‌شوند. خودش را سردمزاج بشناسد و بعد خودش را بداند به انواع گرمی‌ها، مانند عوارض بیماری‌های گرم را در سایر نقاط بدنشان پیدا می‌کنند و با مشکلاتی مثل تلخ شدن دهان، بی‌خوابی، عوارض کهیر زدن و غیره ممکن است مراجعه بکنند؛ بی‌قراری، اضطراب و غیره. در حالی که ممکن است معده‌شان الان تا سردی به تعدیل رسیده باشد یا عوارض سردی در معده‌شان نبینند. این کار هم اشتباه است. یعنی تدبیر نکردن میزان گرم، خودش یک تخصص و یک حرف است و باید با دقت انجام بشود.
از جمله غذاهایی که تأکیدش اکید شده روش که نباید با هم خورده بشوند، سیر یا مثلاً خردل یا پیاز است که همراه گوشت‌های گرم، که مثالی که در کتاب آمد گوشت کبوتر هست که از گوشت‌های خیلی گرم هست، نباید همزمان خورده بشود. ما الان گوشت‌های گرم دیگری هم می‌شناسیم، مثلاً مثل گوشت شتر که الان متداول شده. سیر و خردل و پیاز و غیره اگر پخته بشوند، تبخ بشوند، که یک جور ضرر است؛ اگر خام این‌ها همراهش خورده بشود، که بسیار ضرر شدیدتری هست. جز ممنوعیات تداخله و می‌دانید که سیر علاوه بر تمام فضیلت‌هایی که دارد، از لحاظ حدت حرارتی که دارد، گاهی وقت‌ها در رأس همه این همز گرمی‌های همراه آورده بشود. خب پس اینجا بخواهیم بحثش را جمع کنیم: گوشت‌های گرم را با مواد افزودنی بسیار گرم همزمان نکنید. از جمله مواد افزودنی گرم، سیر، پیاز، خردل است که خیلی گرم هستند و خوب نیست که همزمان و یک نوبت وارد معده بشوند با آن مواد غذایی.
باز هم نکته‌ای دیگر که در این مورد آمده: وقتی که گوشتی نمک‌سود می‌شود که ما الان دیگر خیلی متداول نیست نمک‌سود کردن و قرمه کردن، اما قدیم خیلی متداول بود که آن عطاق روسته‌ای که آلا فریزه در اختیارشان نیست یا واقعاً نمی‌خواهند، بله هستند کسانی که در حال حرکت هستند، در حال مسافرت هستند و نمی‌توانند مواد غذایی را طولانی نگه‌دارند، میان از دودی کردن و نمک‌سود کردن استفاده می‌کنند. همزمان کمتر شده، قدیم بیشتر استفاده می‌کردند از این مواد. مثلاً یک شکار می‌رفتند یا یک دام بزرگی را کشتار می‌کردند، نمی‌شد همش را... ممنوعیت‌هایی که برایش آمده، یکی اینکه با سرکه نباید همزمان مصرف بشود یا نباید پخته بشود و یکی دیگر اینکه با شیر همزمان نباید مصرف بشود که قبلاً گفته بودیم شیر و ماست و لبنیات همزمان با گوشت مشکلاتی دارد. باید تداخل و هضم داشتند استفاده نمی‌کردیم به طور خواست. گوشت نمک‌سود را هم تأکید شده در طب ما که نباید همزمان با هم‌دیگر استفاده بشود که داخل مواد غذایی هست عسل و خربزه است که می‌گویند اصلاً نخورید، تو معده جمع نشود، سنگ می‌شود چنین و چنان. بله، در کتاب‌ها هم آمده که عسل و خربزه را همزمان با هم‌دیگر نخورید.
من یادم را یک بار توی مرتب نشسته بودم و به صورت اورژانسی دانشجویی خواست دوان‌دوان خودش را رساند که من حواسم نبوده که نیم ساعت پیش خربزه خورده بودم. الان یک قاشق عسل خوردم، الان چه کار کنم؟ چیم نیست، حالم خوب است. من تا از قدیم شنیدم که عسل با خربزه هرگز خود می‌میرد و من الان منتظر می‌آیم، کاملاً منتظر مرگ بودم. طرف انقدر ترسیده بود که فکر کنم اگر حتی این دوتار هم با هم نخورده بود، هم اون موقع از اون شدت ترس قالب توهی می‌کرد. که حالا اون توصیه‌های لازم را بهش گفتیم و بعضی وقت‌ها اگر هضم فرد خوب باشد و قوی باشد، می‌تواند این‌ها را هضم کند.
گفتم: «اغلب آره، داشتم می‌گفتم براتون.» بعد از اینکه صحبت‌های خانم دکتر کور حسینی را برای مهداد و نادر تعریف کرده‌ام، نادر که مشغول خوردن خوراک مرغ بود، یکم خودش را جمع و جور کرد و گفت: «داداش، مثل اینکه بس جدی‌ها.» مهداد خندید و گفت: «معلومه که جدی‌ه. حالا غذا تو بخور تا دیر نشده، برویم به پروازمون برسیم. ببین نادر، اگر جا بمانیم، پول بلیتمون را تو باید حساب کنی.»
یا رادیو رسانه‌ی شنیداریه، اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌اتان، از انتظاراتتان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره صد و شصت و دو تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را طرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، ایرانی، حیاط ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله‌ی عمده‌ی ما مسئله‌ی اقتصاد، مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه‌ی فراوان سرمایه‌گذاری برای تولید را جدی بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند. امسال سال یک هزار و چهارصد و چهار، شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه‌ی گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی.
آبا، ایرامی، آبا.
ای چکاد سر فراز، سر بلند آزاد ایران.
ای حصار اصدوار، با ستار همزاد ایران.
ای دیار خرم امار، آباد ایران.
ای ستیغ سر کشید، از کمند بیدار ایران.
اهو، اهو، یه اهو.
رسانه‌ی دینی.
اهو، اهو، یه اهو.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. یک قطره از دریا. هجرت‌الاسلام والمسلمین. روح‌الله راصل. حافظ و کارشناسه‌ی قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
عرض سلام و ادب دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان عزیز، خوبان علاقمندان به قرآن کریم. یکی از نشانه‌های عقلانیت و وجود خرد در یک انسان این است که آینده‌نگری داشته باشد. قرآن بارها متقین و مؤمنین را با یک وصف جالبی ستوده: «علی‌الباب». علی‌الباب یعنی صاحبان خرد، یعنی اندیشه‌ورزان. انسان مؤمن، انسان متقی، کسی است که وقتی می‌خواهد حرف بزند اول فکر می‌کند و بعد حرف می‌زند. وقتی می‌خواهد کاری انجام بده، اول فکر می‌کند و بعد انجام می‌دهد. عقل بهترین دوست انسان است عزیزان، همان‌طور که جهل مهم‌ترین دشمن انسان است. انسان عاقل نفع لحظه‌ای خودش را نمی‌سنجد، بلکه آینده را می‌بیند.
او میوه‌فروشی که می‌خواهد میوه را در جعبه بکند، ریز و خراب‌ها را می‌گذارد زیر، درشت و سالم‌ها را می‌گذارد رو. این آینده‌نگری ندارد. فکر این را نمی‌کند که ممکن است مشتری نفهمد این جنس و این برنج و یا این میوه را به خره ببرد. ولی وقتی حقه‌بازی این فروشنده کشف می‌شود توسط مشتری، او وقت دیگر سراغش نمی‌آید. به دیگران هم تازه می‌گوید: «آقا، فلان جا نری، خرید کن» یا کلاً وارد سر آدم کلاً می‌گذارد. به خلاف افراد صادق و درستکار که شاید توی یک معامله‌ی اولیه‌ای سود مادی کمتری ببرند، ولی چون صادق‌اند، راه را دارند درست می‌روند. تو درازمدت بیشترین سود را هم این‌ها می‌برند. چرا؟ چون مشتری پی می‌برد به صداقت این‌ها و صداقت هم یک صفتی است که همه، حتی خلافکاران، حتی دروغ‌گویان، وقتی مواجه می‌شوند با آدم صادق، هم ویژگی صداقت را تجلیل می‌کنند، از آن هم از آدم راستگو و صادق تجلیل می‌کنند.
یک نمایش بشنویم از آقایی که آینده‌نگر و عاقل و به خاطر صداقتش در کار چوب خورده، یک سالی اذیت شده، ولی بالاخره منفعت صداقتش را در همین دنیا برده، به خلاف همکارش که یک سال به ظاهر مثلاً منفعتی کرده، ولی الان دارد چوب دروغ‌گوییش را می‌خورد. بشنویم؟
عالی مرد! چه دلی داری تو! آخه چرا این همه‌وقت به من نگفتی چه شده؟ بگویی من شریک زندگیت نیستم!
ساریه جان، چه می‌گفتم بهت؟ جز اینکه تو هم ناراحت می‌شدی و در این کارم از دستی برنمی‌آمد.
یعنی یک سال طول کشید؟ تو این یک سال چه کار می‌کردی پس؟
هیچ! صبح می‌زدم از در خانه بیرون، کشت و فرمان، هر که می‌گفت مستانه‌ایم سوارش می‌کردم.
یعنی مسافر کشید؟
خدا از سر تقصیرات بایس و بانیش نکسری! نفرین نکن! حالا که گذشته و رفته پیه کارش، روسیایی‌امون بزرگ‌ها، تمام!
انقدر می‌دانم که سال قبل یک اختلاف‌حساب گنده پیش آمد روی انبار، تو ثابتی هم درگیر ماجرات. حتی چی شد که به تو گفتم برو ثابتی ماند؟
والا، هیچ می‌گویم! اختلاف‌حساب که خیلی زیاد! یک روز موابن دفتر مرکزی زنگ زد و مرکع می‌خواهد بگوند.
او؟ وقتی غرق گذشته را استورم خیلی ترجمه کرد.
آقای مهمی عزیز! بله! خاصی که الان با این ماجره درگیرند، شما این دعوه ثابتی. درسته؟
بله! در واقع اون اجناسی... من می‌دانم چه خبر آوار می‌کند. ریز ماجره را می‌داند. و البته، چیز خیلی موقعی هم نیست.
موقعی نیست؟ ببین آقای من! اون اجناسی که نیست در واقع هیچ وقتم ندارد. پسر مدیرعامل بر اینکه تورید شرکت بالا نمایش بدهد، خیلی!
آمیش؟ بله! بالا! همین‌طوری چند تا وام کت و کلپ گرفت که اگر آن‌ها نمی‌رسیدند به شرکت... تا الان ده بار شرکت برشکست شده بود