پروای سر ندارد سرگشتگان کویت، پروای سر ندارد آشفتگان موییت؛ از خود خبر ندارد آشفتگان موییت.
پارسایان، حجت‌الاسلام وحیدی. سلام و رحمت‌الله. عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا همگی ما را جزو دوستان واقعی اهل‌بیت (ع) قرار دهد و جزو کسانی قرار دهد که به دستورات آن حضرات به‌خوبی عمل می‌کنند. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که مراقب فقرا باشیم. خدای متعال اگر نعمتی به ما داده، این نعمت را در اختیار دیگران هم قرار دهیم و دستگیری کنیم از کسانی که گرفتار هستند.
روایتی نقل شده از وجود نازنین امام صادق (ع). حضرت به داود بن سرحان این‌طور فرمودند: «ای داود، برخی از مکارم اخلاق به برخی دیگر وابسته است و با هم ارتباط دارند. خداوند این‌ها را تقسیم می‌کند؛ یعنی وقتی این صفت اول را می‌دهد، صفت دوم هم همراهش می‌آید. راست‌گویی و صداقت با مردم در عمل، بخشیدن به فقیری که درخواستی دارد، نیکی کردن در مقابل خوبی‌های دیگران، ادای امانت، سلیم‌رحم (ابراز محبت به خویشاوندان)، ابراز محبت به همسایه و پذیرایی از مهمان. بالاتر از همه این‌ها حیاء است. این‌ها به هم متصل‌اند. خدای متعال به ما توفیق دهد اهل عمل بشویم، اهل بخشیدن به فقرا بشویم، اهل راست‌گویی در عمل بشویم، اهل نیکی کردن به دیگران در مقابل لطفی که به ما می‌کنند، ادای امانت، سلیم‌رحم و این صفات. می‌گویند که مهم‌ترین آن‌ها می‌توان گفت بخشیدن به دیگران و رفع گرفتاری از مؤمنین است. خدا همگی ما را اهل عمل قرار دهد، ان‌شاءالله.
خداوند آنی از خدای‌نگیر، زنگار قفله را داید، به دوست بتر کرده... (این بخش به دلیل نامفهوم بودن و احتمالاً خطای شنیداری شدید در متن اصلی، از نظر معنایی ناقص است، اما با حفظ ساختار صوتی تا حد امکان: «خداوند آنی از خدای‌نگیر، زنگار قفله را داید، به دوست بتر کرده...»)
در الکساندریا، از محاب... (این بخش نیز به دلیل نامفهوم بودن و احتمالاً خطای شنیداری شدید، از نظر معنایی ناقص است).
برای فروختن، بیرون مغازه خودش چیده بود و گذاشته بود. یک خانم آمد، بدون اینکه صاحب مغازه متوجه بشود، یکی دو تا از این بسته‌ها را برداشت و رفت بدون اینکه پولش را بدهد. خب، وقتی به منزل آمدم، به پدرم، مرحوم آیت‌الله صالحی مازندرانی، صحبت کردم. گفتم: «بابا جان، یک خانمی دیدم آمد از این بسته‌های جگر مرق برداشت و رفت بدون اینکه پولش را به صاحب مغازه بدهد.» مرحوم آیت‌الله صالحی مازندرانی، رحمت‌الله‌علیه، فرموده بودند: «شاید نیاز داشته و پول نداشته، گرفتار بوده.» بعد مقداری پول به من دادند و فرمودند: «این پول را بگیر و برو به همان مرق‌فروش بپرداز.» من هم رفتم و در مغازه به آن آقای مغازدار گفتم که این بسته‌های جگر مرق چقدر است. او هم قیمت را داد و من هم پول را دادم. رفتم. همین که دارم می‌روم، گفت: «کجا می‌روید؟ بیایید. خب، جگرها را ببرید. مگر پولش را ندادید؟» من گفتم: «نه، کس دیگری برده بود. من پولش را او بردم و دادم تا او مدیون نباشد، پرداخت شده باشد و گرفتار نباشد.» باید یک کاری بکنیم. فقط به فکر خودمان نباشیم که از دین دیگران بیرون بیاییم. اگر فهمیدیم کسی مدیون و گرفتار است، برویم یک باری از دوشش برداریم و مشکلش را حل کنیم.
خدا رحمت کند مرحوم حجت‌الاسلام عبدالکریم حائری، رحمت‌الله‌علیه. آن عالم بزرگوار، مؤسس حوزه علمی قم، استاد مرحوم امام، رحمت‌الله‌علیه. نقل می‌کنند زندگی خودش خیلی زندگی ساده‌ای بود. یک شب نیمه‌شب، زمستان، می‌بینم یک زن فقیر می‌آید در خانه ایشان را می‌زند. خادم می‌رود در را باز می‌کند. آن زن می‌گوید: «من شوهرم مریض است، ندارو دارم، پول ندارم، نقض ندارم، هیچی ندارم.» خادم هم گفته بود: «من گفتم برو بعداً بیا. الان نصف شب است که کسی کاری نمی‌تواند بر شما بکند. برو، ان‌شاءالله فردا روز که شد، ما در خدمت شما هستیم.» ایشان را فرستاده بود. مرحوم حجت‌الاسلام عبدالکریم حائری، رضوان‌الله‌تعالی، صدای من را شنیده بود که با این خانم حرف می‌زدم و او را رد کرده بودم. آمدند و با اطراف به من فرمودند: «اگر روز قیامت خدا از ما بازخواست کرد، چه جوابی داری؟ اگر این خانم راست گفته باشد که امشب نه غذا دارد، نه چیزی برای گرم کردن خودش دارد، نه دارو دارد، همسرش هم مریض است، چه جوابی پیش خدا داشته باشی؟» بعد گفتند: «بلند شو، بلند شو، با هم بریم.» راه افتادیم، آمدیم، رفتیم سراغ آن خانمی که حالا آمده بود و درخواست کرده بود. دیدیم بله، راست می‌گوید، بنده خدا. خادم مرحوم آیت‌الله حائری می‌گوید: «من به دستور ایشان همان شب رفتم، دکتر آوردم. ایشان دارو داد، رفتم داروها را تهیه کردم. بعد هم به من فرمود: همین الان برو یک گونی زغال بردار و بیا. شب زمستان است، سخت است، ولی ایشان کار را رها نکردند برای اینکه یک مؤمنی گرفتار است و بتواند گرفتاری را از آن مؤمن برطرف کند. من رفتم و زغال را تهیه کردم و آوردم. قضا هم همان شب تهیه کردیم، به آن خانم دادیم و برگشتیم منزل.»
فردای آن روز، مرحوم آیت‌الله حجت‌الاسلام عبدالکریم حائری، رحمت‌الله‌علیه، فرموده بودند: «چقدر گوشت برای منزل هر روز می‌گیرید؟» ما عرض کردیم: «آقا، هفت سیر.» این مقدار کمی گوشت روزانه می‌گرفتند. همون را باش، قضا درست می‌کردند. مرحوم آیت‌الله حائری، رحمت‌الله‌علیه، فرموده بودند: «نصف این گوشت برای ما بس است. نصفش را به خانه آن خانم ببرید و ما همین مقدار کم استفاده می‌کنیم.» این‌طور توجه می‌کردند که حواسشان باشد فقرا به سختی نیفتند. اگر می‌توانند کمک کنند، کمکی کنند.
خدا رحمت کند مرحوم حجت‌الاسلام رضایی یزدی، رحمت‌الله‌علیه. آن موقعی که در ایران در جنگ جهانی دوم، به خاطر اینکه انگلیس‌ها از پایین کشور و شوروی از بالا وارد شدند و ارزاق مردم را برای خودشان جمع کردند که استفاده کنند، یک قحطی عجیب و غریبی در کشور ما به وجود آمد. مراقبت کردند در یزد کمترین تلفات را داشته باشد. چرا؟ به خاطر اینکه این عالم آمده یک‌تنه کمک کرده. یکی از دوستان ایشان هست، حاج‌باص سلواتی، می‌گوید: «حاج‌شاه در زمان جنگ جهانی دوم که آرد کم شده بود، مقداری آرد خرید. به من گفت: عباس، برو بخواب که شب با تو کار دارم. من رفتم استراحت کردم. شب اومدم دیدم حجت‌الاسلام رضایی یزدی، رحمت‌الله‌علیه، آردها را به کیسه‌های سمنی تقسیم کرده. وظیفه من و فرزندشان علی این بود که این آردها را که در این کیسه‌ها تقسیم شده، ببریم در خانه کسانی که مستضعف بودند و گرفتار بودند، بدهیم. بعد سفارش می‌کرد: در بزنید، همین که صدای پای صاحب خانه را شنیدید، فوراً کیسه آرد را جلوی در به خانه بگذارید و دور شوید تا صاحب خانه شما را نبیند که خجالت بکشد. خود حجت‌الاسلام، رحمت‌الله‌علیه، هم کیسه‌ها را به دوش می‌گرفت و به کوچه‌های دورتر می‌برد و به مردم می‌داد.» این‌طور علما مراقبت می‌کردند از فقراهایی که می‌شناختند. بیایید ما هم ان‌شاءالله دستگیر باشیم از فقرا، که نزد خدای متعال آبرومند باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی...
موج FM فرکانس ۹۶ مگاهرتز، موج FM فرکانس ۱۰۷.۱ مگاهرتز، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی...
خدا را صدا کن که باران بگیرد، بخون تا جهان برد و آسان بگیرد، بخون تا دلت رنگ دریا بگیرد، شبت رنگی از صبح فردا بگیرد.
تنزیل من، حقی من، حمید سروش.
آسمانی، آسمانی از ستاره که کشانی، بی‌نهایه.
سوره‌های روشناری، آیاتی از هدایه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمد لله رب العالمین، و صلّی الله علی سیدنا و نبینا اب‌الغاسم محمد و علی آله الطاهرین، و لعن الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی قیام یوم الدین.
هو والذی جعل لکم اللیل لتسکنوا فیه و النهار مبصراً، إن فی ذلک لآیات لقوم یسمعون.
یه نکته بلاغی در این آیه هست. می‌خواهم با ارائه مثال‌های بیشتر محضر شما بیان کنم و آن این است که کاهی مجاز این‌چنین است که وصف مسبب روی سبب گذاشته می‌شود؛ وصف مسبب روی سبب. مثل «أرأیتکم لیل‌النازله»، لیل که نازله است. اینجا نوم سبب است. در حقیقت «لنوم لیل». این یک ما، «أوفقون مایی که جهش دارد»، یعنی ما سبب دفق می‌شود. «فما ربحت تجارتهم»، تجارت که ربح بهش دلونه می‌گیرد. «ای فما ربحوا فی تجارتهم». «سرون کاتم»، یعنی سری که باید پوشانده شود. «سرون کاتم»، سر سبب کتم است. چون «أرأیتکم» که این سر پوشیدنی است. «فهو فی عیشته راضیه»، اینجا این زندگی سبب رضایت است. ایشا راضیه نیست، ایشا سبب‌الرضایت است.
اون وقت اینجا که دارد «و النهار مبصراً»، یعنی نهار سبب‌المبصره است.
بریم سراغ آیه شصت و هشت: «قالوا اتخذ الله ولداً، سبحانه، هو القنی، له ما فی السماوات و ما فی الأرض، إن کانکم من سلطان بهذا تتقولون علی الله ما لا تعلمون».
یک روندی در بین مشرکان بوده. مشرکان که می‌گویند، یعنی بت‌پرستا، یعنی یهودی‌ها، یعنی مسیحی‌ها، بت‌پرست‌ها، ملائکه را بنات‌الله می‌نامیدند. یهودی‌ها عزیر را فرزند خدا می‌دانستند. سوره توبه را بیاورید، آیه سی‌بله، آیه سی، سوره توبه: «و قالت الیهود عزیر ابن الله و قالت النصاری المسیح ابن الله». یهودی‌ها می‌گفتند عزیر پسر خدا است، مسیحی‌ها می‌گفتند حضرت مسیح پسر خدا است.
در رابطه با عزیر، تا الان آن‌چه که می‌دیدیم این بود که عزیر پیامبر باشد، ولی در تفصیلات امروز دیدم که اسم یکی از آلهه مصر قدیم هم می‌تواند باشد. بوتی بوده اسمش عزیر بوده. این به امل یک احتمال مطرح شده. در مجموع، این پسر درست کردن و دختر درست کردن برای خدا یک ادبیات بوده، یک فرهنگ بوده.
«أرأیتکم» که این آیه در صدد نفی ولد هست، با این توضیح که کفار قریش می‌دانستند و معتقد بودند که خداوند جسم نیست که فرزند بیاورد. منزه می‌دانستند او را از اینکه مثل دیگران تولید کند. آن‌چه آن‌ها بناحق و بنادرست می‌گفتند «اتخاذ الولد» هست. در دو جای دیگر از قرآن آمده. حالا فعلاً نکات لغوی را بگوییم، بعد بیاییم نکات تفسیری و بعداً ترجمه آزاد کردیم یا نه؟ بله، گفتند که خدا ولد برگذیده است، سبحانه. منزه است. خداوند از این که ولد، ولد برگذیده است. ولد کسی می‌خواهد که نیازمند باشد، اصای پیریش باشد، او را در اداره مملکت کمک کند.
«قبل قنی له ما فی السماوات و ما فی الأرض». ما فی السماوات و ما فی الأرض. ما فی السماوات و ما فی الأرض. از آن اوز اینجا ما هست. ما معمولاً برای غیر زول اغول به کار می‌رود. «إن کانکم من سلطان»، شما هیچ برهانی ندارید. ابن عباس می‌گوید در هر جای قرآن «سلطان» به کار رفته، به معنای برهان است. «تتقولون علی الله ما لا تعلمون»، چیزی را که نمی‌دانید افترا می‌بندید بر خدا.
خب، واجه اول، واجه «اتخاذ الولد». «قالوا اتخذ الله ولداً». «اتخاذ الولد»، «اتخاذ الولد»، «اتخاذ الولد» در دو جای دیگر قرآن به کار رفته و در این دو جایی که به کار رفته، هر دو مراد فرزندخواندگی است.
سوره یوسف را بیاورید، آیه ۲۱، آیه ۲۱ سوره یوسف. اون کسی که یوسف را خریده بود، از مصر به همسرش گفت: «تحویل بگیر یوسف را. چه بسا به درد ما بخورد و یا ما او را به عنوان پسر خانده خود برگزینیم.» این‌چنین زمینه را فراهم کردیم برای یوسف در زمین و برای اون که تعویل الاهادیس را بهش بگوییم. اون چرا در خواب دیده بود؟ اینا زمینه‌هایش را فراهم می‌کند که بروز و نمود خارجی خوابش را ببینیم. ملاحظه بفرمایید: «و نتخذه ولداً». اینجا ولد مردن متعارف نیست، بلکه پسرخواندگی مدره است.
سوره غافر را بیاورید، سوره بیست و هشتم قرآن، آیه نه. همسر فرعون گفت: «که این بچه مایی، نور چشم ما و شماست. نکش او را که بسادر آینده به درد ما بخورد، یا او را ما به فرزندخواندگی بگیریم.» و هم لای شروع پس.
این که «و قالوا اتخذ الله ولداً» باید با توجه به این دوتا آیه معنا کرد. «اتخاذ الولد» یعنی کسی را به عنوان پسرخواندگی پذیرفتن، نه به عنوان پسر آقی.
و اما «ولد»، ولد به مولود گفته می‌شود. مفرد ولد است، جمع هم ولد است، صغیر هم ولد است، کبیر هم ولد است. به فرزند خانده هم ولد گفته می‌شود، مثل این مواردی که گفتیم. ولد به معنای خانواده و بچه‌ها. «الولد الاحل» و «الولد والدین» هم روشن است. ولدین هم روشن است. ولد پدر است و ولد مادر. «ربق فلی ولدگی».
این واجه ولد، ولد، ولد چی؟ ولی ولی از ماده ولده نیست. ولید، ولید به معنای نوزاده. بعضی هم می‌گویند نوزادی که از کنیز. ولید به معنای نوزاده. ولید و ولیده ای که از کنیز باشه.
«سبحانه»، اینجا برخی گفتن «سبحانه» اینجا به معنای تعجبه، برخی هم گفتند که به همون معنای خودش است. سبحان از ریشه سبح است. سبح به معنای شناگری سریع در آب یا حرکت سریع در هواست. «المرر سریع فی الماء و فی الهوا».
سوره مزمل، آیه هفت: «إن لکف نهاره سبحن طبیله». پیغمبر، یا ایها المزمل. قوم لیل تا آخر آیه باید عبادت شبانه داشته باشی، چون این «لکف نهاره سبحن طبیله»، تو روز باید شناگر دریای مشکلات باشی. به تسبیح خدا هم که صبحان گفته می‌شود، به تنظیح صبحان گفته می‌شود. «المرر سریع فی