دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان»؛ خداوند همه ما را اهل تواضع قرار دهد. تواضع یکی از زیباترین رفتارهایی است که حضرات معصومین (علیهم‌السلام) هم خود این اخلاق زیبا را داشتند و هم توصیه می‌کردند که مومنان اهل تواضع باشند و خود را نسبت به دیگران برتر ندانند. در سیره پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) همه رفتارهای ایشان نشان از تواضع دارد. البته در جمع معمولی‌ها؛ بله، در مقابل کفار و کسانی که اهل تکبر هستند و می‌خواهند بر ما برتری داشته باشند، انسان محکم می‌ایستد، ولی در مقابل دوستان خدا باید متواضع باشد. تمام رفتارهای پیامبر (ص) این‌جور است. بفرمایید، برخی از این صفات را نقل کنم: با سرورمند، با فقیر، با کوچک و با بزرگ، حضرت دست می‌دادند و ابتدا با سلام می‌کردند. وقتی راه می‌رفتند، این‌طور نبود که گردن کش باشند و خود را به‌شکل خاصی نشان دهند که مثلاً «من مقامی دارم». در اینجا با آسانی و سادگی حضرت راه می‌رفتند. هر مرکبی که ممکن بود سوار می‌شدند. اهل تواضع بودند و نمی‌گفتند «این مرکب در شأن من نیست، من باید مرکب بالاتری سوار شوم». اگر قاطر بود، اگر استر بود، اگر اسب بود، هرچه بود حضرت سوار می‌شدند و برای خودشان شأنی از این جهت قائل نبودند.
بالاتر از آن، بسیار زیباست؛ نشانه تواضع پیامبر گرامی اسلام (ص) آن بود که حضرت گاهی سواره بر الاقی می‌شدند و بعد یک قلمی را هم پشت خودشان روی آن مرکب سوار می‌کردند و می‌بردند. اصلاً برای خودشان شأنی از این جهت قائل نبودند و این را به ما توصیه کردند که ما باید اهل تواضع باشیم و این تواضع را انتخاب کنیم. پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند که جبرئیل به من نگاه کرد و با دستش به من اشاره کرد که تواضع کن. بعد حضرت فرمودند که من بندگی و تواضع را همراه با رسالت و نبوت انتخاب کردم. تواضع باعث می‌شود انسان بالا برود و رشد کند. خدای متعال همه ما را اهل تواضع قرار دهد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت (رحمت‌الله‌علیه) را. ایشان بسیار اهل تواضع بودند. هرچه علم ایشان بالاتر می‌رفت، معنویتشان بالاتر می‌رفت و افتاده‌تر می‌شدند. یک‌وقت خود این عالم بزرگ‌وار نقل فرموده بود از علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) که آن اولی که من ازدواج کرده بودم، خانواده همسرم به من یک امامه هدیه دادند. هجده متر طولش بود که حالا این امامه را با یک شکل خاصی بچینند؛ یک امامه بزرگ با جبروت خاصی. شون می‌گفت «بلافاصله». همون موقع من این امامه را نصف کردم. بعدها همون نصف را هم نصف کردم. برای خودشان شأنی در این عالم قائل نبودند که حالا باید امامه‌ای که من به سر می‌گذارم چنین خصوصیتی داشته باشد، این‌گونه باشد یا مثلاً بزرگیش باید آن باشد. خود این عالم بزرگ‌وار، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) اهل تواضع بودند به حدی که برخی از کسانی که ایشان را نمی‌شناختند، نمی‌توانستند تشخیص دهند که این آقای‌ای که دارد عبور می‌کند، آیت‌الله بهجت است. دوستان می‌کنند. یک‌وقت در خیابان یک آقای‌ای گفته بود که «این آقای بهجت که می‌گویند هر روز از اینجا رد می‌شود، را به من نشان دهید». همون موقع آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) از جلوی این بنده‌خدا رد می‌شود و او اصلاً فکر نمی‌کند که با این لباس، به این سادگی و با این تواضعی که این عالم بزرگ‌وار دارد، در کوچه راه می‌رود. همان آیت‌الله العظمی بهجت، صاحب مقامات عالی فقهی باشد.
آیت‌الله رحمانی همدانی یک خاطره نقل می‌کنند. ایشان در تهران بودند و طلبه‌های مدرسه علمیه داشتند؛ طلبه‌های نزد ایشان درس می‌خواندند. ایشان نقل می‌کنند: «من برای بار اولی که می‌خواستم آیت‌الله بهجت را ببینم، از تهران آمدم. رفتم در خانه مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت (رحمت‌الله‌علیه) که در بزنم و با ایشان گفتگو کنم. بعد از نماز ظهر بود. در زدم. یک پیرمردی با پیراهن سفید ساده آمد در و گفت: بفرمایید، امری دارید؟ گفتم: بله، با آقا کار دارم. آن آقا گفت: بفرمایید. گفتم: نه، با خود آقا کار دارم. دو مرتبه آن آقا گفت که: خب، امرتان را بفرمایید. گفتم: ببخشید، اگر می‌شود من با خودشان کار دارم. ایشان فرمود: همین اندازه مقدور ماست، شما مختارید و خداحافظ. خداحافظی کردیم و ایشان در را بست و من هم رفتم. شب رفتم مسجد آیت‌الله بهجت. گفتم ایشان برای نماز می‌آیند و من ایشان را می‌بینم. همون‌جا منتظر بودم که ایشان تشریف بیاورند. یک‌دفعه دیدم که یک آقای‌ای لباس خیلی ساده تلبسیده به تن کرده، یک پیرمردی که خیلی شبیه همون خادمی است که ظهر در را باز کرده بود، با سرعت از کنار من رد شد و رفت تو محراب استاد برای نماز. من به اطرافیان گفتم: امروز آیت‌الله بهجت تشریف نمی‌آورند. این‌ها گفتند: خب، آقا تشریف آوردند؛ ایشان همین‌اند که در محراب هستند. مات و مبهوت مانده بودم. همین‌جور داشتم نگاه می‌کردم؛ یعنی این آقای‌ای که ظهر در را باز کرد با آن هیبت ساده که من فکر کردم خادم ایشان هست، خودش بود. هی من می‌گفتم «با خود آقا کار دارم»، ایشان می‌گفت «بفرمایید». باز من می‌گفتم «نه، با خود آقا کار دارم»، باز ایشان می‌فرمایید «خب، بفرمایید». آخر هم من باورم نمی‌شد که ایشان خود آیت‌الله بهجت باشند.»
آقازاده مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) این خاطره را نقل می‌کنند. یک اتفاقاً همان روز موقع نهار بود. ما داشتیم بساط نهار را آماده می‌کردیم که آیت‌الله بهجت را دعوت کنیم برای سفره. قضا، ایشان وضو گرفته بودند. در زدن. من خواستم برم در را باز کنم. بعد از مدت کمی برگشتند. من با آیت‌الله بهجت، با پدرم گفتم که: آقا، کی بود؟ چطور بود؟ آیت‌الله بهجت فرماید: «در، آقای محترمی بود، رفت.» گفتم: «چه کار داشت؟» ایشان فرماید: «در، با خودش کار داشت.» گفتم: «با خودش کار داشت؟ پس چرا در خانه ما را زده بود؟» آیت‌الله بهجت فرماید: «در، نه، با خود آقا کار داشت. هرچه من گفتم بفرمایید، ایشان گفت من با خود آقا کار دارم. دیگر تشریف بردند.» اینم یک مایه تنز و لبخندی شده بود برای طلاع بهجت و فرزندانشان. این‌جور متواضع بودند.
آدم یاد آن روایتی می‌افتد که در مورد پیامبر گرامی اسلام (ص) فرمودند: وقتی یک قریبه‌ای وارد می‌شد، هرچه نگاه می‌کرد از ظاهر، از محل نشستن، از طرز صحبت کردن، نمی‌فهمید که کدام یک از این افراد پیامبر هستند. این‌گونه متواضعانه رفتار می‌کردند. خدای متعال همه ما را اهل تواضع قرار دهد، ان‌شاءالله.
«قضی شهر عشق و خون، قضی شهر عشق و خون...»
اینجا سرزمین زیتون و سفر است.
خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدند.
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساختند، پیر می‌شد.
برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم.
آن یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید:
از طریق شماره کارت ۶۳۷ ۹۹۸۲۲ ۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع.
چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بشنان است.
چه بحونه‌ای برای بیتا رفتنم بیارم؟
جاده روبروم نشسته، پای برگشتن ندارم.
روایت عشق، چجوری بگم که در این درسته ندارم؟
چه جوری بگم که درسته ندارم، نیستیم هم‌دل؟
همیشه هم در جای خالیتا نمی‌شود با یک آم خاطر پرکرم.
به نام خدا و سلام با برنامه «روایت عشق» در خدمت شمایی.
برنامه‌ای به یاد همه شهده و خانواده‌های عزیزشان، به‌خصوص مادران و همسرانی که آشمایی باید باید برداریم دست در دست یک نگردانیم.
منتی نیست، همچنان دادیم آیه این انقلاب.
اگر دادیم آیه این انقلاب، اگر دادیم...
چند هفته یک مهمونه‌ی مادر شهیدیم، مادر شهید مدافع حرم، که آشقانه‌های زندگی فرزندش را با احساسی زیبا و مادرانه براون تعریف کرده و حالا باز هم می‌خواهیم حرف‌های این مادر را بشنبیم.
ما مهمون خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی، از شهده افغانستان هستیم.
و این مادر برامون گفت که چقدر دلبسته‌ی فرزندش بوده و آشقانه هم دیگر را دوست داشتند، تا این که سید محمد به سوریه می‌رود و به شهادت می‌رسد.
از خانم حسینی خواستیم برامون بگه چطور از شهادت فرزندش اطلاع پیدا کرد.
«نود و دو بود، دوشنبه کلن. همه خبر داشته بودم. همون روز شهادت امام رضا (ع)، محمد شهید شد. بعد این‌ها دیگه دلشورم خیلی زیاد شد. دیگه رفتم قصل حضرت زینب (س) کردم، قصل صبر کردم. گفتم دیگه حتماً خبرهایی هست، پس بیا قصل کنم، قصل صبر کنم که حضرت زینب (س) شامل حالم بشه. دیگه یعنی واقعاً اون روز موجزه حضرت زینب (س). اون روز اجام بلند شدم، خونه را مرتب کردم، تمیز کردم، ولی جارو نکشدم. گفتم این جاروی محمده، بذار بمونه. اومدم نماز شکر به جا خوندم، نماز صبر خوندم. اومختم دیگه ایچی، ولی دل تو دلم نیست. یعنی لطف خدا، اون روز شب عروسی ما که چنان برفی اومد، اون روزم تا ساعت دوی بعد از زور هیچ هوا عبری این چیزا نشده بود، ولی چنان بارونی گرفت. یعنی چی بارونی؟ شوهرم رفته بود سر کار و مقدرم ساعت یک اومد. گفتم که این هیچ وقت وسط روز نمیاد، پس یه خبرهایی هست. خبرها شگفتم. از اون عاشقایی که حاجت گرفتم، سفر کرده‌ها رو سفید اومدن. جوون‌ها دوباره شهید اومدن. ببین قهرمان‌ها در این عاشقایی که از استفاده از این عاشقایی که از این عاشقایی که ندهد. روزایی که خودتون از روزهایی دردناک میگه، روزایی که تک‌تک لحظه‌هاش برای هر مادری سخت می‌گذره. این مادر با یه احساس خاصی از اون لحظه‌ها برامون میگه. این احساس مادرانه رو تحسین میکنیم و با این مادر و خاطراتش همراه میشیم.»
«دیگه قرآن گرفتم، به همین سینم گذاشتم. گفتم پناه میبرم از شعر شیطان. به تو ای خدا، ای قرآن، پس کمکم کن محکم استوار باشم. حالا باید بگردم دنبال لباس سفید جور کنم. دیگه تا این که کم‌کم برقی فامیله اومدن. گفتم چی شد شما اومدید؟ حالا با این که خودم میدونم، شبشم سید محمود پیامک فرست داد به باباش گفتش که: سلام بابا، من و محمد داریم برمیگردیم ایران، بازم سربارتون هستیم. گفتم به این زودی هیچ وقت اینا بر نمیگردن، پس خبرهایی هست که این محمود انقدر زود برمیگرده. باباش به امزنی زد، گفتش که: خانم، یه خبر خوش. گفتم چی شده؟ گفت محمود پیامک کرده، گفته ما داریم میعیم ایران فردا. گفتم پس زودتر بیا. گفت فردا از سری کار میام که بریم بدرقش. گفتم باشه. ولی قبل از این که محمود بیاد، باباش اومد. ساعتی یک بعد از زور بگه همه جوری دیگه کم‌کم فامیلا اومدن. جمع شدم، گفتن که خب حسین آقا دوتا پسراتو فرستدی سوریه. هر لحظه کلامه که اونا میگه تپش قلب من شدیدتر میشه. فرستدم آره، محمود داره میاد. خیلی خوشحال شدم. اینا گفت که اه محمود داره میاد، خب به سلامتی ایشالله. اینا گفت آره، پسرت محمد عمر شداد. به شما همین که گفت، گفتم که فدای سر امام زمان (عج)، صدقه سر امام زمان (عج)، فدای بدن قطع‌قطعه‌ی علی‌اکبر (ع). محمد من قابل ندارم، چی میگید شما؟ ولی همونجا دیگه با همون سختیی که داشتم که رفت خوابم پهم بود. سر بلند شدم، سجده کردم، قربون امام حسین (ع) برم که با اون حالش رفت بالا سر بدن علی‌اکبر (ع)، قطعه‌قطعه نمی‌تونست بلندش کنه، که اون اشعارو میخوندن جوانان بنی‌هاشم: بیایید علی را دادر خیمه رسانید. حالا محمد من و محمود داره میاره، پس بگو که چرا داره میاد؟ یه ساعت چهار که به همون خبر دادن. من که اون موقع چون ساعت قبلش ساعت ده یازده بود، رفته بودم قص کرده بودم، نماز خونده بودم، لباس رنگی پوشیدم. فامیلا اومدن، لباس مشکی رو تنم بدن. گفتم من لباس مشکی نمیپوشم. پس خدا و حضرت زینب (س) الان منو اولین قدم بلندم کرده اجام من نمیپوشم لباس سیاه. دنبال لباس سفیدم تو بخشه‌ها میگردم، لباس سفید رو پیدا کنم. دیگه اینا رو میخواستم پاچه سیاه بزنه. گفتم تو رو به حضرت زهر و پاچه سیاه نزنید در خونم، پسرم راضی نیست. هجله بیارید بره وچم بذارید، بهترین اکسشو چاب کنید. دیگه اومدن نزاشتم پاچه سیاه بزنن. واقعا همینجوری اکس ها زده شد و نرزده شد، ولی خودمم لباس سفید پوشیده بودم. ولی واقعا دست های حضرت زینب (س) به قفص سینم و به پشتم حس میکردم که اینجوری منو بلندم کردم.»
با برنامه «روایت عشق» از شبکه رادیای معارف در خدمت شماییم و در این برنامه مهمون خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی هستیم. شهیدی از جوونای قیور افغانستان داریم. آشقانه‌های این مادر و روایتش از روزای سخت زندگیش رو میشنبیم.
«یعنی اون زمان من واقعا روی هوا را میرفتم. الان من روی زمین را میشم. من بیشترمیم نون خدا هستم. اینا لطف خدا بود که معجزه شد، اینجوری بر من نشون داد. یعنی محمد وقتی که شعر شد بوم بی بود که منفجر شد بین فامیلان. تمام دوستام، تمام دوستام میامدن، زدجه میزدن، میگفت روغه. یه تو بچه به این خوشکلی چجوری دست کشیدی؟ گفتم امام حسین (ع)، علی‌اکبر (ع) چجور دست کشید؟ من مقابله به اونا میکردم، آرامش میگرفتم، ولی گریه نمیکردم. گفتم اگه گریه کنم، برای علی‌اکبر