خانواده‌ات قبولت می‌کنند. اگر فکر می‌کنی لازمه، من و عیالم، آلی خانم، می‌آییم و شهدا و همه‌چیز را برای خانواده‌ات توضیح می‌دهیم. افسانه نگران بود که مبادا شهرنویه‌ها بعداً به سراغشان بروند و تلافی کنند. زبیه گفته بود شهرنو را به هم ریختن، هم به خاطر ظلمی که در حق افسانه کرده بودند و هم برای کلکی که حکومتی‌ها بهشان زده بودند و پولشان را نداده بودند. افسانه سعی کرد قوی باشد و به چیزهای بد فکر نکند. سالار و زبیه در راه روی یک متری جلوی اتاق استاد بودند. سالار رو به زبیه کرد و گفت: «زبیه، آسف‌رین، سرانِ گروه با رستم، یه نامرد، علی می‌گه اون شلی کرده، من هستم. آخ، سالار! یعنی ما زودتر از این‌ها یه تیزی می‌کردیم، تو پلوشتا جرعت این قورت‌ها را نداشته باش. تو نزدش ناخ، سالار، لازم نکرده. علی از کجا دیده؟ تو قیامت، اون شب خیلی‌ها شلی کرده‌اند. الان وقت این کارها نیست. قرار گروه با رستمی را بگذارند. یه قبر سون دور از مرکز حَلم دارد. به همه سخ می‌گیرد. سرِ جان‌دارمون رفته. دوهِ جمشید کلاهش را سرش گذاشت و ادامه داد: «اسمال هفقت هم توفنگ داشته، شاید اون زده.» دوهِ جمشید کلاهش را سرش گذاشت و ادامه داد: «اونم می‌خوای بکشیم؟ شان‌دارمون بودم، همه رو می‌خواییم بکشیم. دست از نادانی برداریم.» زبیه دود سیگارش را بیرون داد و گفت: «منی آق‌دایی، بی‌چی که نمی‌شه، مخصوصاً که یارو گروه با رستمی رو می‌کنه، داره فران می‌کنه. با چند تا خط کچی بندازیم رو سولتش تا بفهمه دنیا دست کیه.» مولو کناره در اتاق استاد و گفت: «زبی، جنگی حسله کن. آقا دایی راست می‌گه، شاید کار همون اسمایل حبخت باشه. یادت رفته هفته پیش نوچه‌ها چه کتکی بهت زدن؟ همشون سر و تیه یک کرباسن.» مولو کناره گفت و با دست به افسانه اشاره کرد: «پاشو، دختر سفده‌ها. تو که گرفتی، آماده شو. ببرم اتگاره رو بفرستم، ات شهر خودت.» افسانه بلند شد. مستان عزیز، فردا و ادامه روایت کتاب جامان. دست به سر، خدا نگهدار. دریچه به جهان روشنایی و معرفت جلوه. از جامعه دیگر، رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی: پارسایان. موسیقی: حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و آله. تاهرین، سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده زندگی‌هامون رو به رنگ هزارات مقصومین علیهم‌السلام در بیاریم و با اطاعت از دستورات اونها، ان‌شاءالله نورانی بکنیم. پیامبر خدا صلی‌الله علیه و آله و سلم اینجور در روایتی ازشون نقل شده: «اوسی کن به شبانه خیرا فانهم عرق و افعدتن انالله بعثنی بشیرن و نذیرن فحالفن شبان و خالفن شیوخ». پیامبر فرمودند: «من وسیعت می‌کنم، شما رو برید سراغ جوونها. با جوونها حرف بزنید.» با ملاتفت و همراهی خدای متعال، وقتی من رو مبعوث کرد، هم بشارت‌دهنده و هم انذار‌دهنده بودم. جوونها اومدن، با من همراهی کردن، من رو پذیرفتن، اما پیرمردها با من مخالفت کردن. خب، منظور اینه که معمولاً پیرمردها و معمولاً جوانها؛ وگرنه برخی جوانها بودن که ایمان نیاردن و از اون طرف برخی پیرمردها بودن که ایمان آوردن، ولی معمولاً جوانها راحت‌تر ایمان می‌آوردن. حضرت می‌فرمایند که سراغ جوانها برید. باز روایت دیگری از وجود نازنین پیامبر عظیم‌الشأن صلی‌الله علیه و آله و سلم نقش شده که حضرت فرمودند: «من تعلم فی شبابهی کان به منزلت الوشم فی الحجر و من تعلم و هوه کبیرون کان به منزلت الکتاب علا وجه الما». یعنی کسی که در بچگی یا جوانی چیزی یاد بگیرد، مثل این می‌ماند که نقشی را روی سنگ حکاکی کرده باشند؛ این نقشی که روی سنگ حکاکی می‌کنید، به این راحتی‌ها از بین نمی‌رود و می‌ماند. اما اون کسی که در پیرمردی و سال‌خوردگی چیزی را یاد بگیرد، مثل نقشی می‌ماند که روی آب بکشید. شما روی یک دریاچه‌ی دریایی هوزی بیایید، یک نقشی با دست‌تون بکشید، چقدر اثر داره؟ هیچی. یک موجی درست می‌کنید و بعد هم از بین می‌رود. جوانی فرصت بسیار مهمی‌ه برای این که ما معارف دین رو به بچه‌های خودمون، به جوان‌های خودمون منتقل کنیم. خدا همه ما رو عامل به این دستور و موفق به این دستور قرار بده، ان‌شاءالله.
موسیقی. خدا رحمت کنه مرحوم امام، رحمت‌الله‌علیه. خیلی به بچه‌ها آزادی عمل می‌دادند. نسبت به بچه‌ها سخت‌گیر نبودند. وقتی که امام بودند، بچه‌ها با آرامی هر کاری دلشون می‌خواست می‌تونستن بکنند. البته مراقبت می‌کردند که یه وقت کار خطایی انجام ندند. نقل می‌کنند بچه‌های منزل مرحوم امام، نواهایشون می‌گنند: «امام ما رو دعوانه می‌کردند. دیگران، پدر و مادر خودمون می‌مادن، ما رو دعوان می‌کردند که چرا امام رو عذیب می‌کنیم.» خود مرحوم امام، رحمت‌الله‌علیه، می‌فرمودند: «من وقتی که در حسینیه جماران سخنرانی می‌کنم و این بچه‌های کچک رو در هوای گرم یا هوای سرد می‌آرند و این‌ها گریه می‌کنند و ناراحت می‌شوند، من حواسم می‌ره پیش بچه‌ها. دلم می‌خواد مطالبم رو زود تمام بکنم تا این بچه‌ها عذیب نشوند.» آدم یاد اون روایتی می‌افته که راوی نقل می‌کند که دیدیم که پیامبر گرامی اسلام صلی‌الله علیه و آله و سلم نمازشون رو زودتر از همیشه تمام کردند. وقتی صدای گریه‌ی گریه‌ی تفلی می‌اومد، من نماز رو زودتر تمام کردم که مادرش که حالا به جماعت داره نماز می‌خونه، زودتر بتونه به فریاد اون فرزند برسه. اینقدر دقیق مراقب هستن. برخی از نواهای مرحوم امام، رحمت‌الله‌علیه، نقل می‌کنند: «ما وقتی که بچه بودیم، این برای ما یه شوقی داشت. خیلی دوست می‌داشتیم که شب با اجازه پدر و مادرمون پیش مرحوم امام، رحمت‌الله‌علیه، باشیم. اینقدر این فضا، فضای پر از معنویت، زیبایی برای ما بود.» این قضیه رو هم نقل کنم. برخی از بستگان مرحوم امام، رحمت‌الله‌علیه، نقل می‌کنند: «اون وقتی که مادر نجست بودیم، گاهی مرحوم امام وقتی از خونه بیرون می‌رفتند، وقتی بر می‌گشتند با یک زوغ و شوقی می‌گفتند: 'یه بچه‌ی رو دیدم.' اینجوری بود قیافه‌ش رو ترسیم می‌گردن و بعد می‌گفتند: 'باش، خندیدم، دست به سر و روش کشیدم.' یه بچه‌ی که وقتی امام، رحمت‌الله‌علیه، توصیف می‌کردند، از نظر ظاهری نظافت درست و حسابی نداشت. لباسهاش مثلا خیلی آلوده و چرک و نامناسب و سر و صورتش همینطور. حالا بهداشت اون موقع، مرحوم امام بسیار به بهداشت اهمیت می‌دن، خودشون بسیار منظمن، ولی وقتی یه بچه‌ی رو می‌بینند، انگار اختیار از کف می‌دن. می‌گن: 'می‌رفتم اونجا با یه زوقی دستی به سرش کشیده بودن و بعد این رو می‌اومدن تعریف می‌کردند.' بعد یکی از نزدیکان مرحوم امام، رحمت‌الله‌علیه، می‌گن: «ما خیلی برامون مهم بود که بفهمیم مرحوم امام چرا اینقدر به بچه‌ها علاقه نشون می‌دن؟ چرا اینقدر نسبت به بچه‌ها با شوق و زوق احترام دارن؟ خب، یکیش همین نکاتیه که هزارات معصومین علیه‌السلام فرمودند. یه نکته دیگری که از خود مرحوم امام استفاده کرده بودن اینه که این بچه‌ها فطرتشون پاکه، آلوده به گناه نشدن. اینها نزدیکتر هستن به خدای متعال و هر که به خدا نزدیکتر باشه، نزد اولیاء خدا محبوب‌تره. برای همین مرحوم امام اینقدر نسبت به بچه‌ها زوق و شوق به خرج می‌دادند و همراهی با اونها می‌کردند. خدا به هممون توفیق بده نسبت به بچه‌ها بچگی کنیم و با هاشون راه بیاییم تا بتونیم، ان‌شاءالله، اونها رو به راه بیاوریم، ان‌شاءالله. خدام نظرب.»
Round 2 Philop nutzen Alepso Melch lives a また Valve برایلای اcomplيHA зéroف اولی kicksąار افن از اش موکلای اپاااا روایت اشق بنام خدا و السلام. دفتر روایت اشق رو باز می‌کنیم و باز هم آشقانه‌های زنانی رو مرور می‌کنیم که در کنار شهید عزیزشون خاطره و هماسه ساختن. خاطره‌هایی که امروز در دل و جان همه ما به زیبایی نشسته. چقدر این حرف‌ها ساده است و چقدر مهر و سمیمیت در کلمه به کلمه این روایت‌ها نشسته. در این برنامه مهمونه همسره شهید هستیم و می‌خوایم از زندگی قشنگش بیشتر بدونیم و نام یه شهید دیگر رو در دفتر روایت اشق سبت کنیم. شهید مدافع حرم محمد حسین میردوستی در سیزده تیره ۱۳۷۰ به دنیا آمد. جوانی پرشور و انقلابی که همیشه حامی ولایت و آشق شهاده بود و در این راه قدم گذاشت. با شروع جنگ سوریه آرام و قرار نداشت و برای دفاع از حریم ولایت راهی نبرد با دایشیان خبیز شد تا این که در اول آبان ۱۳۹۴ به درجه رفیع شهادت رسید. یاد و نامش جاودان بود.
مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. مهمون خانم. ازاو سیده هفته همسن محمد حسین منه ولی چقدر متفابطن. چقدر محمد حسین با اینو فرد داشته. دیگه یوه شواش. اصرارشونو که دیدم، بعد حالا میم یک ماه اومدن اونجا بدون امومینا. یه چیزایی پیش اومد که امومینا واقعی عقبه نتونستن بیا. مثلا حتی گفتم، گفتم الان امومینا نیستن، مثلا درست نیست. و گفت که اشکال نداره. گو من بهشون میگم که مثلا فقط کشور پستاش زودتر این قضیه ها لنجا بشه. ازدواجونو حالا پیمیکرد پستوار. من پشوگو میشن. یه بابونه میم. یه چیزی میدهم. دقیقا همون روزی که قرار عقدمون بود، پسر خاله شون که توی یکان سابرین بودن، پیام داد که کارتون اونجا درست شده. چون سرباز اونجا بودن. اسم خودش رو با دادششو اونجا نوشته. برا استخدامی میدونست که مثلا استخدامی هم داره. همون روز بهش پیام داد، گفتیه کارت درست شده. بلند شده برای مصابه و بقیه کارا باید بیاد. که دو روز بعد عقدمون ما دوست این رفت برای آموزشو. دیگه الان بعدش دیگه داخله. مثلا یکانشون برای بهیاری و پستشاری نوزی. پیمان خون بستیم. ما اهد و پیمانی بستیم و نرشکستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم. از من از تو از ما وطن میخواهدینک جان بیداریم.
حالا زندگی مشترک شروع میشه. آقا محمد هنوز درامد و شغل مناسبی نداره اما رازی خانم جواب بلر رو داده و زندگی شروع شده. وقتی پای عشق و دوست داشتن در میون باشه، انگار همه چی توی زندگی یه شکل دیگه میشه. انگار همه چی توی زندگی دست به دست هم میده تا دو نفر که هم دیگر رو دوست دارن به هم برسن. تنها جزی که اصلا فکرش نکردم این بود که مثلا درامد زندگی بخواد از کچه باشه. چون من خودم مدیری کانون بودم، مربی قرآنم بودم، یه مختصر حقوقی داشتم. با همون حقوق تا این که بخواد کار محمد حسین قطعی بشه و حقوق اولیش بیاد، با همون همه مثلا روزگار بودیم. ما عروسیمون شمار خونه بابا مینه بود. دیگه اومدیم تهران. یه جورایی عدده هفت و با همون مهر برای ما یه جور زندگیم ختم به ماه مهر بود. هفته هفته نوهد عقد کردیم. زندگی ما چهار تا هفت ماه و چند روز بیشتر نبود. قبلش دو سال عقد بودیم. حالا بنابرای چون ازادار بودم، اونا شمال مثلا خیلی تحصب دارن که باید سالگرد حالا مثلا جوون باشه. باید بمونید که سالگرد بشه تا بخواییم خودمونم وساله آماده کنیم و شرایط زندگیم، مثلا پول اجاره خونه اینا. دو سالی عقد بودیم تا به سنه نبد و دور توی شهری بر عروسی کردیم. اومدیم تهران. هفت ماه و بیست و چند روز بیشتر نبود که تو تهران بودیم. حالا موقعی که عروسی کردیم، اومدیم. چند روز بعدش محمد حسین برای سه ماه رفت دوره تکتیر اندوزی. نبود که این سه ماه مثلا حرسگاهی فکر کنم دو سه ماه بیشتر نبود. اومد و میخواست وسایل چیزی بگیرن. تو شهر میگرفتن، میرفتن. دو شهر خونه بیشتر نبود. همون روزم به هم گفت. گفت: «کار من اینجوریه. به شخی میگفت راضی. صدا بعدی من رفتم وارد این کار شدم. الان دارم بهت میگم یا باید به شخی میگفت یا باید جانباز بشیم یا شهید بشیم که دست از سرمون بردارن.» من اصلا جدی نمیگرفتم. پرواز بحانه فقط واسه شکفتن اتفاق خوبه تا بدونی جدا نمیشه. دستای تو و من اش اتفاق مثل وارون سر میرسه تا تو بحاری بشی. تو دل سبز بشی.
از شبکه ی رادیوگ معارف، برنامه ی روایت عشق رو تقدیم شما میکنیم. و مهمون خانم رازی صادات میردوستی، همسر شهید مدافع حرم محمد میردوستی هستیم. زن و شوهری که با وجود ده سال اختلاف سن، زندگی مشترک خودشون رو با عشق شروع کردن و شیرینی زندگی رو هم به این جمع دو نفر دارن برای قشنگشون اضافه کردن. محمد یاسا دوازده هفته نوودسه. از همون اول دیگه شروع کرد دنبال اسمشو. حالا تمام این دورانه بارداری محمد اسن باش حرف میزن. همشان صداش میکرد: «بابای محمد یاسا.» محمدشو که گفت: «اگه ده تا پسرم خدا به من بده، میذارم محمد یاسا.» هم با همدیگه مثلا انتخاب کردیم که به معنی پاک و دور از گناهه. خیلی خیلی به محمد یاسا بابست که بعد موقع شهادتش من بهش مثلا میگفتم: «چی جوری تو درکندی از محمد یاسا؟» وقتی که محمد یاسا به دنیا اومد، همه جا پوزشو میدار. همیگو: «این پسر منه.» خیلی بهش علاقه داشت. بعد محمد یاسا، محمد دستنی یه جوری دیگه شد. خودشانمم مثلا حرفی بزنم، سعی میکرد کمتر مثلا معمولیت های چی بره. دوستش بیشتر پشت محمد