حجت الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: ان‌شاءالله خداوند شما را حفظ کند و در پناه امام زمان (علیه‌السلام) باشید. ممنون از اظهار لطف شما. این مسئله‌ای که مطرح کردید به فلسفه احکام برمی‌گردد. البته بنده اشاراتی می‌کنم، ولی باز هم می‌توانید از پرسش‌های اعتقادی مطرح کنید و پاسخ کامل را از محضر حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری استفاده بکنید.
اولاً بعضی از احکام ما تعبّدی هستند؛ یعنی اگر ما فلسفه آن‌ها را ندانیم و اطلاع نداشته باشیم، به این معنا نیست که بگوییم حکمش حالا اشکال دارد یا نه. مراجع فتوا داده‌اند یا احتیاط واجب دارند؛ یا بعضی از مراجع می‌فرمایند که بخشی از ریش باید کوتاه باشد. طبق نظریات مختلف مراجع، اما روایاتی داریم که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمودند: سبیل‌های خود را کوتاه کنید و ریش خود را بلند نگه دارید تا شبیه یهودیان نباشید. در روایتی دیگر داریم که مجوسیان ریش خود را می‌تراشند؛ ما مسلمانان سبیل خود را کوتاه کرده و محاسن را بلند نگه می‌داریم. یا در روایتی دیگر، امام رضا (علیه‌السلام) می‌فرمایند: مردان به وسیله محاسن زینت داده شدند و این فضیلتی برای مردان است. از مجموعه روایات و جایی که فتاوای مراجع هست به دست می‌آید که ما طبق وظیفه‌مان باید عمل کنیم و آنچه را که فرمودند نسبت به حرام بودن تراشیدن ریش رعایت بکنیم.
حضرت امام (ره) در جلد دوم استفتاءات اسلامی، از صفحه سی به بعد، چند مسئله در مورد حرام بودن تراشیدن ریش را از آن سؤال کرده‌اند و پاسخ داده‌اند که می‌توانید مراجعه کنید و انواع سؤالات را ببینید. طبق نظر مشهور مراجع، حد ریش یعنی اندازه‌اش همانی است که در صورت، بالا یا پایین را اگر کسی بزند اشکالی ندارد؛ هرچند بعضی از مراجع اکتفا به ریش پروفسوری را، یعنی همین اندازه چانه را، می‌فرمایند اشکالی ندارد. اما طبق نظر حضرت امام (ره)، ریش همان محدوده‌ای است که در صورت هست؛ حالا اگر بالا یا پایین زده شود اشکالی ندارد، ولی اینکه بخواهد از صورت تا چانه بزند و مقداری را باقی بگذارد، حضرت امام (ره) این را قائل نیست. خداوند شما را حفظ کند.
شنونده: این نوشته من روز جمعه مشهد بودم و از آن زور که گفته شد نتوانستم نمازم را بخوانم. آخر شب هم رسیدم شهر ما که حدود ۳۰۰ کیلومتری مشهد است. حالا نماز ظهر و عصر من باید به صورت شکسته به جا آورده شود یا به صورت کامل؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: به طور کلی شخصی که بخشی از وقت نماز را در جایی هست که نماز در آنجا چارکتی است و بخشی از وقت نماز را جایی هست که نماز چارکتی است، را باید به صورت شکسته بخواند. در اینجا اگر نماز از آن فوت بشود، یعنی وقت نماز بگذرد و نماز را نخوانده باشد، اینجا باید نماز را به لحاظ آخر وقت نماز لحاظ بکند که به صورت شکسته قضا کند یا کامل. اگر آخر وقت در محلی بوده که نماز چارکتی است، را باید کامل می‌خوانده، اینجا هم باید نماز را به صورت کامل قضا بکند. اما اگر در جایی بوده آخر وقت نماز که نماز را باید به صورت شکسته می‌خوانده، قضاش هم باید به صورت شکسته باشد؛ باید نماز شکسته بوده قرار بگیرد.
آقایی: برنامه‌ای از حالتون نجات بده. همچنان با این برنامه باشید. آیا مجازم این کفاره تاخیر روزه را به خواسته بگیرم؟ از این سؤال برام مطرح هست: آیا مجازم که این مبالغ را هم به ایشان بدم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زیرنابیدینی فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در پاسخ به این سؤال توضیح می‌دهند: کفاره روزه را به خویشاوندان غیر واجب‌ونفقه می‌شود پرداخت. پس این کسی که می‌خواهد کفاره بپردازد، حق ندارد به فرزندش، پدرش، مادرش و همسرش پرداخت کند؛ یا آن‌هایی که واجب‌ونفقه‌شان است، یعنی به احدها نفقه آن‌ها، به آن‌ها حق ندارد کفاره و همچنین صدقات مستحبی را بدهد. حالا چطور؟ پس به برادر حق ندارد؟ اما عمه، خاله، پسر خاله، پسر عمه، پدربزرگ و مادربزرگ‌هایی که واجب‌ونفقه‌ای انسان نیستند، حالا با چند واسطه، آن‌ها اشکالی ندارد کفاره و صدقات مستحبی را به آن‌ها پرداخت کند. شاید بگوییم فضیلت دارد چون خویشاوندند و خویشاوند به هر حال اول است به اینکه این کارها به معروف به او برسد. بعد، خب این‌ها جامعه هستند دیگر و این جامعه اول از خویشاوندان آدم باید شروع کند تا اگر هر کسی خویشاوندان خودش را بیاید این‌جور مراقبت کند و آن‌ها خیرات برساند؛ شاید فقر ریشه کم بشود توسط همین کارهای خیر، ان‌شاءالله.
اگر امروز حقوق بگیریم و فردای آن روز سال خمسی ما باشد، به حقوق ما خمس تعلق می‌گیرد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره متذکر می‌شوند: آن چه که در پایان سال خمسی اضافه می‌ماند خمس دارد؛ چه چند ماه قبل ملک شما شده باشد یا چند روز قبل و حتی یک روز قبل. البته اگر با پرداخت خمس برای حزنه آن ماه، تازه آن دریافت، وقت بعدی با مشکل مواجه می‌شوید، خمسش را به شما می‌بخشیم.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «ادساین زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادساین زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
آیا رد مظالم را مجازیم به مردم و یتیمان یمن کمک کنیم؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی به برنامه ما فرستاده. پاسخ معظم‌الله را در این باره بشنوید: اولاً رد مظالم اگر کمتر از سی‌ست دلار تومانی باشد، به فقراء شیعه داده می‌شود و اگر بیشتر باشد، از دفتر مرجع سؤال کنید.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمتتان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ را خدمتتان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه دار.
مرده مشتاقان نماز و رازونی‌ها، از شما که کم‌کم خودتان را آماده می‌کنید و حتی در کنار خانواده بزرگوارتان در مساجد شهر و دیارمان، ان‌شاءالله حضور پیدا بکنید برای اقامه نماز اول وقت و به جماعت. در آستانه اذان مغرب، روایتی از امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) تقدیم بکنم که خطاب به عبیدالله غفاری فرمودند: ای عبیدالله! دل خود را به فکر و زبان خود را به ذکر و جسد خود را به عبادت و چشمانت را به گریه از ترس خدا آدّت بده و به روزی فردا مایندیش و بیشتر اوقات خود را در اینجایی، در مسجد بگذران. زیرا کسانی که به آنجا می‌روند اهل‌الله‌اند و بندگان خاص خدا؛ کسانی‌اند که قرآن می‌خوانند و به آن عمل می‌کنند. از این مؤمنین «الذین یعملون صالحاتی انده به هم عجارا کبیرا». بارالها! سوی تو بهر نیاز آمده‌ایم. روبه درگاه تو با سوز و گداز آمده‌ایم. ما گنهکار و سرفکنده، توی بخشنده، به در پادشاه بند نواز آمده‌ایم. عزیزان شنونده برنامه «خانه دوست»، امروز ساعت ۱۹:۳۶ دقیقه، گلبانگ اذان مقرب به افق شهر مقدس قم از مدرسه.