قیان، جلد اول، صفحه ۴۲۳ است. روایت خیلی مفصل است؛ من همه‌ی روایت را نمی‌خوانم، بلکه مقدار کمی از آن را می‌خوانم، چون وقت ما گنجایش ندارد. این روایت چنین است: روزی پیامبر اکرم (ص) در منزل ابوعیوب انصاری بودند که معاذ بن جبل (که از اصحاب بود) عرض کرد: «یا رسول‌الله! آرایت قول الله: یَوْمَ یُنفَخُ فِی الصُّورِ فَتَزُوغُ أَفْوَاجاً؟» (روزى که در بوق دمیده می‌شود و [مردم] گروه‌گروه محشور می‌شوند). معاذ پرسید: تفسیر این آیه چیست؟ یعنی روزی که در بوق دمیده می‌شود (قیامت) و شما فوج‌فوج محشور می‌شوید.
راوی می‌گوید معاذ از رسول‌الله (ص) پرسید که معنای این آیه چیست. پس فرمودند: «یا معاذ! سألتَ عن عظیمٍ من الأمر» (ای معاذ! از امر بسیار مهمی پرسیدی). دقت بفرمایید در این حدیث آمده: «یا معاذ! سألتَ عن عظیمٍ من الأمر» (از مسئله بسیار مهمی پرسیدی). بعد از آن پیامبر (ص) نگاهی انداختند و فرمودند: «سمع». سپس فرمودند: در روز قیامت ده دسته از امت من فوج‌فوج و گروه‌گروه محشور می‌شوند. خداوند آن‌ها را از سایر مسلمانان امتیاز می‌دهد. این‌ها دسته‌دسته با خودشان می‌آیند و در قیامت محشور می‌شوند و امتیاز دارند.
«وبعضهم علی صورة القردة» (و بعضی از آن‌ها به صورت میمون). پیامبر (ص) فرمودند: صورت بعضی از این‌ها تبدیل می‌شود به صورت میمون؛ یعنی در قیامت که محشور می‌شوند، به صورت میمون محشور می‌شوند. «والله محشور» (به خدا سوگند محشور می‌شوند) در قیامت، اما با صورت میمون؛ میمون واقعی. «والذین علی صورة الخنازیر» (و کسانی که به صورت خوک). «فأهل الربا» (پس اهل ربا). آن کسانی که به صورت خوک محشور می‌شوند، کسانی هستند که اهل ربا هستند. «ربا» به معنای حرام‌خوری است؛ یعنی کسانی که مال حرام بخورند، به هر نوعی باشد. اما اکثر استعمال «ربا» در روایات، در مورد «رشوه» است. اکثر اوقات که در روایات از «ربا» یا «خنازیر» (خوک) صحبت می‌شود، منظور رشوه است.
پیامبر (ص) فرمودند: اهل رشوه، یعنی کسانی که با رشوه سر و کار دارند، در قیامت به صورت خوک محشور می‌شوند. «خنازیر» معروف است که «نجاست‌خوار» است. «نجاست‌خوار» کسی است که از رشوه ارتزاق کند و رشوه بگیرد. به این صورت است. یک روایتی در اینجا هست که می‌خوانم. روایت در مستدرک، جلد سوم، صفحه ۱۹۶ است. حدیث بسیار تکان‌دهنده و جالبی است برای انسانی که واقعاً مقید به اسلام باشد. پیامبر (ص) می‌فرمایند: آن‌که رشوه می‌دهد و آن‌که می‌گیرد و آن‌که دلال است، هر سه نفر از رحمت خدا دورند. این خیلی بد است؛ یعنی اگر انسان برای اینکه حقی را تضییع کند، رشوه‌ای به دیگری بدهد، علاوه بر اینکه آن رشوه‌گیرنده فعل حرامی را انجام داده و از رحمت خدا دور شده، این رشوه‌دهنده هم همین‌جور است. این هم گناهکار است و این هم در قیامت مسئول است و این هم از رحمت خدا دور است. مساوی هم گناه می‌کنند.
رشوه‌دهنده، حالا به عنوان پول، به عنوان کرایه تاکسی، به عنوان سوغاتی و هدیه، به عنوان پول یا غیر پول بدهد، فرقی هم نمی‌کند؛ به هر کدام که باشد، پیامبر (ص) می‌فرمایند این حرام است. آن دلالش هم همین‌جور است و آن کسی که وساطت می‌کند برای رشوه. خب، مطلبم روشنه. اگر رشوه‌دهنده‌ها رشوه ندهند، رشوه‌گیرنده از کجا رشوه می‌گیرد؟ وقتی به او دادی، عادت می‌کند. این برای این‌جور زهدی است که برود حق دیگری را بگیرد. مثلاً یک جنسیه‌ای که باید همه یکسان بگیرند و نوبتشان را رعایت کنند، این می‌رود یک چیزی می‌دهد که خلاف نوبت برود و بگیرد. پولش هم می‌دهد، اما خلاف نوبت. این می‌رود که خلاف نوبت برود، اما می‌گوید: در این مساویه، اگر چیزی هست که مال عموم مردم است و همه مردم در استفاده از آن یکسان هستند، یک فردی حق ندارد برود و بگیرد که: «خب، من می‌روم یک کاری می‌کنم که حالا پولش را من می‌دهم، طوری نیست؛ نوبت زودتر می‌رسد. نوبتم مثلاً چهار ماه دیگر می‌رسد، من یک کاری می‌کنم، الان می‌روم می‌گیرم و یک چیزی هم می‌دهم.» این همان چیزی است که خلاف شرع و حرام است.
دیگر خیلی هم ساده است؛ آدم می‌تواند کار را بکند، اما خب همین عادت می‌کند. آن وقت نتیجه این می‌شود که هر کسی که توانست، رفت یکی را دید، یک واسطه پیدا کرد، کارش اصلاح می‌شود؛ هر که نشد، نمی‌شود. و همین‌طور در مورد قضاوت‌ها. در مورد قضاوت‌ها، اگر رشوه ندهند، کسی رشوه نمی‌گیرد؛ وقتی می‌دهند، عادت می‌کنند. بعضی از نظام‌ها هست که رشوه در آن‌ها خیلی سرایت دارد و یک فسادی به وجود آورده. گاهی من کشورهایی رفته بودم و می‌دیدم که از همان فرودگاه که آدم وارد می‌شد، احساس می‌کرد که اینجا جایگاه رشوه است و با رشوه همه کار می‌شد. اما اسلام اکیداً این مطلب را در تمام عباداتش حرام کرده و فرموده جایز نیست.
حدیث دیگری را می‌خوانم: «قال النبی (ص): یا کونوا من الرشوة» (پیامبر فرمود: از رشوه بپرهیزید). یعنی من شما را از رشوه می‌ترسانم؛ از رشوه یعنی دادنش و گرفتنش و وساطتش، همه. «یا کونوا من الرشوة، فإنها محض کفر» (از رشوه بپرهیزید، زیرا آن محض کفر است). «محض کفر» یعنی کسی که اقدام به این قبیل کارها بکند، دیگر محض کفر می‌شود. «ولا یشم صاحب الرشوة رائحة الجنة» (و صاحب رشوه بوی بهشت را نمی‌شنود). یعنی کسی که سر و کارش با رشوه دادن و گرفتن و دلالی باشد، بوی بهشت را نمی‌شنود. بوی بهشتی را که در روایت آمده از پونست سال راه به مشام انسان مؤمن می‌رسد، این کسی که اهل رشوه باشد و اهل همین برنامه‌ها باشد، می‌فرماید: این بوی بهشت اصلاً به مشامش نمی‌رسد، چه برسد به اینکه به بهشت برود. این روایت در بحار، جلد ۱۰۴، صفحه ۲۷۴ است.
واقعاً یکی از چیزهایی که جدی باید با آن مبارزه کرد، همین مسئله رشوه و رشوه‌خاری است به انواع و اقسام مختلف. الحمدلله که در نظام اسلامی ما این چیزها مرسوم نیست، اما اگر یک گوشه‌ای هم یک فردی پیدا شد، با شدت عمل باید با این مبارزه کرد. تمام از بالاها گرفته تا پایین‌ها، اگر یک جایی یک کسی رشوه داد یا رشوه گرفت، باید هر دو را مورد تعقیب شدید دستگاه‌های قضایی قرار دهند. نظام اسلامی است و مردم هم انتظار دارند اگر یک جایی رشوه‌خاری شد و بعد هداش در نیامد، مردم تردید پیدا می‌کنند که آیا نظام چرا این‌جور است؟ انتظار دارند که در بوق و کرنا بشنوند: فلانی که رشوه گرفته و فلانی که رشوه داده، هر دو را محکوم کردیم به فلان جریمه، تا بعد دیگران حساب ببرند. یواش‌یواش و گوشه‌ای و این‌ها کار اصلاح نمی‌کند. باید اگر حتی کم هم در جامعه هست، بلاست معصیت سرایت می‌کند؛ باید شدید جلوش را بگیرند تا اینکه این مسئله سرایت نکند و مردم امیدوار بشوند.
و همچنین مسئولینی که در رأس کارها هستند، در ادارات هستند، در جاهای دیگر انجام وظیفه می‌کنند، باید نتیجه این عمل زشت را توجه کنند. برادرم، مگر دنیا چقدر عرضش دارد که انسان در دنیا رشوه بگیرد یا رشوه بدهد و در قیامت به صورت خوک محشور بشود؟ مسلمان می‌خواهید به صورت خوک محشور بشوید در قیامت؟ دوست دارید؟ خوک‌های معمولی که جهنم نمی‌روند، اما خوک‌هایی که از طریق انسان بودن به خوک شدن رسیده‌اند، او جهنم هم می‌رود. خوک جهنم غیر از این خوک‌های دنیا است. خوک‌های دنیا یا این خوک‌های معمولی هستند که جهنم نمی‌روند، اما آن خوک‌هایی که مال حرام می‌خورند، آن خوک‌هایی که رشوه می‌خورند، او انسانیه که حیف انسانیت! که ما بگوییم: «انسان، انسانیت شو!» قوم گم کرده، نفس خود را پای مال کرده، از بین برده و به صورت یک خوک وارده محشور شده. چقدر عرضش دارد دنیا؟ واقعاً چقدر؟ آدم پست باشد، چه؟ آخر تحقیر آدم می‌کند. می‌داند. الحمدلله که در بین جامعه ما نیست. همچین چیزها خیلی کم است، ولی از آن کم، آدم تحقیر می‌کند. گاهی هم مسلمان هم هستند.
گاهی همیشه و حرف زدم، ما بعضی چیزهایی هست که اصلاً حساب نمی‌کنیم که رشوه است و اسلام این‌ها را نه کرده. رشوه را فرد بارزش را می‌دانیم که یک چیزی است، مثلاً چند هزار تومنی. نه بابا، گاهی بستنی هم رشوه است. این‌ها هم رشوه می‌شود. اگر رشوه باشد، بگم براتون: اگر یک کسی به نانوایی که می‌رود، شاتر آقا، سلام علیکم، یک سیگار دستش می‌دهد که نوبت دیگران را بدهد، به این هم رشوه است. زرنگی هم می‌کند، نوبت دیگران را گرفته و رفته، اما خب این هم حرام است. حق دیگران را تضییع می‌کند.
اینقدر اسلام انایت دارد به این صفت کیسف و زشت که در یک روایتی است: علی بن ابی‌طالب (ع) می‌فرمایند: «و فی ما کتب علی (ع) إلی رفاعه» (و در آنچه علی (ع) به رفاعه نوشت). رفاعه یکی از اصحاب و والایانش بود. می‌نویست: «احذر من الخسوم» (از خصوم بپرهیز)؟ نه، «احذر من التوفیه»؟ رفاعه، رفاعه، از طرف این دعوات توفیه هم قبول نکن. سوغات هم قبول نکن. سوغات و توفیه می‌گویید؟ بله، منظورم این بوده. این را بودم خدمت شما. چرا اگر با من کار نداشتی، چرا نمی‌آمدی؟ چطور شد حالا یک دفعه میل‌ت ورده؟ چطور شدی یک دفعه حواست شد که برای من مثلاً این را بیاری؟ این برای چیست؟
می‌فرمایند علی بن ابی‌طالب (ع): «احذر من التوفیه» (از توفیه‌ها هم بپرهیز، توفیه‌ها را هم قبول نکن). و از آن جالب‌تر، این جمله بعدش است. می‌فرمایند: «وحاضر دخله ای رفاعه» (و حاضرِ دخله را ای رفاعه). از «دخله»ها هم اجتناب کن. مواظبه به آن‌ها هم باش. یعنی از آن داخلیات، یعنی از آن ازدیکانت، یعنی از آن دربانت، یعنی از آن مهمور، دفتردارت، یعنی از پسرت، یعنی از دامادت، یعنی از دوستت، از آن‌ها هم اجتناب کن که آن‌ها هم ممکن است که رشوه به آن‌ها بگیرند و تو را به دام بیندازند و حاضرِ دخله هم باشید. این داخلیه را مراقب باش.
اینقدر مولا امیرالمؤمنین (ع) مواظبه مولا می‌دانسته که گاهی که می‌خواهند رشوه بدهند، یک فردی را نمی‌دانند؛ رشوه به خودش نمی‌دهند. برای اینکه اگر به خودش بدهند نمی‌گیرد، می‌رود دربانش را می‌بیند، می‌رود آن مسئول دفترش را می‌بیند، می‌رود آن کسی را که مسئول پرونده‌هاست، می‌رود آن کسی را که مسئول پرونده‌هاست. یک پرونده آمد. این پرونده اصلاً باید مثلاً شش ماه دیگر بیاید. در حال یک وقت آدم می‌بیند اومدش. این پرونده اومد، چطور شد یک دفعه این پرونده اومد؟ خب باید فکر کند که این پرونده چطور شد یک دفعه از لای پرونده‌ها کشیده شد؟ باید مراقبت بکند. ممکن است خود این آقا، خود این شخص، این آدم آدم متدینی نباشد، خوب باشد، اهل رشوه نباشد، اما خب پول علیه لعنت و العذاب که نمی‌دانید چقدر این آدم را جزم می‌کند که بر حال گیر بیندازد. یک کسی دیگر را، یک کسی را گوشه‌ای می‌بینند.
اینقدر اسلام موضوع حساس و مهم است که مولا امیرالمؤمنین (ع)، علی بن ابی‌طالب (ع)، می‌فرمایند به رفاعه: می‌فرمایند که شما حتی تحف قبول نکنید. اینقدر موضوع حساس و مهم است.
و السلام علیکم و رحمة الله.
ای دل قدرون من، فل اهل بلا شدید، یرهم نبای خست دلی بی نبا شدید، از خرمن مکارم خود و بری نسید، گر بهر برز خوند خوش مصطفى شدید.
دوستان گرامی، همراه بودیم با سخنان اخلاقی مرحوم آیت‌الله امینی در «مکارم اخلاق». تشکر می‌کنم که تا این لحظه همراه بخش سه با برنامه‌ها بودید. امیدواریم که برنامه‌ها مورد توجه قرار گیرد.
امیدواریم که برنامه‌ها بودید و امیدواریم که برنامه‌ها بودید، امیدواریم که برنامه‌ها بودید، برگوهر بشرا، برگوهر بشرا، سدف یافتی مبانی فقاحت. این جمله زبرتو به فقاحت داریم، این جمله زبرتو به فقاحت داریم که از مکتب عالی نجاف یافتیم، که از مکتب عالی نجاف یافتیم، که از مکتب عالی نجاف یافتیم.
بسم الله الرحمن الرحیم، و بهی نسعین و صلی الله علیه و سلم سیدنا محمد و آله طاهرین، لاصیما بقیت الله المنتظر، معجل الله تعالی له الفرج، ولا حول ولا قوة الا بالله العلی العظیم.
حدیث اخلاقی امروز، حدیث شماره دو هشت از کلمات قصار رسول‌الله (ص) است. قال صلی الله علیه و آله وسلم: «استعینوا علی امورکم بالکتمان، فإن کل ذی نعمتٍ محسود». در اینجا پیامبر اکرم (ص) دستور می‌دهند که برای پیشرفت کارهایتان از کتمان استفاده کنید. بعد هم دلیل می‌آورند: پس اگر از ماژ اگر یک گفتر با شگفتید... (متن اصلی اینجا دارای خطاهای شنیداری شدید و نامفهوم است، اما مفهوم کلی ادامه می‌دهد).
حاشیه: کلمه «متکوسم» گاهی اصرار دیگره به لقن اصرار مختلفی. پس که انسان ممکنه از اینها رو در اختیار دیگران بگذارد، این باعث زحمت اون بشه و این در واقع بخشی از تقیّه است. تقیّه همون کتمان اصراره. این که دشمنان ما و حابی‌ها لازالهی به ما ایراد می‌کنند: «شما چرا اهل تقیّه هستید؟ این از عیب بزرگ شیعه است.» این‌ها عقلشون به این معنا نمی‌رسه که مسئله تقیّه یه برنامه اخلاقی هست بین صاحبان ادیان و غیر صاحب ادیان. و سنی و شیعه همه یه جاهای هست، مسائلی جز اصراره. با این اصرار رو پوشند و همه دنیا هم این کار می‌کنند و هیچ آقلی به خودش اجازه از اینه می‌دهد. اصراری که اگر به دست دشمن می