سلام، صبح‌تان بخیر. چه کاری می‌کنیم؟ چه تبرهایی که با دست‌های ما، ساقه‌های درخت‌ها را شکافته‌اند؟ چه آتش‌سوزی‌هایی که با سهل‌انگاری ما به جان جنگل‌ها افتاده است؟ امروز ششم مرداد ۱۴۰۴، آتش‌سوزی در بین‌درده، دو سفیده و مرده دار است. البته کارهایی هم برای جبران این اشتباهات بزرگ انجام شده و می‌شود؛ اما خوشحالیم که آدم‌های مهربانی مثل «امورجب» هم وجود دارند که قدر طبیعت مهربان را می‌دانند. امورجب سالانه سه هزار نهال تولید و راه‌اندازی کرده و به طبیعت هدیه می‌کند. مالا را راجع به او بگویید: کسی که از ده‌سالگی در جنگل نهال می‌کارد و مراقبت می‌کند. امورجب که ۶۵ سال از عمر ۷۵ ساله خود را به کاشت درخت در جنگل‌های غرب گیلان صرف کرده است، دوستدارانش او را «پدر جنگل» می‌شناسند. امروز و به یاد مهربانی طبیعت مهربان باشید؛ شاید فردا نباشید.
موسیقی و بهشون دوست‌داری می‌کنیم، اما برای مسئله مادی زندگی‌شان، برای خورد و خوراکشان و برای پوشششان، این‌ها بیشتر مسئولیت هم به گردن من است. انگار مسئولیت این کار اگر من مثلاً برای مسئله عبادی‌شان گیر بدهم، آره ناراحت می‌شوند؛ چون که این در مدل گیر دادن ما مادرهای کمی خاص است. پدرشان برایشان بهشان می‌گوید، مثلاً بهشان مسئله می‌گوید، اینقدر بهشان برن می‌خورد. خانه‌ای ما دو تا کارگاه دارد؛ هم من و همسرم. من خودم خیلی در خانه توجه هم خیلی و هم روی بچه‌ها. حالا دخترم اصلاً جانشت و اسم خاندران جانشت و خیلی قواستم همساله که ایم خواد بره که ایم خواد بیا. پسرم سر پا می‌رود. همتون و آقامونم همچنین مواسم بهش هست و هم به لحاظی رفتاری در خانه که می‌خواهم بیان هم در استقال می‌کنم و قضا خوردنش را خیلی توجه دارم. جال در خانه هستم، چی برایش درست کنم که میان؟ تمیزکاری خیلی مثل موازه من که یک خانه مثلا آنجور نباشه، وقتی میان خانه ریختا پاش باشه را زوکشو بخونه. و من فکر کنم واقعاً مادرها بهترین کارگاه‌های خانه هستند.
برای این تلفن‌هایی که الان شنیدیم و آنچه که من الان در پیامک‌های شما دارم می‌بینم، از یک پنجره تازه بخواهیم نگاه بکنیم. این‌هاست که آقا، کارگاه خانه یعنی آدمی که نسبت به اعضای خانه احساس مسئولیت دارد، بی‌تفاوت نیست. خیلی ساده مسئله یعنی پدری که متوجه می‌شود که پسرش رفتارهایش یک تغییراتی کرده، متوجه می‌شود که دخترش جدیداً مثلا از خانه بیرون می‌رود، برمی‌گردد، رفتارهایش تغییر کرده؛ احتمالا گروه همسالان، دوست‌هایش یا آدم‌هایی توشن ممکنه خیلی مناسب نباشند. این قضایا یا مثلا بی‌تفاوت نیست. یک مادری به هجاب دخترش و یا پدری به هجاب دختر خودش، این یعنی احساس مسئولیت. این خودش کاراگاهی است. کاراگاهی فقط این نیست که طرفو بشونی و ازش بازجویی کنی و سوال‌های تند و ترش و تلخ بپرسی. نه، یعنی من حواسم بهتر هست، چون دوست دارم احساس مسئولیت. یک حزیزی هم گفته که کاراگاه خونمونو نمی‌دونم، ولی کارگر خونمون منم. کارگر خونمون منم هستم.
راسته ۳۶، ۳۴، ۳۶. خیلی غصه نخور، بریم سراغ جترستان و المسلمین. حاجه‌های محمدیان شاهرودی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت همه شنوندگان عزیز و یک سلام بی‌جمله عرض می‌کنم خدمت همه کسانی که این سر صبح دارند صدای ما را می‌شنوند. و محسوساً شما آرزای عزیزم، ان‌شاءالله که آقابتان به خیل باشید. یک نکته را در مورد موضوع برنامه امروز عرض بکنم. ببینید بعضی از افراد دیدید در خانواده‌ها آدم‌هایی هستند که خیلی دلسوزند؛ یعنی یک وقتی کارگابازی‌هایشان هم گل می‌کند. البته نه از بابِ این که بخواهند فضولی بکنند و بخواهند مچ‌گیری بکنند، نه. این‌ها آدم‌های دلسوزی هستند. اما یک بحث دینی را خدمت‌تان عرض بکنم و آن این که ببینید اصل دلسوز بودن برای مردم و برای خانواده کار پسندیده است و مورد سفارش تعالیم دینم هست. پیشبایان دینم همچی رویه داشتن در مورد پیغمبر اکرام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) قرآن می‌فرماید: «لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَحْفَاسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيهِمْ عَنَتُمْ حَرِيصٌ». ما یک پیغمبری از جنس خود شما به سوتون فرستادیم؛ رنجهای شما اونو عذیت می‌کند، اصرار بر هدایت شما هم دارد و نسبت به مؤمنان بسیار مهربان و دلسوزه هست. قرآن می‌فرماید: «ای پیغمبر، نزدیکه برای ایمان نیاوردن مردم خودتو حلاک بکنی». اما خدا به پیغمبرش می‌فرماید: «فرماییت ولاتهزن علیه». ای پیغمبر، ناراحت نباشید، قمگین نباشید، سینت از توته کسانی که راه خدا را نمی‌آید تنگ نشه. این توصیه خدا به پیغمبر را افراد با ایمان هم در زندگی‌هایشان باید به کار بگیرند. بنابراین انسان باید همواره احساسات لطیف و دلسوزی برای دیگران داشته باشد؛ اما اگر مشاهده می‌کند که به تدریج دارد این روحیه‌اش باعث ناراحتی و اندوه بقیه می‌شود، برای زندگی سالم حواظشو جمع بکند. بدونیم دلسوزی هم اندازه‌ای دارد؛ نباید اینقدر گسترشش بدهیم که انسان از کارهای دیگر خودش بماند یا خدای نکرده سنامتی جسم و روحش را مثلا آسیب ببیند. خدای اشاله به حق محمد و آل محمد، به همه گیه ما آقابت به خیلی بده که توفیق داشته باشیم دلسوزی بکنیم. دلسوزی از صفات بسیار خوبه است، اما به شرط‌ها و شروطی که از حدش نگذرونیم. آقابت به خیلی باشید. از دعاهای خیلیتو ما را فراموش نکنید. یا علی مدد.
موسیقی.
تمامی گل‌ها همگی به هوای تو ماندن
منم آن قزلی که قزالا سر چشم برای تو خوندم
ای دانترین گل بحاری، ای با تو تمام روزهایی
حرف تو گلش کفته ی ما، نام تو کلید باق خرشی
نام تو کلید باق خرشی
برید پیداش کنید، فارسی‌شو می‌خونم:
مؤمن نیازمند سه خصلت است: توفیق از خدا، واعزی از خود و پذیرش از کسانی که او را نصیحت می‌کنند.
کاراگاه خانه باید آدم ناسه و دلسوزی باشد. خدا کنه که باشیم. خداحافظ.
سخرا شفت قنچه دهان واکر عطر تو پیدا شد
ایدانه‌ترین گل بهاری، ای با تو تمام روزهایی
حرف تو گانه شکفته ما، نام تو کلید باقی خرشی
نام تو کلید باقی خرشی
جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت موج
ای ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز
ای که شدی طالب اسرار، هست بشنو و بشنو از اشارات را
جره ای از جام معارف بنوش گوش کنا یا تو
روایات را گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سای بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگواران، هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحسید. برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سلاسری رادیو مارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا به رسم همینشگی برنامه‌مون، حجت‌الاسلام من مسلمین، استاد محمد حادی فلا با استانت، از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه السلام نکایتی را در اختیار ما قرار بدهند که فضائل اخلاقی را بتوانیم بهتر بشناسیم، بهتر آن‌ها را نهادینه بکنیم و یک زندگی اخلاق‌مدار بسازیم و رزیله‌ای را همه‌گر پیدا کنیم و رزیله را رفع و برطرفش بکنیم.
چند برنامه هست استاد فالله در خصوص یک رزیله زبان، یکی از آفتهای زبان که متاسفانه با هزاران هزاران هزاران سوز و عصف ما هم گرفتارش هستیم. در خصوص این رزیله دارن صحبت می‌کنند. چه رزیله‌ای؟ قضاوت کردن؛ این که خودمون را در مقام قاضی قرار می‌دهیم و در خصوص دیگران قضاوت می‌کنیم. یک نکته را بهش اشاره کردن استاد فلان، خیلی هم تأکید داشتن. بحث ما در قضاوت، اون قضاوت یا کسرت قضاوت نیست. اینجا اصلاً بحث بحث کسرت قضاوت و مقام قاضی و داوری نیست. اون جایگاه خودش شعون خودش، شرایط خودش، بیجگی‌های خودش بنوان. یکی از شعون انبیاء علیه اموست سلام، کار خودشون را انجام داره، میدهست. ما بحث ماون نیست. بحثی که استاد فلاه در خصوص غذاوت برای ما درنمتره می‌کنه، اینی که ما به هر بحونه‌ای در خصوص هر چیزی غذاوت می‌کنیم: در خصوص قرآن، در خصوص محیط پیرامون خودمون، در خصوص خدای طوال ایداتالا، در خصوص هم نوعان خودمون، در خصوص خودمون. خیلی راحت قضاوت می‌کنیم و براحتی تموم حکم سادر می‌کنیم. و جالب هم اینجاست که بعدی راحت خودمون مجری یه حکمی هستیم که خودمون سادر کردیم.
حاجه فلا، سلام و عرض می‌کنم. خودمان چون بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همی عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت دونست، خواهش می‌کنم. حاجه، شما در اون روابط چهارگانه قضاوت را کامل بیان فرمودید. آیات مختلف قرآن را هم بیان کردید. این قضاوت حکمش، جایگاهش ارشتباد که اون فرموده سابق شما را تکمیل کنم. مقصود ما از قضاوت، قضاوتیه که یک رزیلت اخلاقی به حساب می‌آید و قضاوت بد در مسائل و امور و زندگی دیگران. خب خیلی نرم ورود می‌کنیم. هم حقیقت و هم حکم و یاد آوری می‌کنم که منظور ما از غذاوت بد، غذاوت یکی از جمله ریشه در زن و گمان غلط ما داریم. یه تلقی غلط داریم از کسی و از زندگیش و مسائلش و خصوصیاتش، ورود می‌کنیم و غذاوت می‌کنیم و بد هم غذاوت می‌کنیم. نابجا، نادرست، خیلی هم باعث ناراهتی و تنقیمش. بله، حالا آثار و عواغبش که بمانند. همچنین در دخالت و فوزولی ما ریشه داره. عوامل متعددی داره، از جمله این دوتا که عرض کردم. الان قسمت علال و عوامل بیشتر عرض می‌کنم. و با نگاه قرآنی یک گناه کبیره به حساب می‌آید. اسمون یا ایهاللزین آمنوچتن بو کثیرم من از زن انا بعض از زن نه اثم ولا تجسس ازو انات بفرمایید. هم ریشه در سوی زن داره و هم تجسس و دخالت و فضولیه ما. خب بحث غیبت بود که این آیه را هم استفاده کرده بودیم: «و لا یختب بعض و کن بعضا ایوه باحد و کن من یه اکولا لحمه اخیه میتن فکره تومو». این بخش پایانی آیه نازل به هر سه قسمیه که تو این آیه یاد شده: هم سوئزن، هم تجسس و دخالت، و هم غیبت. بخش پایانی چیه؟ «و تقل لا ان الله توابون رحیم». کشیدن در مسائل و حریم دیگران. «ولا تجسس» از او که ظهور در تحریم داره. بخش پایانی ها آیم که ودتقالا ودخیشتندار باشید. خودتونو نگه دارید که اگر این کار رو نکنید معصیت حساب میشه و اگر بخوایید برگردید انا الله تبوابان رحیم یعنی توبه میخواد. قضاوت بد توبه میخواد که اگر کسی برسه به این نتیجه که سوئزن در باره دیگران گناه کبیر است و دخالت و فوزولی یه گناه کبیر است، برجسته یاد کنیم همین قضاوت بد یه گناه کبیر است. باید خودشون نگه میداش این کار رو نکرد و تقوی الهی رو رایت میکرد که نکرد. میخواد برگرده، قاعدتا باید توبه کنه. هم حلالیت به طلبه، یه قناسه. بله دیگه دیگه قضاوت باعثه از جمله حساب بفرمایی دیگه دل طرف رو بشکنه، باعث بشه که اعتماده به نفسش در نزل پیدا کنه، کم بشه و آثار بدی که از جمله همین اعتماده به نفسش رو از دست بده. چه آثار بد و شکنندهی در زندگیش میذاره. بعضی ما خورد میشه، یادم خورد میشه. آره جمع کردنش خیلی سخت و سنگینه. و «تقلل ان الله تواب و رحیم» هم باید حق و ناصر رو جبران کنه و از جمله حلالیت به طلبه و هم ارثابت که در درگاه الهی توبه کنه، برگرده و این کارو دیگه تکرار نکنه. نمازی عشقی روزی شبی سحری. این اتفاق باید بیفته و این کم مکرر داریم میگیم حلالیت. انشاءالله یادم باشه که یه وقتی شما هم یاد آوری بفرماید. یکی دو تا برنامه مستقل لرمار حلالیت بریم. امشالا ولی عزیزان یادشون باشه که ما وقتی صحبت از حلالیت میکنیم، حلالیت منهای جبران نیست که دیگران رو مکلف بدونیم که الا ولا بود. آقا اومدم گفتم حلال کن دیگه بگذر دیگه او یاد باید به پذیره نیست. نه یک باید به پذیره نیست. چه بسا حلالیت خالی نباشه، یعنی یک جبران مالی داشته باشه. دیگرات بفرمایید بریم خلوت. به کسی بگیم که در حق تو قضاوت بد کردم، ارسابت که شما باید حلال کنیم. چرا باید حلال کنیم؟ یه وقتی توی ادارهش این کار رو کردیم، تو محیط اداره اعتبارشو با هم ریختیم، آبروشو بردیم. بله بله باید برگردیم اونجا. صرف حلالیت در خلوت از خود فرد نیست، باید اون فضا جبران بشه. این حد میفرمه؟ بله خیلی مهمه. یعنی حلالیت هم مثل گناه که هر گناه طوبه خاص خودش رو داره، حلالیت هم باید مختص خودش باشه. حلالیت هم بله بله. حالا حلالیت که این وجه یه عرفی بیشتر استفاده میشه که طرف رو رازی کنیم. چه بسا با یه جریان مالی باید رازی بشه. اینو هدف بفهم. چه بسا این که پیش ده نفر گفتیم، بریم پیش اون ده نفر و اعتراف کنیم و اقرار کنیم و گردن بگیریم تا بروی او اعتبار و موام و شخصیت رو داره برگرده. بله. حالا از کدام مستقل بعد یه وقتی حلالیت رو صحبت کنیم. خوب خضاوت بدبا نگاه اخلاقی و تربیتی یک تخلف در روابط جمعی. بله بفرمد. یک حضولی، یه تعدی در حقوق دیگران اناد بفرمد. یک تجاوز از حد خودم و ورود در حد و حدود و حریم دیگری، خلاف عدب، یه فرو مردگی و بفرمایید از فرو مایگی نفس به اصاب میاد. یه کسری در تربیتی که متاسفانه همه جا به شدت یه کسری در تربیت شرا جا؟ چرا نیست؟ یک رزیلت هست یا نه؟ صحبتش که کردیم؟ یه رزیلت اخلاقی هست یا نه؟ خب نه. چرا میگیم کسری؟ نمیخوام تربیت نشده که داره این کار انجامی. خب نمیخواییم بگیم که کسی غذاوت بد میکنه کلن تربیت نداره. نقص در تربیت داره، صلوک اخلاقی نداره. آره از جمله پس نقص در تربیت هست. از گردم کسری در تربیت که