در گذشته اشاره کردید که همکاری‌ای با آقای شیرازی داشتید، سپس این همکاری را قطع کردید. بعداً اتفاقاتی در هیئت فوتبال استان تهران افتاد. اگر همکاری‌تان را ادامه دادید، دلیلش چه بود و اگر قطع کردید، دلیلش چه بود؟
من اول این نکته را اشاره کنم که بعد از انتخابات هفت، فکر کردم می‌توانم در بحث مدیریت و فعالیت‌های فوتبال همکاری کنم و به جمعیت کمک کنم. در سه دوره انتخابات شرکت کردیم. چون کشش و قوت داشتیم، جزو پنج نفر اول همیشه تاییدیه مدیریت‌مان صادر شد و تاییدیه نهایی‌مان هم صادر شد. اما وقتی وارد انتخابات شدیم، دیدیم واقعاً شرایط مناسب نیست و من ادامه ندادم.
در بخش پایانی که باعث شد آرای ما به آقای ماجدی برسد، این‌طور بود که آرای ما طوری نبود که ما را قطعی پیروز کند، اما می‌توانستیم تعیین‌کننده باشیم. یعنی بین آقای کیومرسی که فوتبالی نبود (هرچند فوتبال بازی کرده بودند، اما مثل آقای ماجدی فوتبالی نبودند) و آقای ماجدی، آن‌ها افراد مثبتی بودند. آن‌ها فشار آوردند به آرای ما که من هم یک رأی داشتم و می‌رفتیم سوی آقای ماجدی که شاید فوتبال ما تغییر کند. اما در این یک سال اخیر، متأسفانه تغییرات را ندیدم.
دعوت به همکاری‌ام شد بابت عضویت در کمیته داوران و همچنین مسئولیت آکادمی داوران استان تهران. شرایط مناسب ندیدم، چون صحبت از حمایت بود، اما در عمل حمایتی داده نشد و نشان می‌داد که برنامه‌ای برای یک ساله‌ای که باید هیئت انتخاب و تعلیم باشد، وجود ندارد.
آقای یزدانی، سالیان سال در داوری بودید، در فوتبال کشور بودید و بخصوص تمرکزتان در بخش‌های مختلف فوتبال تهران بوده است. الان مشکلات فوتبال تهران را کجا می‌بینید؟ آسیب‌ها کجاست، نقاط ضعف کجاست و برای برطرف شدنش از کجا باید شروع کنیم؟
نقاط ضعف زیاد است. می‌شود در اسب گفتن شرط‌بندی‌ها، می‌شود پوشش دادن آن بازیکنان نونهالان که واقعاً یک عده، من اذعان می‌کنم، افرادی هستند که شرور آمدند به عنوان مدیر تیم، به عنوان مالک تیم، حتی برخی به عنوان آموزش‌دهنده. من نمی‌توانم حس مربی را بیاورم به این دلیل که مربی‌ها عرض‌اندازه هستند و هیچ‌گاه این برنامه‌ها را ندانسته‌اند. سنین پایین، این‌ها همه نشاط می‌گیرند. همان کلاس داوری که ارز کردم، مباحث مالی در آن است. منظورم این است که نگاه مالی و درآمد مالی در کلاس هسته‌اش است. کلاس‌های آموزشی مربی‌گری ما همین نجات می‌شوند؛ یعنی ما کلاس‌هایمان را کیفی برگزار نمی‌کنیم در سطحی که شرایطش این‌گونه است که می‌بینیم. اگر ما کلاسی مالی کلان ارزش می‌کنند، حالا نوجوان افرادی می‌آیند که ضامن شوند. احنا ما شرط‌بندی را داریم. آن فردی که بالای تیم می‌آید، سعی می‌کند ارتباط ناصحیح با داوران برقرار کند، سعی می‌کند که پول‌های کلان از الیا بگیرد. کسب‌وکارهای زور باعث آسیب رساندن به ریه‌های بچه‌ها می‌شود. نیاز داده توی برنامه نکوتا مدت، میان مدت حداقلش این برنامه رفع بشود. اما توستان تهران الان فعلاً کسی به این افکار توجه ندارد.
از همه محیط‌ها تعداد بازی‌ها، فوتبال تهران نباید دسته چهار داشته باشد، دسته سه داشته باشد. این‌ها را باید بدهند به حوزه‌ها، از دسته دو، دسته یک شروع کنند به حساب مأمور یا دسته دو هم همین‌طور. ما بایستی در استان تهران فوتبال را با پتانسیلی که تهران دارد، بالا ببریم، در همون سطح دسته یک ببندیم. اما چون درآمدزایی ورودی‌ها هست، همان حوزه‌ها هم دارد همین کار را می‌کنند. حضور این تیم‌ها بایست درآمد شده برای حوزه‌ها و خود استان تهران. که بایستی حتماً تهران تیم‌ها را حداقلش از دسته دو به بالا ادامه بدهند که متأسفانه این برنامه هنوز اجرایی نشده است، ندیدیم که بشود. چون واقعاً دارد می‌بینم لطمه دارد می‌زند.
در مقاطعی ما وقتی که برمی‌گردیم به گذشته، می‌بینیم فوتبال تهران همان‌طور که شما اشاره کردید، آن‌قدر عرج و غرب داشت که تمام بازی‌هایی که در سطوح مختلف برگزار می‌شد، پرتماشاگر بود. اما امروز فوتبال تهران بسیاری از سطوحش تماشاگری ندارد. این برمی‌گردد به پایین بودن سطحش یا برمی‌گردد به پرتعداد بودنش؟ دلیلی چه هست؟ وقتی پرتعداد تیم‌ها می‌آیند، سطح هم کاهش پیدا می‌کند. این تعداد تیم‌ها باید کاهش پیدا کند تا بازیکنان نخبه‌تر بیایند در رده‌ی خود تهران قرار بکنند. گل‌شکن بشوند. گل‌شکن بشوند نه اینکه از داور پولی، این دیگه بحث سوءتفاهم نشود، از داور فنی، زمین اینکه از سازمان ورزش، وزارت ورزش، اداره‌کل ورزش و جوانان تهران، یک نظارتی باید است که این تیم‌ها از داور مدیریتی‌هایش قرار بگیرند که فیلتری را بگذارند که حداقل این شرایط، آنها این فیلترینگ را انجام بدهند که کمک کنند که افراد ناخالص وارد این عرصه نندازهای فوتبالی کشفشان. آن‌ها نوزول فوتبال کشورمان یک مقدار بخشش به همینا ارتباط دارند.
بله. شنوندگان عزیز، با برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو از رادیو برش در خدمت شما هستیم. آقای علیرضا یزدانی، مهمان ما هستند. من اشاره کردم که ایشان سمت‌های متفاوتی داشتند: رئیس کمیته داوران هیئت فوتبال بودند، رئیس واحد نظارت داوری هیئت فوتبال استان تهران بودند، مدیرعامل کانون داوران ایران بودند، در حال حاضر مسئول کمیته داوران انجمن فوتبال کارگری کشور هستند. مدرک داوری درجه بین‌المللی داشتند، در کلیه رده‌های مختلف قضاوت کردند، مدرس داوری بودند، ناظر داوری بودند، احاطه کامل به تمام بخش‌های مدیریتی فوتبال تهران و کشورمان و داوری دارند. و وقتی ما این سوالات را می‌کنیم، این به واسطه تسلطشان و احاطه‌شان هست.
این حالت برای اداره‌ی فوتبال تهران چه مکانیزمی باید وجود داشته که ما بتوانیم از این حالت خارج بشیم؟
جمعی شکریه، تو فوتبال کشورمان، آر بخشی از آن هستش. من می‌خواهم تجربه شو، وقتی آن صف‌های فرانی آمد گرفت، یک مدیر خارج از فوتبال آمد گرفت، مدیر بود، مدیریتش را خوب انجام می‌داد. به به و من این را دارا ارزم می‌کنم، به واسطه ما نیازمند مدیریت مشابه مثل مدیریتشان هستود، استان تهران. تا بتواند آن زیرساخته را تقویت کند، بتواند آن موارد منفی حذف بشود. تا زمانی که ما این‌گونه به فوتبال تهران نگرسیده بشود و ببینیم که پله ترقی بشود برای انتخابات فدرستون فوتبال، برای شرایط آینده فوتبال کشور نمی‌تواند موفق. یک مدیری باید بیاید، تمام کمکاسه‌ها را از بین ببرد.
این ویژگی‌های مدیری می‌توانید اسب ببردید، مثلاً از ویژگی‌ها بگویید که این ویژگی‌هایی که می‌گویی مدیری بیاید، چه باید بشود این ویژگی‌ها؟
ببینید، فردی باید بیاید، من راحت به شما ارز کنم، اصلاً ساختمان هیئت فوتبال استان تهران باید از اینچه تکون بخورد. من این را می‌گویم ساختمان به تنز در ارزم می‌کنند. یک فردی باید بیاید که حداقلش بتواند اداره کند، هفت سال، هیچ سال، درسته زمان زیاده سیزده سال صحبت شد، اما فوتبال‌التران الان نیاز است به فردی که هفت هیچ سال چون می‌داند هر که بیاید ب نیاز دارد که زیرساخت هیئت را تغییر بدهد. یعنی در بحث ساختمانی ببینیم خراب کردن و زیرساخت را درست بنا کردن در هیئت فوتبال تهران. اگر این اتفاق بیفتد در درازمدت ما نتایج مثبت می‌دهد، اما توقع نداشته باشیم هر که می‌آید در کوتاه مدت تغییراتی بتواند بدهد، چون باید زیرساخت‌ها اصلاح شود.
ما در آسیا برای خیلی از مسابقات مهم حتی لیگ نخبگان، داورانی نداریم که بتوانند مثل گذشته حضور داشته باشند. جنبالی با توجه به احاطه‌ای که داریم، تسلطی که دارید دلایل متعدد نزول داوری ما چیست و اینکه دیگر ما داور در سطح آسیا مثل گذشته نداریم و برای اینکه بتوانیم باز برگردیم به آن دوران اوج در داوری چه باید کرد؟
بیاییم ما نگاه کنیم چند ساله کمک‌داری ویدیویی را آوردیم. وقتی که قوانگ‌داری ویدیویی آمد در ارزش دیگری، ما می‌خواهیم یک عواملی که ما کهلنگ شدیم نروند در نظر داوری. از سال، اگر اشتغالم دو هزار و شنزد که کمک‌داری ویدیویی آمد، داوران رفتند تو بحث و آموزش. ما در ایران فقط علیرض فقانی را داشتیم، بعد آهسته آهسته افراد دیگری در دعای منصوری بررمیزی داشتند. ما یکی از عواملی که عقب افتادیم از داوران دیگر و این باعث ضربه شد، نداشتن کمک‌داری ویدیویی هستند. بعدش هم آن متعاقب آن آموزش‌هایی که ندیدند، لاینسس‌هایی که باید می‌گرفتند نگرفتند. اینا همه عواملی شد که ما عدم و حضور بخوریم. وقتی هم شام می‌دانیم تو فوتبال، وقتی حضور نداشته باشی جای گزینه برند، قطعاً تا ب از برگردی زمان زیاد می‌برد.
ضمن اینکه داورانی هم که ما داریم، ما تو لیست بودند قدیم، خود آقای فقانی کردند تو استرالیا صد تا قضاوت کرد تو این دو سال، سه سال گذشته. این نشان داری حرفه‌گری یا داری می‌گویم قرارداد حرفه‌این است، تمرین کن، قضاوت کن. حالا ایشان نه، همه‌ی جا، تو اروپا، تو جاپن، کره. وقتی ما اسم حرفه‌گری تو فوتبال‌مان داریم، ما طبقه نداشته باشیم، د حرفم کردم بحث آموزشی مشکلاتی ریجات کرد. حتی در بحث نظارت الان تغییراتی داشتیم که در جا ملت‌های گذشته نفر ما نداشتیم، در سمینار فیفات و مدرسان نفر نداشتیم و اینا داری می‌گوییم ببینید چقدر عقبیم ما. به هر حال اینا مواردی هست که داوران ما عقب افتادند، می‌روند برای قضاوت، اما بازی‌هایی را داری می‌روند که بازی‌های یک آسیا نیست. اگر هم بر اول لیست است به صورت خیلی محدود. یعنی شان داوری ما واقعاً خیلی بالاتر از این حسب و تراغب سابقه‌ای که داشتیم، این به نظر نمی‌رسد که به نظر که واقعیت دارد. کاستی‌های ما داشتیم به دلیل نوع مدیریت‌هایمان و این نوع مدیریت‌ها امروز دارد به داوری لطمه می‌زند و وقتی به داوری آن لطمه خواهد، به تمامیت فوتبال هم لطمه وارد می‌شود.
دقیقا‌ً همین‌طور است، کاملا‌ً همین‌طور است که می‌فرمایید و هرانم داریم می‌بینید، فوتبال کشوران او به همان‌قدر ارزشمند در آسیا است که داوریمان هست. یعنی داوریم تو همان سطح است. ما الان خوشحال هستیم جامه‌جوانی درآمی‌رویم، گذشته‌ها با سهمی‌های آن موقع سختی داشت اما الان دیگر سهمی‌ها زیاد شده. ما اگر هم تو سطح کیفی بخواهیم چیز کنیم، ما مثل سطح کیفی گذشته نیستیم. توسعه‌ی فوتبال او پیدا نکرده، اما داوریم را امضی کردم. همه مرتبطین، نظر من نظر فیفا سختی، اساسنام فیفا را تو مباحث داوری د همین کمیته داوران کشورمان بارها منی تکرار کردند، اساسنامه کمیته داوران فیفا را اصلاً نگاه هم نکردند، که چه چیزایی هستش، موارد را آمده گفته چکار کنید. من را مثال عرض می‌کنم، برای شروع لیگ نیازمند موارد پزشکی است، نیازمند آزمون جسمانی نیازمند آزمون عقلی عرقی می‌گویند، بروید در گذشته ببینی سال گذشته چگونه بوده، الان چگونه هستش علمی و فن‌نیش هستش، همه اینا دیگه مورد هست، چندین موردش. اگر این‌ها را ما ببینیم چگونه کشوری کشف استعداد کنیم، چگونه راهگشا گذاشته‌ای گذاشته‌ایم که داوران را داوری مستعاد پیدا کنیم، در اعتباط با حامیان مالی چه برخوردی باید در خود داوری صرف کن کنیم. بحث‌های رفاعی داوران ما جام شکریه، واقعا‌ً دارم من از آب می‌کشم می‌برم، زمین تمرین ندارم، ک آنان دیگر باشگاه بدن‌سازی که وزنه بزنند باید کلی هزینه کنند. اینا چیزهایی هستی که متأسفانه بهش پرداخته نمی‌شود. این می‌شود که ما داوریم را نزول می‌کند در کنار موارد دیگرمان. باید ببینیم در سال‌های آینده حتی سال‌های جامه‌جامانی آینده ما نماینده هم نداریم. جمعه‌شکریه، این برای فوتبال کشورم بسیار سخت است.
داوری‌ش پرداخت سیستم کمک‌داور ویدیویی و اینکه چقدر می‌تواند به ارتقاء داوری و فوتبال ما کمک کند. آنچه که ما داریم امروز استفاده می‌کنیم، چه برحال اندازه می‌تواند کمک کند، کاستی‌هایش چیه، کمبوده‌هایش چیه، و واقعا‌ً برای اینکه بتوانیم ما از آن کمک‌داور ویدیویی استفاده کنیم، زیر ساخت‌هایش و ساز و کارهایش چیه.
در سه سال گذشته ما صحبت کردیم کمک‌دوار ویدیویی را می‌آوریم، می‌آوریم، می‌آوریم. همین‌که صحبت او ورنه و ورنه می‌کردیم با زیرساخت‌ها و جانمایی‌های دوربینش را هم در ورزشگاه‌ها برنامیزی می‌کردیم. الان کمک‌دوار ویدیویی در دنیا حداقلش با سی و چهار دوربین غیر از چهارده دوربین آفساید نیم اتوماتیک دارا انجام می‌شود، یعنی زیرافتم دیدن. ما بیشتر از در دوازد تا جانمایی به زور نمی‌توانیم. هرچقدر جانمایی بیشتر زوای دوربین داشته باشیم، یعنی زوایای دوربین‌مان بیشتر باشد، امکان است که کمک کند به آن بازی زیادی. اهداف فیفا برای کمک‌دار ویدیویی این است، می‌گویی اولا ادالت پیاده بشود، تو و من مواردی برنامه‌ریزی بشود که از دید تیم داوری دور باشد. من حتی این سازکارم تو بعضی از بازیان می‌بینم داوران دلل، چون داور وسط هست که به صورت رفت و برگشت با کمکداری اتاق، کمکداری ویدیویی در ارتباط هستند. حتی من تجربه‌ام دلل می‌گویی و مطمئنم همچین چیزی هم هست، حتی در بحث اخطار دادن بین هم ارتباطاتی هست که اون تصور زیادتر می‌گویی، نمی‌گویی بدم یا ندم. ما استفاده‌یم کمکدار ویدیویی‌نام برای د دارای دیگر می‌کنند البته چیزهای کمبود داریم، دستگاه خودشه، شفافیت دوربین خود شما می‌دانید صداسیم‌ها تلاش داری می‌کند اما امکانات صداسیم‌ها محدود جانمایه دوربین‌ها هست. اینا اگر تکمین بشود ما شرط بهتری داریم، اما همین که این کمک‌داور ویدیویی آمده فقط اعتراضات فعلاً کم شده، اما از زاز کیفی در بحث داوری ما چیزی را ندیده‌ایم افزایش پیدا کند چون د ما هنم کمک‌داوران و کمک‌داور ویدیویی اشتباه هم داشتند. داوران ما هم که در آنجا برنامه دارند می‌روند پشت مونیتور، هرچقدر تو مونیتور بگردی، برای یک چیز پیدا می‌کنی، به اشتباه. این داوران به حرف رودرواحصی یا هرچی داشته با مدل نظرتان را تأیید کنند، در صدایت که این نیست. کمک‌داور ویدیویی باید پیشنهاد بدهد داور یا باید قبول کند یا باید ر در صدای ما شون زد و بوده تعدادش رفته بالا، اما در آینده قرار کمک بشود، اما تا این لحظه کمکی در رتبه‌مان تو آسیاکی‌داوری بیشتری بروند بین‌المللی‌مان، فنان کمکی نکرد. همی‌الان تو تست اخیر یک از من شنیدم چند تا از این‌هایی که مجوز داشتند رد شدند، یعنی خود همین قضیه‌ی معضله برای کمیته‌داوران کشوری که باید چگونه می‌خواهد برنامیزی کند، در صدای حدبیری از گذشته نیندیشیده، که الان می‌گویند ما باید بیاییم بنشینیم ببینیم چه خواهد شد، در صدایی که بایدیم مجوز فی‌فا را می‌گرفتند تعداد زیادتری لاینسس می‌گرفتند تا این‌گونه نشانیم.
ممنونم. آقای یزدنی، سپاسگزارم از حضورتانم تشکر می‌کنم خیلی لطف کردید. اگر فکر می‌کنید که نکته‌ای را باید از شما سوال می‌کردم که فراموشده، بفرمایید نخواهش می