تبیین چیست؟ همه می‌گویند تبیین شبهات، تبیین اهداف انقلاب، تبیین آرمان‌های انقلاب، تبیین، تبیین، تبیین، بصیرت‌بخشی. آیا این‌ها یک بخش از تبیین است؟ یک بخش هم هماهنگی وضعیت است که مسئول باید بیاید و شرایط را برای مردم توضیح دهد؛ حتی اگر مثلاً به فرایند مانع خورده باشد، باید برای مردم توضیح دهد که «من این فرایند وعده را به شما دادم، اما الان نمی‌شود». یعنی بخشی از اطلاع‌رسانی قرار بگیرد تا کار بهتر حرکت کند. متأسفانه بعضی از افراد هنوز آن باور و اعتقاد را به مردم ندارند. حالا ما در ادبیات سیاسی هم بحثی تحت عنوان نگاه‌های پوپولیستی داریم که این‌ها خلط می‌شود با نگاه‌های مردم‌محور و مردم‌گرایانه که حضرت امام و امام خمینی (ره) می‌داشتند و این‌قدر هم تأکید داشتند که «آقا نترسید». اصلاً شما امنیت واقعی را دیدید؛ بیش از هفتاد روز شما امنیت خیابان را مردم حفظ کردند. نیروی انتظامی می‌آید آنجا چایش را می‌خورد، تو موکب کیفش را می‌کند، آنجا می‌ایستد و زحمتی هم برش ندارد. برای اینکه اگر این مردم نبودند، خیلی از اصول امنیتی نایب می‌شد تا هم دی‌ماه. بنابراین یک مقداری باز این به آن باور برمی‌گردد و واقعاً توقع می‌رود گفته شود. اما خیلی از این مطالب می‌تواند مردم را در بین بگذارد و حتی کاستی‌ها و کمبودها باعث شود مردم کمک کنند؛ بدون انقلاب نفس، خب ما همراهی می‌کنیم. باجانی که تصور خیانت یا تصورات بدی از آن را به مسئولین پیدا کنند، اصلاح می‌شود؛ ذهنیت مردم هم و این لازم است. کاملاً همین‌طور است. امیدوارم که مسئولین حداقل بعضی از آن‌ها تغییر رویه‌ای بدهند و بالاخره برای کسی توضیح بدهند؛ این مردم هستند و قطعاً بدانند که اگر با مردم صحبت کنند، مردم بیشتر پایه‌کار خواهند آمد.
خیلی تشکر می‌کنم. رزج نمایتور ابوطالبی. من همچنان که نیمی از زمان برنامه تقریباً گذشته، باز هم از شنونده‌های عزیز درخواست می‌کنم که از طریق سامانه پیامکی ۳۰۵۰۳ سوالات‌تان را برای ما ارسال کنید و ان‌شاءالله ما در هم از ما برگردیم.
تا در تنم جا نیست می‌خواهم‌ت از جان هر لحظه می‌خوانم پایند با ویران.
از تو می‌خوانم که نامت جابدان ماند، نقش نامت در دل پیر و جوان ماند سرزند.
از بام دنیا چنگل خورشید عاشقانه در سرود عاشقان ماند.
ای آب روی خاک دیباید آماند که می‌رود از یاد یاد شهیداند.
تا در تنم جا نیست می‌خواهم‌ت از جان هر لحظه می‌خوانم پایند با ویران.
ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامن‌گیر جان من ایران.
ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را.
تا در تنم جا نیست می‌خواهم‌ت از جان هر لحظه می‌خوانم پایند با ویران.
پایند با ویران.
صدای ما را به صورت زنده و مستقیم از رادیو معارف، برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» می‌شنوید. در خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب آقای دکتر ابوطالبی هستیم. سامانه پیامکی‌مان ۳۰۵۰۳ منتظر پیامک‌ها و سوالات شما هستیم. شنونده‌ای عزیز سوالی مطرح کردند که مرتبط با بخش گذشته، در واقع بخش ابتدایی برنامه است. من این سوال را از جناب آقای دکتر می‌پرسم. جناب آقای جعفری از اصفهان پرسیدند که چرا با اینکه مشخص است که شرکت‌های پتروشیمی و فولادی نبض دلار و نبض بازار را به بدترین شکل ممکن به گروگان گرفته‌اند، برخورد جدی با آن‌ها نمی‌شود تا اقتصاد به سامان برسد؟
بله، یکی از بحث‌هایی که بارها برخی از اقتصاددان‌ها نسبت به آن هشدار داده‌اند، سر قضیه همین بحث دلار و تولیداتی است که در حقیقت در داخل کشور مؤثرند؛ یعنی مثلاً پتروشیمی خیلی مؤثر است، فولاد خیلی مؤثر است. که این‌ها در حقیقت در فضای تجاری‌شان، نه در فضای تولیدی، این را اول من بگویم. ببینید، هم فولاد، حالا فولاد و من خودم را بگویم. بگویم ببینی، یک موقعی توفیق داشتم فولاد مبارکه اصفهان رفتم، یک موقع برای برنامه‌ای و بازدید کردم. انصافاً جزو افتخارات جمهوری اسلامی است. بعضی از این کارخانه‌ها بعد از جمهوری اسلامی هم راه افتاده‌اند؛ یعنی شما آن عظمت کار صنعتی و تولیدی‌هایی که می‌بینید، یکی از افتخارات و دست‌آوردهای عظیم جمهوری اسلامی است که داخلی هم از همه‌اش. خب، این‌ها در عرصه‌ای که دارند تولید می‌کنند، انصافاً وقتی که این‌ها شل بشود، اثرات گیرو خیلی چیزها می‌زدند و پلاستیکی‌هایشان باید بخرید تا خیلی از صنایع و خردسازی و سایه‌سازی. رضا این بخش که ما قدر دانیم و واقعاً هم جای تقدیر دارد. اما وقتی این‌ها می‌آید در حوزه تجاری‌اش، یعنی فروش محصولاتشان و البته حالا آن بحث‌هایی که در ارسالی دارند، خیلی از این شرکت‌ها اصطلاحاً خصولتی‌اند؛ یعنی حالا یک ج اگر واقعاً یک اینچه مسئله‌ای باشد، این‌ها باید یک هشداری گرفته باشند. کسانی که این شرکت‌ها را در بعد تجاری‌شان دارند اداره می‌کنند، بالاخره در همیشه بر یک پاشته نمی‌چرخد. همین خسارات‌هایی که گاهی وارد می‌شود به این‌ها و پتروشیمی یا فولاد و ضررهایی که این‌ها می‌کنند، خب این‌ها بخشی‌اش ممکن است نتیجه‌ی ظلم می‌باشد که باید این‌ها کردند. بنابراین این یک واقعیتی است و دولت البته در نحوه برنامه‌ریزی و ساماندهی یک کاری بکنی که این قدرت‌های اقتصادی را کول مردم سوار نشود. و حالا اینکه راهکارش چیه و حاشیه بحثی است که آن‌ها باید ببینند، ولی این هم به عنوان یک از مطالعات به حق هست و قطعاً تأثیرگذارند. این‌ها حالا نمی‌گوییم نبض دلار کلاً دست این‌ها است، ولی قطعاً این‌ها تأثیرگذارند و قطعاً هم یک عده ویژه‌خوار این وسط استفاد. این طبقه بجایی است که ولی و چه قدر تأثیر دارد در زندگی مردم جانبی.
تو حالا ما پیامک‌های متعددی داریم از وضعیت گرانی که به محصولات مختلف اشاره می‌کنند که از خودرو گرفته تا پوشک بچه تا برنج تا بسیاری که مورد نیاز روزانه مردم، این‌ها دارد تأثیر می‌گذارد. این اقدامات این شرکت‌های کلان و مردم حداقل انتظار دارند که رسیدگی صورت بگیرد. ولی حسناً خیلی خوب، خیلی مهم برای ما رسیده. به نظرم این‌ها باید مطرح بشود. یک حالا چون تنها فضای مذاکراتی نا هستیم، یک سوال خیلی مهمی که جانب آید دکتر مطرحه این است که می‌گویند آه طرف مقابل یعنی غربی‌ها تجربه ثابت کرده که همیشه از مذاکرات استفاده کردند برای اینکه به یک‌سری اهداف پشت پرده‌ای دست بدا کنند. در این مورد خاص که الان در واقع آمریکایی‌ها دارند با ما مذاکره می‌ک ردند، به عالی‌رتبهٔ کشور دوباره مورد ترور و ضربه قرار می‌گیرند. آیا اولا همچی چیزی هست و اگر هست یعنی شواهدی هست که این‌طوره، چرا ما همیشه‌ها داریم ادامه می‌دهیم به مذاکره با این‌ها؟
ببینید، اصلش که هست؛ یعنی علت هم این است. چه ما چه دشمن، وقتی که ما فضای مذاکره یا آتش‌بس را دنبال می‌کنیم، این آتش‌بس و بعدش هم مذاکره برخلاف آن‌ها که بعضی اینجا تصور می‌آمیشه، ما از آتش‌بس و مذاکره می‌خواهیم برویم حالا حتی نه یک بدبستانی بکنیم. لزمان همیشه طوری نیست؛ گاهی و قد آتش‌بس و مذاکره برای وقت گرفتن کما که ما هم به این نیاز داشتیم، قطعاً هم نیاز داشتیم. یعنی می‌خواستیم مثلاً نیروهای نظامی‌مانی تنفسی بکنند، پژدید قوا با با با کنیم، تجدید تولید مثلاً موشک‌هایمان داشته باشیم و و و و و و و چه دیگه، مثلاً نقاط ضعفش را بیشتر شناسایه بکنم، خلع‌ها را بتوانم به دست بیارم و کارهای دیگر. و هرچقدر ارتباطات بیشتر باشد، خوب امکان دست‌توانی به مثلاً می‌گویم با شما تو مذاکره می‌توانید روحیه طرف مقابلت آن‌ها بتنجی؛ یعنی الان تو چه روحیه‌ای است؟ نمی‌دانم، ولی تو حرف زده‌ها کل اطلاعات با شما بالاخره در می‌آید. نمی‌خواهم اطلاعات جزئی مثل جای فلان شخص، ولی تو ادبیات گاهی بالاخره این‌ها پیدا می‌شود. لذا بله، اینکه از مذاکرات چنین استفاده‌هایی می‌شود قطعاً هست؛ نمی‌توانیم بگوییم نیست. ما همچی استفاده‌ای می‌کنند. حتی ما دنبال ترور نیستیم، ولی اینکه ما از مذاکره‌ای استفاده‌های دیگری ببریم غیر از خودمان به دوستان سیاسیه، قطعاً وجود دارد. و دشمن هم خود به نحوه حداکثری دوستانه از این فضا استفاده کند. حالا آن‌ها چون تروری بودند، ما در یک همچین شرایطی باید بشوییم هزینه‌فایده بکنیم؛ یعنی ببینیم که آیا آتش‌بس و مذاکره کما که در جنگم این بحث مطرح شد، گفتند آقا آن‌ها می‌روند تجزید قوا می‌کنند، گفتند خب ما می‌خواهیم تجزید قوا کنیم. این طبیعی است. و حالا یک توییت خوبی آقای سید مجد موسوی اما او آخیر آتش‌بس زد که تعبیرشان به عنوان متخصص‌ان‌زمانی من حرفشان ن پس می‌صرفد. ما دو تامان برویم تجزید قوا کنیم، ولی من می‌دانم تو تجزید قوا من بیشتر می‌توانم از او فرصت بگیرم. پس بعد از این قطعه من قوی‌تر می‌شوم طبیعتا‌ً. این‌ها چیزهایی که باید در حقیقت بسنجند. لذا نکته مهم این است که باید مذاکره‌کنندگان ما یا تصمیم‌گیرندگان ما برای مذاکره‌ی آتش‌بس به این نکاه توجه داشته باشند که آن‌ها می‌خواهند هر چه سور استفاده‌ نگذارند به صلاح نفوذهای اطلاعاتی یا منوشه اطلاعاتی به نفع دشمن کار بکند یا اطلاعاتی درز بکند، غافلگیری به صلاح صورت نگیرد و این‌ها همه را بسنجند و بعدا‌ً باید حزن فایده بکنند که الان معلم می‌روم پای میز مذاکره او ممکن است از این مذاکره ده تا سود ببرد، من هم ممکن است مثلاً بیست تا سود ببرم، پونزده تا ببرم، اصلا‌ً خودم هم پونزده تا با دهت اون باید با هم با می‌روم یا به نفع من نیست ببرم. اینه که نمی‌شود واقعا‌ً یک نسخه واحد داد بگوییم چون در مذاکرات قبلی این‌ها ترور کردند پس علم دنبالی ترورند پس ما کلا‌ً ببندیم کاران. ولی خیلی باید از این تجربه‌ها استفاده کرد. و آن نکته اولی که اول جلسه ارز کردم، آن ذهنیت‌های گاهی غلط بهظاهر علمی باز همین‌جا هم تأثیرگذار است. و ما داریم تو بعضی از روزنامه‌آینا می‌بینیم که ه خیلی عجیب است واقعا‌ً. یعنی هنوز هم یک جوری صحبت می‌کنند که انگار می‌شود. اینکه دیگر واقعا‌ً روشن است که ما دیگر با آمریکا نمی‌توانیم بدبستانی بکنیم، بدعهد، شیطانی، فریبکاری، این‌ها همیش داری که دیگر روشن است الا اینکه با زور یعنی ما با احرام قدرت او را انقدر تحت فشار قرار بدهیم که مجروع بشویم، نه اینکه با زبان و خوش‌گویی و گفت‌گو سلام. لذا باید این نگاه را باید کند انداخت دور. ولی متاسفانه هنوز ذهنیت‌های غربگیرا این نگاه را تو برخی از فضای سیاسی ما دارند. این غلط است. اما اون فضای بالاخره ارتباطات مکاتباتی که الان دارد اتفاق می‌افتد و هست، این‌ها دیگر باید واقعا‌ً بسنجند مسئولین ما و با هزینه‌فایدش بهش نگاه بکنند. حتی تسویه انشاالله خدا بیدارشان کند و آیات قرآن را بخوانند که ولن طرز آن که یهوده ولن نصارا حتی تسویه ملتیم.
خب حالا در روی فاصله‌ای بگیریم و برگردیم.
از من، از تو، از ما وطن می‌خواهدینک جان بیداری برخیز، برخیز، برخیز اگر بار دیگر شوری به سر داری.
برخیز، برخیز، برخیز اگر بار دیگر شوری به سر داری.
ما وارث دیروز، فرزند امروزیم، ما راهی فردا، فردای پیروزیم.
ما با امام خود پیمان خون بستیم، ما عهد و پیمانی بستیم و نقش کستیم.
ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم، ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم.
پس من از تو از ما وطن می‌خواهد بیند جانمی دارید.
برخیز برخیز برخیز اگر بار دگر شوری به سر دارید.
برخیز برخیز برخیز اگر بار دگر شوری به سر دارید.
صدای ما را از رادیو معارف و برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» می‌شنوید. در خدمت کارشناس محترم جناب آقای دکتر مهدی عبوطالبی، عضو هیئت‌علمی محسوسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی هستیم. چه نمایی دکتر دیگر داریم؟ در واقع دقایق پایانی برنامه نزدیک می‌شویم. هنو سوالات متعددی هم به دست ما رسیده. یک سوال خیلی مهمی که وجود دارد این است که ترامپ از ابتدای جنگ تا حالا بارها ایران را تهدید کرده به اینکه ما می‌توانم در عرض یک دقیقه یک ثانیه یک روز یک شب کار ایران را تمام کنند. و مشخصا‌ً مشخص است که دارد ما را تهدید هسته‌ای می‌کند و ما را در واقع می رسیده که چرا ما به حدی نمی‌رسیم که بتوانیم آنها را تهدید هسته‌ای بکنیم و چرا ما از این ابزار تهدید استفاده نمی‌کنیم؟
بله، خب ببینید این بحث هسته‌ای یک بحث خدمت شما ارز بکنم که سیاسی و اصطلاحا‌ً بازدارندگی دارد که مطرح می‌شود ارز سیاسی و خدمت شما ارز کنم که موازن قدرت. یک بحث هم بحث شرعی دارد که اساسا‌ً حالا در دست ما باید بعید دوله و مستطعتم من قوه شما هرچه می‌توانید باید قوت و نیروتان را محکم کنید، افزایش بدهید، فراهم کنید در مقابله با دشمن که واقعا‌ً تعبین و آیم ترهبو نبهی ادوالله یه جوری که بترسند. یعنی دقیقاً هم بازدارندگر دارد می‌گوید لطمانش نبخواهدش استفاده‌ام بکنید. اما یک بعد شرعی دارد که ما قطعا‌ً از هر وسیله‌ای نمی‌توانیم استفاده. حتی این به صورت مطلق درست نیست. خیلی جا هدف بستر توجیه می‌کند، اما هر جایی هدف وسیله را توجیه نمی‌کند. اینکه آنها ما بخواهیم بازدارندگی داشته باشیم، دشمن را مرتبع استفاده می‌کند، پس ما هم داشته باشیم؟ یا قرآن گفت قدرتون افزایش بدهید، ما قطعا‌ً از هر وسیله و هر روشی شرعا‌ً مجاز نیستیم استفاده کنیم. لذا یک بعد شرعی دارد که خب طبیعتا‌ً کار نه نظامیات نه دان می‌می‌می‌بگیرند که اساسا‌ً شرعا‌ً ما می‌توانیم واید در چین وسطت بشیم یا نمی‌توانیم بشیم. حالا البته اینکه نیروهای نظامی ما یا متخصصین امنیتی ما به آن اهمیت داشتن این را به رهبری توضیح بدهند، نشان بدهند که مثلاً می‌گویند آقا چون اهمتش خیلی بالا است، حالا شما تصمیم بگیرید بازم می‌خواهیم دشته باشیم یا نمی‌خواهیم دشته باشیم؟ او یه بحث دیگر است که مشورت. لذا او یه بعده شکیه خود تا همین آخرین هم رهبر شهید ما مخالف این مسئله بودند. با اینکه اگر شناندگان ما یادشان باشه هم از فضاهای حوضوی هم از فضاهای نظامی هم از فضاهای سیاسی خیلی‌ها این بحث را مطلع کردند، مطالبه کردند، مطالبه کردند و یکشون نپذیرفتند. حالا این نپذیرفتن یک وجه شرعی دارد که خب