بر شما شنوندگان عزیز، اول مهر که می‌آید، یادمان می‌آید که در فرهنگ ما، آغاز سال تحصیلی فقط یک رویداد آموزشی نیست، بلکه یک مراسم عبادی است. «یا رب رحمت صلی الله علیه و آله و سلم، خرم‌بودند اطلبوا الهل من المهد الی اللحد» یعنی دانش بجویید از گهواره تا گور. این نشان می‌دهد که علم‌آموزی محدود به مدرسه و دانشگاه نیست، بلکه راهی طولانی است که از نخستین روز زندگی آغاز می‌شود و تا آخرین لحظه ادامه دارد.
در قرآن کریم، در میان انبیای الهی (علیهم‌السلام) که نگاه می‌کنیم، می‌بینیم همه معلم بودند. حضرت آدم (علیه‌السلام) با علم‌الاسماء بر فرشتگان برتری یافت. حضرت نوح (علیه‌السلام) با کشتی‌سازی دانشی را به کار گرفت که جان انسان‌ها را نجات داد. حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) با روش‌های علمی، مترسکان را شکست داد. و پیامبر خاتم (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) نخستین فرمان وحی را با کلمه «اقرا» (بخوان) آغاز کرد.
از بزرگان تاریخ علم هم، چه زیباتر از حکایت ابوریحان بیرونی؟ در واقع، این لحظه‌ی امر در حالی که در دسترس بیماری بود، از شاگردش پرسشی علمی کرد. شاگرد با تحجج گفت: «استاد، حالا وقت این حرف‌ها نیست.» ابوریحان گفت: «آیا بهتر نیست بمیرم در حالی که می‌دانم، نه در حالی که نادانم؟» آنگاه شاگرد لطخن زد و در یش گفت: «الحمدلله» و همان روز از دنیا رفت.
آقا علی رضایی عزیز و بزرگوارم، بله. و اما از علمای بزرگ شیعه هم چون این روحیه‌ی بی‌ادگار داریم: «نبل مرغوم حیط لالوز ما برو جردی». حتی در اواخر عمر، شب‌ها با چراغ متعلقه می‌نشستند و می‌فرمودند: «اگر یک مسئله‌ی تازه را درست به فهمم برسانم، از دنیا و آنچه در آن هست شیرین می‌کنم.» امام (رحمت‌الله‌علیه) علم را مقدم بر سعادت می‌دانستند و می‌فرمودند: «علم چراغ راه انسان است؛ اگر چراغ نباشد، راه را پیدا نمی‌کنیم.»
رهبر حکیم انقلاب هم بارها بر جنبش نرم‌افزاری و تولید علم تأکید کرده‌اند و فرموده‌اند: «هر کشوری که در علم عقب بماند، در همه عرصه‌ها عقب خواهد ماند.»
فراز پایانی و جمع‌بندی و دعا: البته کمی تنظیه حکیمانه هم بد نیست. بزرگان می‌گفتند «علم نور است»، بله، فقط به شرطی که در ق نرود. این شخیه‌ترخی یادمونده: علم زمانی نور است که در عمل چراغ زندگی ما باشد. علم‌آموزی تنها یک وظیفه‌ی فردی نیست، یک تکلیف دینی، ملی و تمدنی است. هرچه بیشتر بیاموزیم، بیشتر خدمت می‌کنیم. خدایا به همه دانش‌آموزان، دانشجویان و طالبان علم و خلاصه همه ما توفیق بده تا راه علم را با اخلاق و ایمان همراه کنیم. پروردگارا ما را از کسانی قرار بده که علمشان نافعه و عملشان صالحه باشد.
خیلی ممنونم. دانش‌آموزانی که الان کلام شما را شنیدند، استاد فضلی، اهمیت این روز اول مدرسه را دیگر خوب درک کردند. ان‌شاءالله که همگی اهل علم و عمل به آن علم‌هایی که داریم باشیم. سپاسگزار، خدا نگهدار شما، سلامت باشید.
«استفاده کردیم یا علی، پیه دانش و علم پوشش کنید، جهان روشن از نور دانش کنی. به یه دانش رو افوشش کنی، جهان روشن از نور دانش کنی. نکو سیرت و مهربانی ما هباخای در منطقانی ما. نکو صیرت و مهربانی ما هباخهای درماندگانی ما. پیدارشو افوشش کنی. سلام نبه های گولم. فاطمه خانم و ریحان خانم اومدن خونه ما که آقا جونشون بردتشون مدرسته. منم از زیر قرآن ردشون کردم، آب پاشیدم پشت سرشون. از کیان پرمک زدن. چقدر حس داره این پیامک. آرزو موفقیت داریم ان‌شاءالله. همه دانش‌آموزا در پناه قرآن کریم باشن. امروز خیلی حس و حال خوبی داریم به خاطر این که ان‌شاءالله حاصل تلاش این آینده‌سازان مملکتمون رو به زودی خواهیم دید.»
بشنویم بخشی از کلام حضرت آیت‌الله مظاهری را: «چه ملتی می‌تواند در مقابل استکبار قد علم بکند؟ آن ملتی که دانشمند باشه، دانشگاه‌هایش جای اختراع باشه، حوزهاش جای ترقی علم باشه، دبستان‌ها و دبیرستان‌هایش جوان‌های لایق و دانشمندی تحویل جامعه بده و بالاترین و بهترین کارها، کار فرهنگی‌اش باشد.»
سواب هم خیلی داره. هیچ عبادتی به اندازه چیز یاد گرفتن سواب نداره. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند: «تفکر و ساعت خیرون من عبادت سنه» (تفکر یک ساعت بهتر از عبادت یک سال است). در روایت دیگر می‌فرمایند: «تفکر و ساعت خیرون من عبادت سبعین سنه» (تفکر یک ساعت بهتر از عبادت هفتاد سال است). انسان یک ساعت فکر کنه، درس بخونه، درس بگه، یک ساعت کار فرهنگی بکنه، مثل این است که یک سال عبادت کرده باشد. در آن روایت می‌گوید مثل این است که هفتاد سال عبادت کرده باشد.
«کوهیم و سربلندیم و بیکران رودیم و پرخروش صبحیم و آسمان سرشار از امید، لبریز از حضور رهون آفتاب تا غلای نور. دامش اگرچه دور، در دست‌های ماست. زرات آفتاب مهراشنهای ماست. دامش اگرچه دور، در دست‌های ماست. زرات آفتاب.»
به راش نهره. ما دانش‌آموزه عزیز، معلمه‌های عزیز، وقت این علم یاد دادنه، این علم یاد گرفتنه، عبادته. پس به همه شما تبریک می‌گوییم آغاز فصل عبادت و بندگی خدا را. و ان‌شاءالله که همگی موفق و پیروز باشید. پر نور باشه زندگی‌هایتون.
«یا عری مهبان باشیم، با هم بهتر است. مهبانی شیوه، یکی غم نرست. آفتاب مرفت در جان ماست. اهوالی در کفه ایمان ما. تادل ما روشن از یاد خدا. جان ما میراست. داره اولی است. اشجوری تازه در جان ریخته. جای دردارام در مان ریخته. تا گذشت و مهانی کار ماست. نام ایران زنده از ایزار ماست. در هوای اشبانی نجید. از لب ما میوزدم. من یو جیدی. بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف نوش گوش کنا. یا تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیشه و مهم روحان عزیز، همیشه و محبتنان عزیزم. جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با هم‌دیگر بشینیم پای سفره‌ی معارف احلیبی.
تلقیم السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلا. با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه‌السلام، در اختیار منوکاتی را قرار دهن که بتونیم از اونها استفاده بکنیم در پاک‌سازی وجود خودمون از رذائل و ساختن یک زندگی سراسر سرشار از فضائل اخلاقی. زندگی که ان‌شاءالله با ساختن اون و رسیدن به اون، بتونیم نام منتظر واقعی را برای خودمون ایجاد بکنیم. به منوان یک منتظر حقیقی امام زمان (عج) الله‌تعالی‌فرج‌الله‌عنه و شریف و یک انسان به واقعی احلی به تنهای مستلام در مرتبه شیعه شدن حرکت بکنیم ان‌شاءالله.
از برنامه گذشته، استاد فلا، برنامه در خصوص رزیله‌ای صحبت می‌کنند که از کارهای بسیار زشتی هست که قرآن کریم خیلی اون رو نه کرده. کار زشتی هست که سوره مبارک نور آیه ۲۱، سوره مبارکه بقره، بقره آیات دیویس شسته هشتم و سده شسته نهم، سوره مبارکه اسراء آیه شسته چهارم، سوره مبارکه انعام آیه سده پنجه و یکم بهش اشاره کرده و خیلی به ما حشتار داده از این طبعیت شیطان، از این کفر، از این نفاق، از این کار مشرکانه، از این شیطنت و اطاعت امر شیطان و به نوعی عبودیت شیطان، از این کار جاهلانه، از این سبکسری و بی‌تشخیصی، از این فرجام مشارکت با شیطان، از این کار بسیار بد به نام فحاشی و فوش به دور باشیم.
حاجه فلا، سلام و عرض می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت تو، حاجه فلا. فسق فوش رو داشتید برای ما بیام می‌کنید. این کار فاسقانه و جاهلانه و منافقانه ظاهران ادامه داره. حقیقت ده هم باید دفعه و محضر آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) میگه: «رسیدم و ارز کردم یا رسول الله صلوات و خدا بر شما. یه نفر از قوم قبیله ما به من بد و بیران میگه و هم مقامش از من پایین‌تره و هم شاید کم‌سن و سال‌تر از من باشه که به من بد و بیران میگه. فهل علیه و اصول انتصرمن و یه اشکالی داره که من به تلافی بهش فوش بدم؟»
رسول الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «المتصابان شیطانان» (دو نفری که به هم دارن فوش میدن، شیطان هر دو شیطان هست). «یتعاویان و یتعاتران» (به هم دارن پارس میکنن و به جان هم افتاده‌اند). می‌فهمد حالا حساب بفهمید. هر جا باشه، هر وقت باشه، در هر شرایطی باشه، این را می‌فرمایید. اگر بخواییم بهش صورت پرزخی بدیم و تجسط بدیم و تجسطون بدیم، پارس در می‌آید. هر مجلسی باشه، به فرمایید، هر مجلسی پارس به حساب می‌آید.
یه وقت محضر یکی از بزرگان رسیدم، دیدم بندخدای کنارشون نشسته و دارن صحبت می‌کنن. و از جمله این که اون بند خدا می‌گفت که خیلی دارم عذیت می‌شم از بس که به من بد و بیراه می‌گن. برا شفته بود و حتی گلایه داشت که چرا خدا جواب اینا رو نمی‌ده. ای کاش که به اینا یه چیزی می‌گفتم. منم به اینا مثلا فرش می‌دادم. دیدم اون مرد خدا و اون حالم بزرگوار رو کرد بهشون گفت که: «شما که دشتید می‌اومدید خونه ما، از کنار باقه انهار غمرت شده بودید.» گفت: «آره.» گفت: «که این ساعت صبح هم که دشتید می‌اومدید، حتما خیلی سک اونجا بود.» گفت: «آره.» گفت: «برویی تو پارس کردن.» گفت: «گوداره همینطور.» گفت: «تو چی کار کردی؟» گفت: «من ایش کاری نمیتونستم بکنم.» گفت: «وقتی سک ها پارس کردن، تو چی کار کردی؟» گفت: «هیچ توقف کردم، نشستم. سک ها ترسیدن و مثلا فرار کردن.» گفت: «پس با اونا دهن به دهن نشستی ایند می‌فرمدید؟»
وقتی این روایت رو دیدم، یاد اون داستان افتادم. در واقع فرمودند که کسی که به تو فوش داد، عملاً به روی تو پارس کرد. که اگر تو هم بهش جواب می‌دادی، تو هم مثلا از مرتبه انسانیت تنظل پیدا می‌کردی، مرتبه حیوانیت و سک بروز می‌کردی. و اون فوشی که می‌دادی، واقعاً جدیدی بود به روی اون فهاش. بله، ایند می‌فرمایی؟ بله.
چقدر اهل بیت (علیهم‌السلام) نگرانن که دون داستان سلوک و تربیت، مبادا شیعه‌ای تن از ظلم پیدا کنه و صورت انسانی و شیعی با اون نورانیتش بیاد توی ظلم و ظلمات و اینجور تاریخ بروز کنه و همه صورت یک سگ مثلا. پس در هر مجلسی، هر مجلسی، هر مجلسی اتفاق بیفته، پارس به اصالی حقیقت یازده هم یه خدازاریه. در واقع هر فوشی حقیقتن فوش به خودشه.
آقا رسول الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «من اکبر کبائر ان یسوب بر رجل والدهیه» (فرمودند از جمله بزرگترین گناه‌ها اینه که کسی به پدر و مادر خودش فوش بده). ادهی که اونجا بودن و کنار آقا رسول الله، قیله و کیفه یسوب بر والدهیه. حقلش کمه، کمه دیگه جلوتر گفتیم سبکسره دیگه و خیلی هم. امیرالمومنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «خیلی هم سبکسر، عقلش کمه، سبکسره که به پدر مادرش فوش بده. چجور میشه که به پدر مادرش فوش بده؟»
حضرت فرمودند: «یصب بر رجل و یصب با عواه و قومه» (وقتی به پدر مادر دیگری فوش داد، عملاً فوش تحویل گرفت خودش این کار رو کرد و در واقع او به پدر مادر خودش فوش داد، نه به پدر مادر طرف مقابل). نتیجه یک کار خودشه. پجواک صدای خود، یه خدازاری خودزنیه. دقیقاً به فرمایید میگم که شاید برنامه غرب بود اشاره کردم که از جمعه چیزهایی که درش بروز میکنه، یه بیغیرتیه. براش مهم نیست و من حتی جنوبت و وکی من اینا که عملاً به پدر مادر خودش الان تون تحلیل در اومده که فوش به پدر مادر خودش بوده. دیدم و شنیدم به ازی ها که رسمند به پدر و مادرشون فوش میده و حساب بفرمیه.
وقتی بشود ما در باره حرمت پدر و مادر صحبت کنیم، از جمعه این که آقا امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) داشتن راه میرفتن، یکی از شیعان یا صحابه کسی همراهشون بود. پسر این آقام کنارشون بود و همراه امام که میامد، دستشو گذاشته بود رو دوش پدرش. نقل که تا مدتهای دور، امام سجاد با این پسره حرف نمی‌زد. گفت: «حرمت پدرت رو نگه نداشتی. پیش من خیلی مهم.» ما ببینید چقدر لطافت و زرافت داره. فرزندی در کنار امام معصوم، وقتی پدرشت با امام همراهی می‌کرد و راه می‌رفت، دست رو گذاشت مثل یک رفیق شفیق صدیق. حالا هر جور حسرت فرمود: «این خلاف عدبه. پیش دیگران پدرت رو بالا نمیاره که پدرت رو پایین میبر.» حالا بماند بدزبانی فهواشی به مادر به پدر.
دیدم و شنیدم که بگذارین، ولی با این حال به نظرم بعضی از پدر و مادرها فوش میریزن که بچه ها جمع میکنن و بعضی از بچه ها فوش میریزند و پدر و مادرها میان فرافکنی و لاپوشونی میکنن براشون. مسئلهی نداره نیست.
حقیقت دوازده هم فرمودند: «یه اسلحه به حساب می‌آید، یه وسیله مبارزه.» خب این وسیله مبارزه دست کی هست؟ دست آقله. ایند می‌فرمایید دست یک آدم، دست جاهل باید باشه دیگه. وقتی کار جاهلانه است، طبیعتاً دست جاهل هستیم. دست یک آدم جاهلی که مقابل جپه یا عقل اصطاده و اهل لعامته. آدم پستیه و داره طرف جپه ی فضیلت و عقل بد و بیرا میگه.
آقای منباغر (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «سلاح و لعام اسلاح و حربه ی