آشیانه‌ها لبریز از ترانه‌های گل. آشیانه‌ها روایت چهارم این باب را می‌خواهیم. از امام صادق (علیه‌السلام) فرموده‌اند: «ما أقدَمَ المؤمنُ على الله عزَّ وجلَّ بعدَ الفرائضِ أحبَّ إلى الله تعالی من أن يُحسِنَ الناسُ به خلقَه». یعنی در روز قیامت که ما به پیشگاه پروردگار متعال در صحرای قیامت حاضر می‌شویم، امام فرموده‌اند هیچ عملی بعد از واجبات و فرائض، محبوب‌تر پیش خدای متعال از حسن خلق نیست. یعنی با اخلاق خوب با مردم برخورد کند. پس بعد از فرائض، محبوب‌ترین عملی که می‌تواند انسان در پیشگاه پروردگار عرضه کند، حسن خلق است.
روایت پنجم این باب هم روایت بزرگی است و بسیار امیدوارکننده است؛ همان‌طور که روایت ششم این باب هم همین‌طور است. روایت پنجم از امام صادق (علیه‌السلام) و از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است: «ما صاحبَ الخلقَ الحسنَ لهوَ مثلُ أجرِ قائمٍ». یعنی پاداشِ کسی که خوش‌خلق است، مانند پاداشِ کسی است که روزها روزه بگیرد و شب‌ها شب‌زنده‌داری کند. خدای متعال چنین پاداشی به او می‌دهد. واقعاً خوش‌بختیِ کسانی که خوش‌اخلاق‌اند و حسن خلق دارند؛ به خاطر اخلاق خوب، همین‌طور راه می‌روند، نه شب‌ها شب‌زنده‌داری آنچنانی دارند و نه روزها روزه می‌گیرند، ولی به خاطر حسن خلقشان، خداوند متعال پاداش شب‌زنده‌داری در شب و روزداری در روز را به آنان می‌دهد. چه چیزی از این بالاتر است؟ واقعاً کسانی که حسن خلق دارند، خدا را سپاس‌گزار باشند و مراقب باشند که اخلاق خوب را از دست ندهند. آن‌هایی هم که ندارند، سعی کنند در زندگی‌شان ایجاد کنند. شوخیِ انسان این است که شب تا صبح بخوابد، ولی سوابقِ شب‌زنده‌داری برایش بنویسند؛ هیچ روزی غیر از روزه‌های واجب روزه نباشد، ولی سوابقِ انسانِ روزدار برایش بنویسند. چرا؟ به خاطر حسن خلق، به خاطر اخلاق خوب.
روایت ششم: حضرت فرموده‌اند: «أكثرُ ما تُدخلُ بهِ أمتی الجنَّهَ اللهَ أكبرُ». یعنی بیشترین مسئله‌ای که اُمّت من را به بهشت می‌برد، دو چیز است: تقوای الهی و حسن الخلق. تقوای الهی و حسن اخلاق.
باز روایت هفتم در همین مضمون از امام صادق (علیه‌السلام) فرموده‌اند: از این بالاتر، به هر حال انسان گرفتار گناهانی می‌شود، ولی فرموده‌اند حسن خلق، اخلاق خوب، ذوب می‌کند خطاها را، آب می‌کند خطاها را؛ ذوب می‌کند همان‌طور که آفتاب یخ را ذوب می‌کند و آب می‌کند. یخ مقابل آفتاب بگذارید، چقدر زود آب می‌شود. اخلاق خوب خطاهای انسان را ذوب می‌کند. پس این سه روایت را تا اینجا نظرتان باشد: روایت اول فرموده بعد از فرائض هیچ چیزی محبوب‌تر از حسن خلق نیست؛ روایت بعدی، روایت پنجم، فرموده‌اند که پاداش شب‌زنده‌داری و روزه‌ی روز به صاحبان اخلاق خوب داده می‌شود؛ روایت بعدی فرموده‌اند بیشترین وسیله‌ی بهشتی شدن، تقوا و حسن خلق است؛ و این روایت هم می‌فرماید اخلاق خوب گناهان را ذوب می‌کند، آب می‌کند، همان‌طور که آفتاب یخ را آب می‌کند. واقعاً با توجه به این روایت، نمی‌دانم کسانی که مبتلا به سوء خلق هستند، بد اخلاق هستند، چه فکر می‌کنند؟ و از آن طرف، آثار بسیار بسیار بدِ بد اخلاقی... آه، حسن خلق چه بدی دارد که انسان از این همه نعمت فرار کند و گرفتار سوء خلق بشود؟
روایت هشتم، باز از امام صادق (علیه‌السلام): «البرُّ وحسنُ الخلقِ يُعمِّرانِ دياراً ويُزيدانِ في الأعمارِ». یعنی نیکی کردن و اخلاق خوب، شهرها را آباد می‌کند و عمر انسان را زیاد می‌کند.
روایت نهم هم همان است که حضرت فرموده‌اند که حسن خلق گناهان را ذوب می‌کند.
روایت بعدی، روایت یازدهمِ همه‌ی باب است، از امام صادق (علیه‌السلام). این هم روایت بسیار بسیار زیبایی است. چون ببینید، در این روایت‌های قبلی به حسن خلق سفارش شده بود؛ در این روایت حضرت اخلاق خوب را به دو دسته تقسیم می‌فرمایند. فرموده‌اند بعضی‌ها طبیعتشان است، ذاتاً آدم‌های خوش‌اخلاق نمی‌توانند بد اخلاق باشند؛ ولی بعضی‌ها نه، باید با زحمت خوش‌اخلاق باشند. در روایت هم داریم که در نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) هست: «اگر حَلیم و بردبار نیستی، با زحمت حَلیم و بردباریِ دوره‌ی خودت را ایجاد کن». در این روایت حضرت می‌فرماید، امام صادق (علیه‌السلام) فرموده‌اند: «أما الخلقُ فمنحَتونِ أولاً». یعنی اخلاق خوب هدیه‌ی الهی است. «أعطاهُ الله عزَّ وجلَّ خلقَه». خدای متعال این هدیه را به خلقش می‌دهد. «فمنهُم سَجِیَّونٌ ومنهُم مُتَجَلِّدون». یعنی بعضی‌ها ذاتی است، طبیعتشان است. دیدید بعضی‌ها اصلاً خندِ روح هستند، بشاش هستند، نرم سخن می‌گویند، ذاتشان اصلاً نمی‌توانند ذات را به هم بزنند. ولی «ومنهُم مُتَجَلِّدون»، یعنی باید با قصد و نیت توجه کنند، خوش‌اخلاقی کنند، خندِ روح باشند، توجه کنند، خوب سخن بگویند. راوی می‌گوید از امام صادق (علیه‌السلام) سؤال کردم: «فأیُّهُما أفظَلُ؟» کدام‌یک برتر است؟ فرمود: «أفظَلُّهُما المُتَجَلِّدُ». یعنی آن‌که با زحمت و تلاش خوش‌اخلاق می‌شود برتر است. شاید الان مخاطبین عزیز به ذهنشان بیاید: خب، عموماً کسی که از ذاتش خوش‌اخلاق است، خب این‌ها بهترند دیگه؟ نه، حضرت فرموده‌اند اتفاقاً صاحبِ سجیه و مجبولون لا یستَحقُّونَ... یعنی آن‌که فطرتش خیلی خوب است، پاداش دارد؛ تمام این پاداش‌هایی که برای حسن خلق گفتیم شامل چنین دسته‌ای می‌شود، این گروه می‌شود؛ ولی بالاخره ذاتی‌شان است، زحمت نمی‌کشند برای این کار. ولی صاحبِ نیت، کسانی که باید توجه کنند، باید مراقبت کنند تا حسن خلق داشته باشند، «یستَبرِئونَ عِلَّةً»؛ در حقیقت در برابر این نوع بندگی خدا، یک تلاشی می‌کنند، کوششی می‌کنند، صبری دارند. «فهؤلاءِ أفظَلُّهُم». ما این‌ها، این دسته، برترند از آن گروه قبل. پس کسانی که ذاتاً خوش‌اخلاق‌اند، آقا نمی‌توانند بد اخلاق باشند، اصلاً می‌بینی از چهره‌شان همیشه خنده‌رو هستند، بشاش‌اند، زبانشان به خیر است، همیشه خوش‌برخوردند، نرم‌اند، ذاتشان این است. این‌ها هم خیلی خوب‌اند، پاداش دارند؛ ولی آن‌هایی که با زحمت این اخلاق خوب را در خودشان ایجاد می‌کنند، برترند.
و السلام علیکم و رحمة الله.
سلام را بی‌تو، برگِ جان ندارم،
سرِ کفر و قمعِ ایمان ندارم.
به امید خیالم، به امید خیالم،
به امید خیالم، به امید خیالم،
به امید خیالم، به امید خیالم،
وگر نه، طاقتِ اجران ندارم،
وگر نه، طاقتِ اجران ندارم.
کوهیم و سربلند، دشتیم و بیکران،
رودیم و پرده، سرخ و روش، سبهم و آسمان.
رودیم و سرخ و روش، سبهم و آسمان.
جمهوری اسلامی و ملت عزیز ایران،
قدرتِ خود، حزمِ اراده، خودِ استقامت،
خودِ دستِ پر، خود را به دنیا نشاند.
فراخوان ارسال آثار و اسناد در راستای ثبت اقتدار و حماسه‌ی بی‌بدیل دفاع مقدس، دوازده‌روزه در برابر تهاجم وحشیانه‌ی رژیم خبیث صهیونیستی و آمریکای جنایتکار، از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌گردند تا آثار و اسناد خود را از طریق سامانه‌ی سازمان اسناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت، به نشانی دفاع‌داکس دات آی‌آر، بخش اهدای سند، ارسال نمایند. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
۱۶۲ نظر، پیشنهاد و انتقاد خود را درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را می‌توانید با شماره‌ی ۱۶۲، روابط عمومی سازمان صدا و سیما، در میان بگذارید و یا به شماره‌ی ۳۱۶۲ پیامک کنید.
بسم الله الرحمن الرحیم. خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز حوالی این ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید، در خدمت شما بزرگواران هستیم تا یک بار دیگر حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاحت‌پور، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، راهکارهایی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم با رذیلت قیبت مقابله کنیم، مبارزه کنیم و قیبت را بتوانیم از زندگی خودمان و از جامعه‌ی خودمان پاک کنیم.
قیبت را در جلسه‌ی گذشته، چهارده تا پانزده علت را استاد فلاحت‌پور برای ما بیان کردند که اگر کسی این عوامل را داشته باشد، گرفتار قیبت می‌شود. چهارده‌ی آن علت‌ها را با هم‌دیگر تأکید کردیم، با هم‌دیگر مرور کردیم که خیلی روش باید فکر بکنیم. یک بار دیگر آن چهارده را من عرض بکنم که مهم‌ترین آن‌ها به نظرم آمد. یکی از دلائلی که آدم‌ها گرفتار قیبت می‌شوند، این هست که خدای نکرده اهل نفاق بشوند که امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) فرموده‌اند: «قیبت نشانه‌ی یاده‌ی منافقه». یکی از عوامل خیلی ترسناکِ دوچار قیبت شدن، سوء ظن داشتن است. یکی دیگر از عواملش که امام صادق (علیه‌السلام) سوء ظن و این آل‌امل را بر ما گفتند، حسادت است. مراقب باشیم، حسادت خیلی بیماری خطرناکی است. و یکی دیگر از عواملی که خیلی شایع است، این دلخوری‌هایی که داریم، ناراحتی‌هایی که داریم، یا به تعبیر خودمانی‌تر، زودرنجی‌هایی که از هم‌دیگر داریم، دلیل بر قیبت می‌تواند باشد.
حاضر فلسفه، سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست، حاضر فلسفه، عوامل قیبت را فهمیدید. حقیقت قیبت که خورشت اهل جهنم هست را هم تأکید کردید. از به روایات، حالا اگر کسی این قیبت را ترک بکند و ان‌شاءالله بتواند قیبت را کنار بگذارد، جایزه‌ی چه بهش می‌دهند؟ چه برکات و خیراتی برایش دارد؟ هر ثبت که اتفاقاً در گذارهای روایی آمده و خیلی از کسی که از مئلس قیبت بیرون می‌رود و پرهیز می‌کند از قیبت، و از کسی که پشت سرش قیبت می‌شود، دفع می‌کند، خیلی بهش و عدای خوبی داده‌اند. این را یادم رفت. عواملی که پیش‌تر در برنامه‌ی قبل گفتیم، عزیزان اضافه کنند که هشت و نُه و معاشرت با آدم‌های اهل قیبت، افراد، گروه‌ها، خانواده‌ها، تشکیلات، خیلی جا حساب بفرمایید می‌تواند از جمعه‌ی ارل و امامل باشد که او جا حسف فهم کنیم. خواستم برجسته کرده باشم.
خب، آثار و برکات ترک قیبت. مقدمتا ارز می‌کنم که گوش ما گوشِ با برکت باشد که اگر گوشی از صفره‌ی قیبت دیگران لقمه بگیرد، گوش با برکتی در نمی‌آید. آقای مانه‌ز نلابدین سلام‌الله‌علیه فرموده‌اند: «حقُّ قُصمه». حق گوش این است. معلوم می‌شود که گوش برای خودش حقوقی دارد یا حقی که مهم‌ترین و برجسته‌ترین هم این است که آقای مانه‌ز نلابدین سلام‌الله‌علیه فرموده‌اند: «حقُّ قُصمه تنزیهُه من سماعِ قیبت». حق گوش این است که آن را از شنیدن قیبت پاک نگه داریم، کنار نگه داریم. «و سماعُ ما لا یُحلُّ سماعُه». هر چیزی که شنیدنش حرام است، گوش را از شنیدن آن چیزها دور نگه داریم. مستحزری دیگر، گوشی که اهل پرهیز باشد و اهل تقوا باشد، گوش با برکتی خواهد بود. به اموان نمونه ارز کردم. دیگه خب، قبلان یادتون باشه ما این روحت استفاده کردیم، الان هم جز مقدمه برای این عنوان استفاده می‌کنم که آقا امیرالمؤمنین فرموده‌اند: «از سام اولل قیبه کلمختاب». کسی که گوشش را در اختیار آدم قیبت‌کننده قرار بدهد، با او شریکه هم کاسه می‌شوند، دیگه هم پیاله، هم لقمه در داستان قیبت. مونم لقمه مردار.
خب، سه چهار تا عنوان درست کردم از دل روایات که این سه چهار تا عنوان را عنوان برکات ترک قیبت خدمتتون عرض می‌کنم. فرموده‌اند: «از ده هزار رکعت نماز مستهم بی‌ارزشش بیشتره». نمی‌دانم چقدر سب کنم یا چقدر می‌توانم در برنامه‌ی گنج سعادت مکس کنم که اهمیت این مسئله اینجا برجسته زیل. همین روایت مشخص و معلومش، آقا رسول‌الله صلوات‌الله‌و‌سلامه‌علیه فرموده‌اند: «ترک قیبت نکردن احب و الالله عزوجل بیش خدای متعال و خدای عزوجل محبوب‌تره من اشارت آلاف رکعت تتبعن». از ده هزار رکعت نماز مستهمی محبوب‌تره. و با عرضشتره یادواری ازمی کنم. خیلی روایت شگفتی‌ها عزیزان، تنبال کنن. هرچه که برکاته و دلیافت از این روایت داشته باشد، یک ترک قیبت ده هزار رکعت نماز مستهم و اولویت با ترک قیبت است، نه مستحبات. ترک محرمات یادواری ازمی کنم. قیبت حرامه، ترک قیبت یعنی ترک حرام. خب، ترک حرام کلن از انجام سحبات مهم‌تره و محبوب‌تره و اثرش بیشتره. از این روایت فهمیده می‌شه که یک ترک قیبت معادل بلکه بیشتر از هزار رکعت نماز مستحبی، قبول بیشتر خدای متحال عرضش داره، محلوم می‌شه. ترک قیبت عبادت، یک عبادت سلبی و بیشتر از ده هزار رکعت نماز مستحبی آثار و برکات داره. یک عبادت سلبی به حساب می‌آید. ارز کردم، همون جور که عبادت تمایش توحید عملی و عبادی به حساب می‌آید، ترک قیبت اونم یک قیبت نمایش توحید عبادی و عملی به حساب می‌آید. ما با قیبت به عمل نمی‌آییم، با ترک قیبت آره. با قیبت درست به عمل نمی‌آییم، اگرم به عمل بیاییم بد به عمل می‌آییم، ولی با ترک قیبت توح