«و ابقا هنا» اسکین شوقی و اطفی الحنین آهن حسن لقد قتلوك لقد ببحوك و انت رمی آهن حسن لقد قتلوك لقد ببحوك و انت رمی یا شیدی فیدا که انا و این مهنه در این باره صحبت نکنم. بریم صحبت‌های جناب آقای دکتر وحید نجفزاده را در این باره بشنوییم.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا ابا عبدالله و علی الارواح التي خلت افنا. اک سلام عرض می‌کنم خدمت همه شما عزیزان، آزاداران و محبین حضرت ابا عبدالله الحسین (علیه السلام) و خصوصا زائرین اربعین حضرت سید و شهید (سلام الله علیه). به تازگی از زیارت کربلای مقدس، نجف اشرف و اطراف مقدسه برگشتید و ان‌شاءالله که با دست پر و با زیارت مقبول به آغوش‌تان برگردید. عرض سلام و احوال‌پرسی دارم خدمت همه شما شنوندگانی که در روز اربعین با ما همراه هستید. با هم چند نکته‌ای را در باره زیارت اربعین سید و شهید (علیه السلام) گفتگو بکنیم.
در باره منشأ اهمیت روز اربعین در تاریخ شیعه، از دو جهت مورد بحث و دقت بوده: یکی از جهت بازگشت اصرای اهل بیت (علیهم السلام) به مدینه است و علت دیگرش هم به سبب زیارت قبر سید و شهید (علیه السلام) توسط جابر بن عبدالله انصاری، از اصحاب برجسته امیرالمؤمنین و رسول خدا (صلوات الله علیه) است. و البته در باره استحباب زیارت اربعین نیز ما این دو روایت مهم را داریم: یکی روایت امام صادق (علیه السلام) که به صفوان بن مهران فرمودند و فرمودند که همین تعلیم دادن نشانه بزرگی دارد؛ اربعین است، اصرای امام صادق (علیه السلام). و دیگری روایت امام سجاد (سلام الله علیه) است که از نشانه‌های پنج‌گانه مؤمن شمارده شده است.
اما اجازه بدهید از فرازهای بلند این زیارت نورانی هم نکته‌ای را محضر شما عزیزان عرض بکنم. هرچند هم معرفی سید و شهید (علیه السلام)، هم فلسفه قیام ابا عبدالله و هم تکلیف مؤمنین مجاهدین و کسانی که می‌خواهند در مسیر حضرت سید و شهید تا روز قیامت کربلایی و آشورایی بمانند، در این زیارت نورانی مورد بحث و دقت قرار گرفته، ولی در این زیارت می‌خوانیم که وجود نازنین سید و شهید «و بدل محاجته فی کل یستنقه و عباده که من الجهالت و حیرت ذلاله». سید و شهید از همه هستی‌اش گذشت برای این که انسان‌ها با جهل زندگی نکنند، برای این که ما با سعادت‌مندی در این دنیا زندگی بکنیم، برای این که انسان و مؤمنین و محبین اهل بیت در دنیا و آخرت عزیز و کریم زندگی بکنند. محجه یعنی هستی و خون قلب؛ آنجایی که حضرت سید و شهید همه هستی‌اش را در راه خدا داد، برای این که ماها به زندگی مؤمنانه دست پیدا بکنیم. امیدوارم به فلسفه اربعین و به زیارت اربعین و معرفت نسبت به سید و شهید بیش از پیش ان‌شاءالله دست پیدا بکنیم. زیارت شما قبول، آزاداری‌هایتان در این چهر روز قبول باشه ان‌شاءالله و امیدوارم خداوند متعال ما را هم از ظاهرین اربعین حضرت سید و شهید (علیه السلام) قلم داد. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
[موسیقی]
با شما هستیم، با شما هستیم در لحظه‌های زهر اربعین، شهادت ابا عبدالله. خوش‌بهال آن‌هایی که الان در بین الحرمین هستند، خوش‌بهال آن‌هایی که الان در حرم عزت ابا عبدالله هستند و خودشون را آماده می‌کنند برای شنیدن گلبنگ ملکوتی از آن زهر تا دقائق دیگر. خوش‌بهال آن‌هایی که در حرم کسی هستند که قرآن ناطق بود، خوش‌بهال آن‌هایی که در حرم کسی هستند که شأن نزول آیه سی و سوم سوره مبارکه اسرا است: «وَ لَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا فَلَا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ إِنَّهُ كَانَ مَنْصُورًا». آیه سی و سوم تا سی و هشتم سوره مبارکه اسرا را خواهیم شنید با نوای دلنشین قرآن جناب آقای اباسی.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. وَ لَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ.
با نوای دلنشین قرآن جناب آقای اباسی. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سبحان الله.
ی شدین برای حدوق آب و شدین در ای assist. سبحان الله. [تالاپ]
از آن زهر اربعین به افق شهر مقدس کربلا. از رادیو معارف، معزن حمید رزا احمدی.
وفا. اللهم اکبر، اللهم اکبر، اللهم اکبر، اللهم اکبر. اشهد ان لا اله الا الله، اللهم اکبر. اشهد ان محمد رسول الله، اشهد ان محمد رسول الله. اشهد ان علی ولی الله، اشهد ان علی ولی الله. اشهد ان حجت الله حی علی الصلاة، حی علی الصلاة. اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان لا اله الا الله.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صل الله علی محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. سلام علیکم و رحمت الله. سلام علیکم و رحمت الله. سلام علیکم و رحمت الله.
می‌دانیم، ن demi mia ilah. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا همه ما را اهل تواضع قرار بده که تواضع یکی از زیباترین رفتارهایی است که حضرات معصومین (علیهم السلام) هم خودشون این اخلاق زیبا را داشتند و هم توصیه می‌کردند که مؤمنین اهل تواضع باشند، خودشون را نسبت به دیگران برتر ندانند. در سیره پیانبر گرامی اسلام (صلی الله علیه و آله و سلم) همه رفتارهاش نشان از تواضع دارد. البته در جمع معمولین، بله، در مقابل کفار آدم تکبر می‌کند، در مقابل کسانی که اهل تکبر هستند و می‌خواهند بر ما برتری داشته باشند، انسان محکم می‌ایستد. ولی در مقابل دوستان خدا، آدم باید متواضع باشد. تمام رفتارهای پیانبر اینجور است. ببینید برخی از این صفات را نقل کنم: با سرورتمند، با فقیر، با کوچک، با بزرگ، حضرت دست می‌دادند، ابتدا به سلام می‌کردند. وقتی که راه می‌رفتند، اینجور نبود که گردن کش باشند و خودشون را جور خاصی نشان بدهند که مثلا من مقامی دارم. در اینجا با راحتی و سادگی حضرت راه می‌رفتند. هر مرکبی که ممکن بود سوار می‌شدند، اهل تواضع بودند. نمی‌گفتند مثلا این مرکب در شأن من نیست، من باید مرکب بالاتری سوار بشم. اگر قاطر بود، اگر استر بود، اگر اسب بود، هرچه بود حضرت سوار می‌شدند و برای خودشون شأن اینگونه قائل نبودند.
بالاتر از آن خیلی زیباست: نشانه تواضع پیانبر گرامی اسلام، حضرت گاهی سواره بر قلاقی می‌شدند و بعد یه قلامی را هم پشت خودشون روی اون مرکب سوار می‌کردند و می‌بردند. اصلا برای خودشون شأنی از این جهت قائل نبودند و این توصیه کردن به ما که ما باید اهل تواضع باشیم و این تواضع را باید انتخاب بکنیم. پیانبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) فرمودند که جبرئیل به من نگاه کرد و با دستش به من اشاره کرد که تواضع بکن. بعد حضرت فرمودند که من بندگی و تواضع را همراه با رسالت و نبوت انتخاب کردم. تواضع باعث می‌شه انسان بالا بره و رشد بکنه. خدای متعال همه ما را اهل تواضع قرار بده ان‌شاءالله.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله الازمان بهجت (رحمت الله علیه). بسیار اهل تواضع بودند. هرچه علم ایشون بالاتر می‌رفت، معنویت ایشون بالاتر می‌رفت، افتاده‌تر می‌شدند. یه وقتی خود این آله وزرگوار نقل فرموده بود از علامه طباطبایی (رحمت الله علیه) که اون اولی که من ازدواج کردم، خانواده همسرم به من نگاه کردن، یک امامه‌ای هدیه دادند، هجده متر طولش بود که حالا این امامه را با یه شکل خاصی بچینند. یک امامه بزرگ، بسیار با جبروت خاصی. شون می‌گفت بلافاصله همون موقع من این امامه را نصف کردم. بعدها همون نصف را هم نصف کردم. برای خودشون شأنی در این آلم قائل نبودند که حالا باید امامه‌ای که من به سر می‌گذارم چنین خصوصیتی داشته باشه، این گونه باشه یا مثلا بزرگیشت.
خود این آلم بزرگوار، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت الله علیه) اهل تواضع بودند به حدی که برخی از کسانی که ایشون را نمی‌شناختند، نمی‌تونستن تشخیص بدن که این آقایی که داره عبور می‌کنه آیت‌الله بهجده. دعون می‌کنن. یه وقتی تو خیابون یه آقایی گفته که این آقای بهجت که می‌گن هر روز از اینجا رد می‌شه، رو به من نشون بدید. همون موقع آیت‌الله بهجت (رحمت الله علیه) از جلوی این بنده خدا رد می‌شه و او اصلا فکر نمی‌کنه که با این لباس، به این سادگی، با این تواضعی که این آله بزرگوار داره، توی کوچه راه می‌ره، همان آیت‌الله الازمه بهجت، صاحب مقامات عالی فقهی باشه.
آیت‌الله رحمانی همدانی یه خاطره نقل می‌کنه. ایشون در تهران بودند و طلبه‌های مدرسه علمیه داشتند. طلبه‌های نزد ایشون درس می‌خوندند. ایشون نقل می‌کنه: من برای بار اولی که می‌خواستم آیت‌الله بهجت را ببینم، از تهران آمدم، قم رفتم. در خانه مرحوم آیت‌الله الازمه بهجت (رحمت الله علیه) که در بزنم و با ایشون گفتگو بکنم. بعد از نماز زهر بود. در زدم. یه پیرمردی با پیراهن سفید ساده آمد در و گفت: بفرمایید، عمری دارید؟ گفتم: بله، با آقا کار دارم. اون آقا گفت: بفرمایید. گفتم: نه، با خود آقا کار دارم. دو مرتبه اون آقا گفت که خب، عمرتون را بفرمایید. گفتم: ببخشید، اگه می‌شه من با خودشون کار دارم. ایشون فرمود: همین اندازه مقدور ماست، شما مختارید و خداحافظ. خداحافظی کردیم و ایشون در را بست و من هم رفتم. شب رفتم مسجد آیت‌الله بهجت. گفتم ایشون برای نماز می‌آید و من ایشون را می‌بینم. همونجا منتظر بودم که ایشون تشریف بیارند. یه دفعه دیدم که یه آقایی لباس خیلی ساده تلبسیده به تن کرده، یه آقای پیرمردی که خیلی شبیه همون خادمی است که زهر در را باز کرده بود، با سرعت از کنار من رد شد و رفت تو محراب استاد برای نماز. من به اطرافیان گفتم: امروز آیت‌الله بهجت تشریف نمی‌آورند. اینا گفتند: خب، آقا تشریف آوردند، ایشون همین‌ن که در محراب هستن. مات و مبهوت مونده بودم. همینجور داشتم نگاه می‌کردم. یعنی این آقایی که زهر در را باز کرد، با اون حیبت ساده که من فکر کردم خادم ایشون هست، خودش بود. هی من می‌گفتم: با خود آقا کار دارم. ایشون می‌گفت: بفرمایید. باز من می‌گفتم: نه، با خود آقا کار دارم. باز ایشون می‌فرمایید: خب، بفرمایید. آخر هم من بابرم نمی‌شد که ایشون خود آیت‌الله بهجت باشن.
آقازاده مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت الله علیه) نه، این خاطره را نقل می‌کنه. یه اتفاقا همان روز موقع نهار بود. ما داشتیم بساط نهار را آماده می‌کردیم که...