نور تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه ۶۴، با بیان مفسر ارجمند قرآن، حضرت آیت‌الله جوادی آملی را خواهید شنید. این مجموعه برنامه‌هایی است که تا ساعت ۲۲ تقدیم‌تان می‌شود؛ ولی از ساعت ۲۲ تا ۶ صبح هم همکارانم با شما خواهند بود. در نوبت بعدی، پخش برنامه‌های رادیو معارف را خواهید شنید و می‌توانید در باره هرکدام از این برنامه‌ها که نظر دارید، از طریق سامانه پیامکی ۳۵۵۳ پیامک بزنید. به روابط عمومی رادیو معارف و ۱۶۲ هم که دیگر همه شبکه‌ها می‌گویند، برای همه شبکه‌های رادیویی و تلویزیونی هست. تلویزیون هم به شما دعوت می‌کند با برنامه «پارسایان» همراه باشید.
[موسیقی]
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان».
[موسیقی]
روایت نقش در برنامه «پارسایان».
[موسیقی]
مثل کسی است که بخواهد با آب دریا تشنگی خودش را برطرف کند؛ هرچه از این آب شور بیشتر می‌خورد، بیشتر تشنه می‌شود تا این‌که خودش را هلاک کند. خدا همه ما را جزو کسانی قرار بدهد که اهل علم می‌شوند. در روایات ما آمده است که کسی از خانه خودش خارج نمی‌شود که دنبال علم بگردد، مگر این‌که خدای متعال راهی به سوی بهشت بر او باز می‌کند. اگر علم خودمان را تقویت کردیم، اهل علم شدیم و اهل معرفت شدیم، راه حق و حقیقت را پیدا می‌کنیم. خدا به همگی توفیق بدهد دنبال علم برویم؛ آن هم علم حقیقی که معارف حضرات معصومین (علیهم‌السلام) است.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی میرزا هاشم آملی را، رحمة‌الله‌علیه. این آیت‌الله بزرگوار بسیار عاشق علم بود. اطرافیان ایشان نقل می‌کنند که برای خودش یک هدف قرار می‌داد و برای رسیدن به آن هدف علمی، تمام تلاش خودش را می‌کرد. این یک درس است: وقتی می‌خواهیم به یک جایی از مقامات علمی برسیم، برای خودمان هدف‌گذاری بکنیم. در مسیر بگوییم: من می‌خواهم نقطه فلان را برسم؛ حالا تلاش بکنم برای رسیدن به آن نقطه و بعد دو مرتبه هدف دیگر را برای خودم مشخص بکنم.
ایشان می‌گویند که در احوالاتشان هفتاد سال تدریس فقه و اصول را ادامه داد. یک هدف برای خودش تعریف کرده بود که می‌خواست در مکتب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) اسم و عطر مجتهد بشود؛ احکام دین را بتواند یاد بگیرد، استخراج کند، به دیگران یاد بدهد و راه این به‌دست‌آوردن احکام را هم به طلاب دیگر یاد بدهد. هفتاد سال تعهد می‌کند، هفتاد سال اهل مطالعه است، هفتاد سال اهل تدریس است. و بعد، هرگز قضایای سیاسی، نکاتی که این‌طرف و آن‌طرف هستند، او را از هدفش باز نمی‌داشت. نه این‌که بی‌تفاوت باشد؛ نقل می‌کنند ایشان در طول هفته اخبار را گوش نمی‌داد و گفته بود: «من دنبال درست هستم.» ولی پنج‌شنبه یکی از آزاده‌ها می‌آمد پیشش و شروع می‌کرد سؤالات سیاسی پرسیدن، اوضاع و احوال جهان اسلام را، اوضاع و احوال کشور را، تا بیگانه نباشد و بعد بتواند درست تصمیم‌گیری کند.
این خیلی مهم است که آدم وقت خودش را به این گفت‌وگوهای بیهوده ندهد؛ فلانی این را گفته، فلانی آن را گفته، این‌جور شده. یک هدف علمی بر خودش تعریف می‌کند و دنبال آن هدف می‌رود.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله آخوندی عراقی را، رحمة‌الله‌علیه. استاد همین آیت‌الله العظمی میرزا هاشم آملی، رحمة‌الله‌علیه، بود. خیلی به این شاگرد علاقه‌مند بوده؛ تا وقتی که اگر این شاگرد سر درس حاضر نمی‌شده، ایشان درس نمی‌گفته. گفته بود: «اگر آن شاگرد نباشد، من نمی‌توانم درس بگویم.» این‌قدر این شاگرد اهل دقت و اهل علم بوده و دلش می‌خواسته که از من این مطالب را یاد بگیرد.
یک وقتی نقل می‌کنند که مرحوم آیت‌الله میرزا هاشم آملی، رحمة‌الله‌علیه، خارج شهر رفته بودند. خب، درس نباید بود؛ بعد از نماز مغرب و عشا شروع بشود. درس مرحوم آخوندی عراقی، رحمة‌الله‌علیه، ایشان هم بالای منبر رفته بودند که درس بگویند، اما درس را شروع نمی‌کنند. صبر کرده بودند و تا وقتی که مرحوم آیت‌الله میرزا هاشم آملی، رحمة‌الله‌علیه، وارد شده بودند، آن وقت درس را شروع کرده بودند. باید عاشق درس باشیم تا بتوانیم رشد بکنیم و بالا برویم. خدا همگی را اهل علم قرار بدهد، اهل دقت قرار بدهد.
امروز جامعه دینی ما به یک جنبش نرم‌افزاری مهم احتیاج دارد، برای این‌که اهداف جامعه دینی من، ان‌شاءالله، در همه زمینه‌ها تحقق پیدا کند. خدا به همگی توفیق بدهد، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
[ترانه: تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی... در سینه سوزانم مستوری و محجوری، در دیده بیدارم پیدایی و پنهانی... از آتش صدایت دارم من و دارد دل داغی... که نمی‌بینی دردی که نمی‌دانی... من خاکم و من گردم، من عشقم و من دردم... تو بیدارم، تو مهری و تو نوری، تو عشقی و تو جانی...]
رادیو یک رسانه شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما این‌جاییم.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
[موسیقی]
ولی آمدند دنبال‌مان و گفتند که شما باید با ما بیایید. ما هم چند تا دوستانی که از تیپ حضرت رسول (ص) بودیم، تیپ محمد رسول‌الله (ص) بودیم، با چند تا بچه‌های لشکر عباس بردن‌مان. چشم‌مان بستند و با یکی از ماشین‌های تویوتا‌های محصور زندان‌های عراقی ما را بردند به یک سلول. سلولی که دیدیم که یک فردی از عراقی‌ها آنجا هستند و چند تا از بچه‌های خودم که عراقی هم بودند، آنجا بودند. ما را چند نفر داخل سلول کردند. این‌ها گفتند که بمانید اینجا، هر وقت ماییم دنبال‌تان بیایم. بعد از چند لحظه آمدند گفتند که تیپ حضرت رسول. بلافاصله من گفتم که من هستم. گفتند: «بیا.» ما را بردند، چشم‌مان دوباره بستند، بردند پیش یکی از افسران‌شان. شروع کرد به بازجویی. افسر عراقی به من گفته بود که هر چه می‌دانی باید بگی. گفتم که من تشنه‌ام؛ تا آب نخورم هیچی نمی‌گویم. گفته بود: «قبلاً به‌تان آب می‌دهیم.» گفتم: «خب، آب اول بریم.» گفت: «نه، اول شما سؤالات را جواب بدهید.» گفته بود: «میرهایتان چقدر بودند؟» گفتم: «خیلی زیاد.» بعد گفته بود: «تانک‌هایتان چقدر بودند؟» من یک بار گفتم: «کم بودند.» این‌ها بعد گفته بود: «شروع کرد قطع زدن.» گفت: «کم بودند.» این‌ها گفتم: «نه، نه، خیلی زیاد بودند.» تا گفتند: «زیاد بودند.» گفت: «خیلی خوبه.» زین زین شکرم، زین زین کردن. این‌ها ما داریم هر چه بیشتر بگوییم، اصلاً این‌که به نفع ماست. تا می‌گفته بود که مثلاً کاتیوش‌ها شدند، گفتم: «خیلی زیاد. این‌قدر زیاد بودند که نمی‌شد ببینیم.» گفت: «خوبه، خوبه.» مین‌ها تا می‌گفتم: «کم بودند.» می‌گرفتم کتک می‌زدم. گفتم: «چرا کمه؟» گفت: «زیاد.» این‌ها من می‌دانستم این‌ها نقطه ضعف دارند در این مسئله. تا چه چیز می‌گفتم، گفتم: «خیلی زیاد.» این‌ها خوش می‌آمد. می‌نوشتند، دیگر کتک‌مان نمی‌زدند. تا اینکه آوردند، آن دیگر مسابقه کردند. یک چند تا سؤالی از من کردند. این‌ها در این مباحث بعد آوردند، آن دوباره توی سلول. یک چند تا از این بچه‌هایی که حضوردهویی بودند، باشان آشنا شدیم. بعد یکی از این سروان‌ها آمد گفته بود که: «فش به امام بدی.» ما که از این مسئله بسیار ناراحت شدیم. این‌ها بعد حالت ناراحتی به خودمان گرفتیم، گفتیم: «نه، ما فش نمی‌دهیم.» بعد گفتم: «باید فش بدهیم.» گفتیم: «ما نمی‌دهیم.» بعد یکی از این حضوردهویی‌ها که خیلی هم شبه گذاشته، شکنجش کرده بودند، این‌ها شروع کرد به عربی به این‌ها فش دادن. آن‌و بعد تا این‌ها شنیدند این حضوردهویی دارد فش می‌بیند، همه‌شان سروان‌ها بلافاصله رفتند بین‌شان. این‌ها ما این نوزو خوشحال شدیم، دیگر چیزی هم نگفتیم. این‌ها واضح شد که یک مرد ما آنجا رویه بگیریم که نیروهای حضوردهویی آنجا هستند و آن مرد با این روحیات داشتن.
تو زندان عراق چی می‌شود؟ آزادگی تنها در آزادی جغرافیایی خلاصه نمی‌شود. آزادگان ما در اسارت هم آزاد بودند؛ آزاد از بند آدات قبیله، آزاد از وسوسه‌های مادی و آزاد در انتخاب راه حق و عدالت. این آزادی باطنی است که عرضش واقعی آن‌ها را نشان می‌دهد و درس بزرگی برای ماست تا در هر وضعیتی آزادی روح خودمان را حفظ کنیم.
جنب آقای نظری، آیا شما خاطره شیرینی هم از دوران اسارت دارید؟ خاطراتی که در اسارت...
خاطرات زیاده. یکی از خاطرات شیرینی من دورانی بود که ما رادیو می‌خواستیم به یک طریقی به دست بیاوریم. رادیویی که داشتیم اول که اردو تشکیل شد، ما رادیو داشتیم. به این حال بچه‌ها از انبار عراقی‌ها توانستند یک چند تا رادیو به دست بیاورند. در حدود سی‌تا بود، سی‌تا یا هفت‌تا از این رادیو در اردو موجود بود. که حاج آقا عبود حرابی به خاطر امنیتی که توی اردو بچه‌ها امنیت داشتن و شنیدن و باعث نشه که این رادیو مثلا جمعه چند نفر به خطر بیفته، گفتند که این رادیو را از بین ببرید، فقط یکیشو نگهدارید. بعد بچه‌ها گوش گردن این‌ها متداد مسئولی که مسئول رادیو و پخش و برنامه رادیو بودن، رادیو را از بین بردند، فقط یکیشو نگهداشتند. یکیش در حدود سه‌چهار سالی با همون بود. این‌ها بعد بر اصلا اناوینی این رادیو از بین رفت؛ یعنی رادیو این طوری شد که عراقی‌ها به این مسئولی پی بردند و فهمیدند که ما رادیو داریم. هر روز در جستجو بودن. یک روز از این جستجوهایشان که باعث شد یکی از برادران منوی روربا از اردوگاه ببرند، بردند و این‌ها شروع شد. طوری بود که این بچه‌هایی که آسایشگاه‌های قبل از ما بودن، عراقی‌ها برای تفتیش اومدن. رادیو داخل آسایشگاه ما بود. داخل آسایشگاه ما بود و این‌ها برنامه‌ها رو بچه آسایشگاه ما، یکی به نام حضرسیل ملایری و دیگری به نام آی موسن مسومشایی، از بچه‌های یکی شما آی ملایری بچه تهران بود، آی مسومشایی بچه ورامین، دوتا مسئول نگهداری رادیو و گرفتن اخبار و مسئله رادیو بودن، که رادیو رو میگرفتن شبها داخل آسایشگاه، بعد برنامه هاشو تکثیر میکردن برای سایر آسایشگاه‌های دیگر و بچه‌ها استفاده میکردن.
یه شب که این بردن آقای گولان نادربی رو این آسایشگاه قبلی ما که چیز شده بود، دیدن که برای تفتیش اومدن آسایشگاه‌ها رو و رادیو هم داخل آسایشگاه بود. رادیو داخل آسایشگاه بود. این‌ها تا بچه آسایشگاه قبلی فهمیدن که رادیو اونجا سنه و رادیو ما شب برای گرفتن اخبار بردیم پی آسایشگاه، شروع کردن سرسدا کردن رادیو. به ما توجهشون به اونا جرب شد و رفتن سراب آسایشگاه اونا. آسایشگاه اونا رو اینقدر تفتیش گشتن، این‌ها نتونستن پیدا کنن. بچه‌ها رادیو رو با خودشون هم میکردن، باتری‌های رادیو، اخباری که گرفتون، همه رو با خودشون هم میکردن. میوردم بیرون، بعد از اینکه میوردم بیرون به سایه رادیوش باید دیگه تکثیر میکردن و برموهاشو میگفتن.
همچنان با شما هستیم با برنامه «یه حکایت آزادگی» از رادیو معارف. در این بخش از برنامه، کتابی در حوضه دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنیم به نام «هفت روز آخر». نویسنده این کتاب محمد رضا بایرامی است. این کتاب رو انتشارات نیستان هنر منتشر کرده و در باره روزهای پایانی جنگ ایران و عراق است. سرانجام در سال ۱۳۶۷ با پذیرش قطعنامه ۵۹۸ سازمان ملل به ایران پایان گرفت. اما روایت این روزهای آخر هم خوندنی است. محمد رضا بایرامی در کتاب «هفت روز آخر» در باره حضورش در هفت روز آخر جنگ تحمیلی می‌گوید: روایتی که بخش اولش ماجرای شجاعت و جسارت جمعی از رزمندگان ایرانی در برابر تحاجم نیروهای عراقی است. بخش بعدی کتاب در باره جدال او و همرزمانش با تشنگی است. خوندن این کتاب رو به همه شما عزیزان پیشنهاد می‌کنیم و امیدواریم از خوندنش لذت ببریم.
همچنان میزبان جنب آقای نظری هستیم در برنامه امشب «حکایت آزادگی». آقای نظری گفتیم برای شنیدن اخبار یک رادیو تهیه کردین، ولی نیروهای عراقی متوجه شدن و شما رو تفتیش کردن و رادیو رو از دست شما گرفتن. وقتی رادیو رو از دست دادین، اخبار رو چطور پیگیری می‌کردین؟
سب تفتیش شده. این‌ها تا تفتیش شده، این‌ها یکی یکی باید بلند میشد، عراقی همارو میگشتم. این‌ها بعد اونجا بود که همه بچه‌ها با اون رویاتی که داشتن، شروع کردن به همه یو جیب خوندن که مسئل باید مردی رادیو از بین نرد و کسی اینجا گرفتاری براش پیش نیاد. شروع کردن به همه یو جیب خوندن. بعد سر و زراقی داشت یکی از بچه همارو تفتیش میکرد. این بنده خدا از بس پر شده و شروع کردنش لرزیدن. خب اونجا ترس خیلی آکر میشه، ولی با اون رویاتی که بچه‌ها داشتن، این ترس رو از بین بودن. بعد نفر برگی این‌ها بچه‌های ما با همین گفتن که اسمش مهدی. گفتن: «مهدی، یکم قویت داشته باشیدن.» نه لفظ فلان، اونا ماهی رویه میدادیم. بچه‌های پیگه رویه میدادن تا اینکه به خیل گذاشت و این مسئله به خوبی و خوشی گذاشت. این‌ها نتونستن راقی رادیو مرو پیدا کنن تا یه مدت گذاشت و تا اینکه رادیو رو یه روز پنهان کردیم تو آبگرم‌کن