از قیصره اما یک ویژگی همه‌ی شهدا دارند؛ آن ویژگی چیست؟ ویژگی‌ای که ما با تأثیرپذیری و رفاقت من با آن شهید می‌توانیم در خودمان ایجاد کنیم. به نظر من مهم‌ترین ویژگی‌ای است که قرآن وقتی می‌خواهد از شهدا صحبت کند و درباره‌ی تفاوت بین شهدا و افرادی که روبروی شهدا نمی‌شوند، به آن اشاره می‌کند. نه شهید به معنای شهادتی که جان از وجودشان می‌رود، زیرا قرآن شهادت را دو معنا می‌کند. می‌فرماید: «و من هم من یمتیق» (و برخی از مردم نیز...). انسان‌ها دو دسته‌اند: مؤمنان که اهل صدق‌اند، دو دسته‌اند؛ یا شهید می‌شوند یا منتظر شهادت‌اند. این دو دسته با هم صادق‌اند. این صدق است که برای خدا واقعیت دارد. این صدق است که خداوند در سوره‌ی جمعه، مؤمنان را در برابر منافقان قرار می‌دهد و می‌فرماید: «اگر راست می‌گویید، تمنايِ مرگ کنید.» تمنايِ مرگ به چه معناست؟ نه اینکه من آرزوی مرگ کنم، نه آماده‌ی جانت را در طبق اخلاص بگذاری، نه اینکه ممکن است ۹۰ یا ۱۰۰ سال عمر کنی، ممکن است ۱۳ سالگی به شهادت برسی، ممکن است ۶۰ سالگی، ممکن است ۹۰ سالگی؛ مهم نیست. آیا آماده‌ای؟ آنکه چنگ در این دنیا زده، آنکه در این دنیا دارد مردم را فریب می‌دهد، آنکه منافق است، بله، هیچ‌وقت تقاضا و تمنايِ مرگ نمی‌کند. لذا قرآن می‌فرماید: «ولایت من نونهو ابداً به ما قدمت عیدیم» (و هرگز به ما نزدیک نشوید). نمی‌توانید آرزوی مرگ نکنید. بعد قرآن می‌فرماید: «قل اینل مختل لفی تفرونه منو فرینهو ملاقی کم» (بگو: این زندگی دنیوی، سراب است؛ از آن فرار می‌کنید و به سوی آن می‌روید). این عبارت در سوره‌ی جمعه است و در سوره‌ی بقره هم هست. این مرگ می‌آید سراغتان؛ چرا تقاضای مرگ نمی‌کنید؟ چون به این دنیا چسبیدید، صادق نیستید. شهدا صادق‌اند. چه تعبیر قشنگی است که از کارشناسانتان فرمودند امروز؛ بله، شهدا شیطانی زاده فرمودند: «ما هر روز بسل شهادت می‌کنیم.» در آیه‌ای از دست دادن این دنیا ندارند، قصه ندارند، بدون که این دنیا را از دست بدهند؛ زیرا «إن الله اشتری من المؤمنین أنفسهم» (خداوند از مؤمنان جان‌هایشان را خرید). وقتی کسی را خدا خریداری بکند، مگر ما چیزی در این دنیا داریم؟ مال خودش است. این جان و روح من مال خودش است؛ خودش از ما خریداری می‌کند. لذا بهترین ریحانگی شهدا صدقه است. آیه‌ای که خواندم محضر شما: «و المؤمنین جهازون صدقه» (و مؤمنان، جهازشان صدقه است). آیه‌ی بعدش قرآن می‌فهمد: «و یعذب المنافقین لیجدی الله صادقین» (و منافقان را عذاب می‌کند تا خدا صادقان را بیابد). و صدقه و یعذب المنافقین؛ خداوند صادقان را عزت می‌دهد. این عزتشونی عزت است و من منافقان را عذاب می‌کنم. بس، بگذارید چند تا از شهدا را نام ببرم. مثل شما که خیلی خوشحال از شهدا نام بردید، من هم چند تا شهید را محضر شما نام ببرم. نه بونوان، این که نمی‌شنیدید، بونوان، این که خودم عاشقشانم، خیلی دوستشان دارم. آی ملای من، بچگی عاشق شهید هممت بودم. این عبارت «شهید آوینی» منو عاشق شهید هممت کرد. شهید آوینی می‌فرماید: «من هرگز اجازه نمی‌دهم که صدای عشق هممت در درونم گم شود. این سردار خیبه قلعه‌ی قلب من را هم فرود کرده است.» آی ملای شهید رضا پناهی، سیزده سالشه. کاش که ما در تلویزیون‌مان، در رادیو‌مان مفصل پخش کنیم. شهید وسیعت نامه، چون تنها وسیعت نامه‌ی سوتی ما در جنگ و وسیعت نامه‌ی شهید رضا پناهی، سیزده سالش، عشق خدا و امام زمان گشتم. این عشق هرگز با هیچ مانه‌ای از قلبم بیرون نمی‌رود، تا این که به شوق خود یعنی «الله» برسم. شهید رضا پناهی، تو کجا درس کنی؟ شهید رضا پناهی، شهید باقری که موجزه‌ی جنگ بود. آقا، مفاهید موجزه‌ی جنگ بود و همسرش می‌گوید: «می‌دونی من تو جنگ کارم چیه؟» می‌گوید: «چیه؟» می‌گوید: «من سقای وسیعی‌ام.» هم شهید حسن باقری، شهید حسن باقری موجزه‌ی از تیوریسی همه‌ی جنگه، برنامه‌ریزی جنگه. بریم سوت‌های گلفشو احوازشو گوش بدین. اومرهای ارتش و سپاه، برنامه‌ریزی‌ها رو می‌گوید چه کنن بچه‌های قوی، شناساییه، باید بیرون به خالایدش می‌گوید: «من سقای بچه‌ها، من کاره میسم که جنگ یعنی همون سیخ.» شهید محمد علی جهانارا که با همرزمانش چلو پنج روز نقشه‌ی هفت روز صدام خبیش رو از بین بون. اون صدام چلو پنج روز در خوردمشهر درگیر شد به خاطر چی؟ به خاطر شهید محمد علی جهانارا و همرزمان. شهید شریف قنوطی، اولین شهید روحانی که با اخلاص تو جنگ و جورت ایدا کرد. شهید علی رضا محمودی پارسا، ۱۳ سالشه و سیادنامه منیسه برای همکلاسیاش. آخرین شهیدم ارز کنم. شهدا در هر قشری و در هر موقعیت یه نمونه دارن. شهید نفرین افزل از شهدای خانوم ماست. شهید نفرین افزل که با برادرش جاوید، الاسر احمد افزل، میره راهی کردستان میشه، بعد شهید برادرش بر میگرده، معلمی در شیراز معلم میشه و مثل شهید مفهری در کمین ضد انقلاب‌ها قرار میگیره و به شهادت میرسه. شهدا برای همه‌ی ما یه نمونه گذاشتن که هر کسی بخواهد ذره‌ای به خدا برسن، کوچکتر اینقدر میبرده، یه نگاه شهدا داشته باشن، اولگو پیدا میکنه. متشکر، اختیار دارین، خیلی ممنونم. حاجه قای زرسنج برای امروز و برای این هفته و خب جاتون هم دیروز هم خالی بود تو برنامه. ایشالله که تو فرصت‌های بعدی دوباره بتونیم خدمت شما برسیم و با اجازتون خدا نگهدار. حاجه قای زرسنج محتاج دعاتونیم. شنوانده‌های عزیز، رفاق‌های نازنینم، خیلی ممنون ازتون به خاطر اینکه نشستین پای رادیو تا با هم مجلی صبحای مهربان باشیم. امروز رو هم ورق بزنیم توی صفحات مختلفش، مطالب نورانی و عرضشمندی رو چون نام شهدا توش بود و سیره‌ی شهدا با هم نوشتیم و خاندیم و این فوق‌العاده است. و حالا یه چیزی میمونه فقط این که من بگم سمیمانه از امق وجودم افتخار میکنم به این که خادم شما باشم توی این برنامه و شما شنوانده‌های عزیز این برنامه رو رفقای بسیار بسیار مهم میبره خودم تو زندگی میدونم و با اجازتون رفع زحمت میکنیم. عمر باشه و سعادت هفته بعد های محمدی و آین های نیزاده میان هفته بعدش انشالله ما دوباره به شما سلام خواهیم کرد. در پناه خدای باشید که خدای شهدا است. از این که اگه خدا نخواد برگی نمیافته زمین، از روده را قصه هیچی رو نخواد، خدای ما بالاسده سختی امروز رو نبین، فدای ما قشنگ تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تو. اگه خدا نخواد، اگه خدا نخواد، حالا با قلبی مطمئن به سرد قله‌ها برو. قدرت انگیزه رو دست کم نگید، آینده رو ببینم، دنیا رو بساز، پرچم سر بلندی رو شونه ماست. ای هموطن ایران، ایران فردا رو بساز، اقد نکشن، حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهاییه. تو مرکه ایرانی باخ نمیده که این دشت لاله تشمهیه، باروزیه نهاییه. خونه نخند توه اینجا که توش قد کشیدی، خونه ی فرزند توه تلخی میره، زندگیمون شیری میشه. مثل اصم دنیا قشنگ میشه اگه یکی باشه. هر فرم همه قصه یه هیچی رو نخون. خدا، خدا، خدای ما بالا سهه سختی امروز و نبید، فدای ما قشنگ تهه. خدا خودش بلداده که روشن کنه راه تو رو. حالا با قلبی مطمئن به سبت قله‌ها برو. برو به ساعت هفت و چهل دقیقه رسیدیم. شما هم وطن گرامی همراه هستید با رادیو سراسری معارف. افتخار میکنیم به شما که این رسانه رو انتخاب کردید. انشالله که تلاش همه ی همکاران مدنی رسانه دینی فرصت بسیار خوبی رو برای شما بزرگ باران که وقتتون رو در اختیار این رسانه قرار دادید فراهم کنیم. برنامه که به این لحظه شما در نظر گرفتیم گنج سعادت هست. با سخانان استاد محمد حادی فلا تالب. اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را، جرعی از جام معارف بنوش، گوش کنا یات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستار تازه کنان درس و عبارات را، گوهری از گنج سعادت ستار تازه کنان درس و عبارات را. گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمين و صلی اللہ علیه و بشمه محمد و آله. تا ارزه سلام و عدب و احترام خدمت شما مخاطبان همیشگی برنامه های رادیو معارف در مجموعه گنج سعادت. بحث تحلیل اخلاق و اخلاق مداری و سبک زندگی اصیل اسلامی ناظره به تراس روایی ما و آن چیزی که از قرآن کریم به دست ما رسیده، محور بحث برنامه گنج سعادت با کارش ناسیه استاد وزرگوال حجتون اسلام محمد حادی فلاست و همیشه در حال و حوش همین ساعت جناب استاد فلا مباحث خوبی رو در باب زندگی اخلاقی اسلامی ناظره به آن چیزی که از قرآن رواییت به دست ما میرسه رو مطرح میکنن و همه ما بحره لازم رو در این زمینه میبریم که در مجال امروز هم خدمت استاد فلا هستیم برای شنیدن بحثای دیگری در حوضه فضائل و رضایل اخلاقی. جناب استاد فلا در همین ابتدای برنامه خدمت شما عرض سلام دارم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنوانده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست خیلی خوش آمدید جناب استاد. در بناهای اخیری که خدمت استاد فلا هستیم بحث انفاق رو در چندین برنامه مطرح کردید. به طبعه تمام عباقص گذشتهی که از اطالی مطرح میکردید در حوضه فضائل، نکته مقابل که رزیلت اخلاقی اون حوضه یه فضیلت اخلاقی باشه رو هم مطرح میکردید. در برابر انفاق مسئله بخل رو ورود پیدا کردیم و از بخل در حوضه های مختلف یاد کردید. حقیقت بخل رو در قرآن و روایات محور بحث قرار دادید. بحث بخل زبان رو مطرح کردید که ناظره به روایت که هم از پیانبر بزرگ بارستان داریم و از سایر معصومین همین نکته به دست ما رسیده که انسانی که نام پیانبر رو بشنبه و سلام و سلاوات و دروت الهی رو نصار پیانبر و آل پیانبر نکنه چنین انسانی انسان بخیله. بحث خوبی که در یکی دو برنامه اخیر مطرح شد که پایه های امیغ معرفتی و فلسفی و عرفانی هم داره اینه که انسان با خلق هر ادراکی در واقع یک خووییت جدید، یک سیرورت جدید و یک خووییت و محیط جدیدی پیدا میکنه و ناظره به اون بحث سیرورت قرآنی که مطرح میشه که انسان همواره در مسیر سیرورت و انسان شدن قرار دارن که علا الالا هتسیر الامور. این نوع فضائل اخلاقی و در برابر رضایل اخلاقی انسان رو هم اشتداد وجودی میده و به مراتب بالاتر انسانی میرسونه. هم در برابر با تندادن به رضایل مسیر سلوکی رو تینه میکنه به سقوط و ورده حبوت و انهتاد میافته. ناظره به همین مسئله بحث بخلو مطرح کرده از روایاتی که از پیامبر بزرگوار استان و همچنین مستجاد در ایه سلام داشتیم که در حوضه معارف الهی و آگاهی هایی که برای انسان شکل میگیره اگر معرفت حقیقی رو انسان دنبال کنه در واقع آسمان و زمین برای انسان طلب استقبال و رحمت و مخفرت میکنن که قطعا مستجابه و برای انسان وقتی شکل بگیره این زمینه برای رشد انسانی فراهم میشه و به همین جهت اون روایت معروف که از پیامبر بزرگوار استان داریم که این روایتی که جناب استاد فلا در برنامه قبل اشاره کردن در وسط های روایت پیامبر بزرگوار استان همین جمله اومده که این عرصی که آلمان دین میبرن در واقع عرص حوضه معارفه در حوضه دنیا و دنیا مداری و درهم و دینار نیست تر برابر انسان خب اگر بخ ببرزده و از مسیر معارف حقیقی دور بمونه و نتونه این مسیر رو برای خودش تنبال کنه هم به انسانیت خودش آسیب زده و اگر مسیر رو بتونه برای دیگران فراهم کنه و بخ ببرزده و نتونه برای دیگران این مسیر رو فراهم کنه یا نگذاره اجازه نده در واقع این در ورته سقوط افتاده و از انسانیت خودش عقب افتاده و دیگران رو هم منع سعود و سلوک برای اونها میشه. خب ادامه بحث بخ رو ما میخواستیم در برنامه امروز ننبال کنیم. ناظر به بخ زبان جناب استاد در برنامه قبل اشاره کردن که از پیامبر بزرگوار اسلام که اگر کسی نام پیامبر اسلام رو بشنوه و سلوات نفرسته انسان بخیر است. روایت معروفی جناب استاد داریم. حالا سیحت و سخمه روایت میخواستم بدونم و بشنمم که این روایت معروفی است که البخیر و من بخیره به سلام. اصلا اصلا این روایت یا زرب المثله این رو بدونیم و واقعا بخل این چنینی هم ناظر به بخلی که حضرت علی در برنامه قبل اشاره کردید محسوب میشه یا نه. بل این روایتی که الان اشاره فرد مورید از آقای مام صدق سلام الله علی گذاره شده: «البخیر و من بخیره به سلام» و از آقای رسول الله صلوات الله و سلامه علی گذاره شده که این نعب خلن ناس من بخیره به سلام. بخیل ترین آدم ها کسیه که در سلامه به دیگران بخیلی کنیم. اینجا هم که گذاره شده حضرت صادق سلام الله علی که شما هم یاد کردید بخیل کسیه که از سلام به دیگران هم دریغ میکنه. خوب یادواری ارز میکنم. سلام یعنی آرزوهای خوب برای دیگران، آرزوی سلامتی برای مردم، سلامتی جسم و ظاهر، سلامتی کسب و کار، بفرمایید سلامتی عقل و عقیده، سلامتی غلب و اخلاق و سلامتی دین و معنویت در حوزه های مختلف فردی، مرد، زن، گروه ها، خانواده ها، تشکلات و تشکیلات جامعه، سلامت در سیاست و فرهنگ و غیره حساب بفرمایید. دیگر بخیل کسیه که اینا رو برای دیگران یک جامعه و گروه هاش و افراد اشخاصش نخواد. بخیلی در سلام اینه که طرف راست سلام هم سالم نباشه و برای مردم سلامتی نخواد و راست یک سلام و اندازه یک سلام هم اهل انفاق نباشه. جنب آقای رجبی عزیز های که در بعضی جاها توی بعضی از ادارات از بعضی ها به فرمایی دور از انتظار میبینید زورشون میاد حقیقتن که جواب سلامه عربا بروجی و حتی مثلا برای عربا بروجی مثلا آرزوی سلامتی بکنن عجیبه انگار که عرص ایل و تبارشون رو از یک آدم معدب خوشزبان اهل سلام میخوان و خیلی کسیه که در این حوضه و ساحت که یاد کردیم انگار از دماغ فیل افتاده انگار از همه عرص سلام طلب داره جن و قوم برتر بودن. جنب آقای رجبی عزیز انگار پشت به پشت پشت دور زده گشت توی اینا نشسته و شده تفران و تفران متففل البته به قول اون شاعر مازنی خودمون آقای گوران گت دریور محال گلگتک پرو کنه آرزویانشان بفرما. متوجه شد آستانه تحمل دریا بالاتر از این حرف هست و محاله که دریا با دوتا