دو ساعت بعد از ظهر تقریباً شما خواهد شد. ساعت دو هم که می‌دانید، ساعت پخش خبر رادیو و اخبار ایران و جهان است؛ ان‌شاءالله آن موقع هم با رادیو معارف باشید و اخبار را از این طریق گوش کنید. الان ساعت سیزده است و می‌رویم سراغ برنامۀ سخن حجت‌الاسلام والمسلمین میرباقری. موضوع سخنرانی ایشان این است: «راهبرد امام خمینی (ره) در عبور از مشکلات». ایشان بیان می‌کنند که راهبرد امام، تکیه بر خدا بود.
«ببینید، اعوذ بالله السمیع العلیم من همزات الشیاطین و اعوذ بالله ان یحضرون ان الله هو السمیع العلیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین والصلاة والسلام علی سیّدنا و مولانا خبیب الله العالمین عبی القاسم محمّد و علی أهل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین الهداة المهدیین سیّما بقیت الله فی الأرضین ارواحنا لتراب مقدمه الفدا و اللعن علی أعدائهم اجمعین.
رجلٌ من قومٍ یدُعو إلی الحقّ یجتمِعُ معهُ قومٌ کَذَلیکَ الحَدیدِ لا تَزَلُّ مَریاهُ العَباسِ وَ لا یَملونَ مِنَ الحَربِ وَ لا یَجبنونَ وَ عَلَی اللهَ یَتَوَکّلونَ وَ العاقِبَةُ لِلْمُتَّقینَ.»
من در این فرصت کوتاه، چند جملة کوتاه عرض می‌کنم. یکی این است که در چند قرن اخیر، به‌خصوص بعد از نفوذ تمدن جدید غرب در دنیای اسلام و تغییر شیوۀ زندگی مسلمانان، و به‌خصوص رشد مادّی‌گری در دنیای اسلام و همچنین نابسامانی‌ها و عقب‌افتادگی‌های مادّی دنیای اسلام، خیلی‌ها بودند که دلشان می‌خواست و حتی بعضی‌شان اقدام کردند برای اینکه اصلاحاتی را در دنیای اسلام انجام دهند که موجب رشد و پیشرفت دنیای اسلام و تدارک آن عقب‌گرد معنوی و عقب‌افتادگی‌های مادّی در دنیای اسلام بشود. قبلی‌ها هم یک توفیقات جزئی داشتند، ولی در حرکت امام بزرگوار، تفاوت‌های اساسی و جدی نسبت به آن‌ها وجود داشت.
اولاً تشخیص آن‌ها و آسیب‌شناسی آن‌ها از بلایی که دنیای اسلام و جامعۀ مؤمنین را تهدید می‌کرد، با امام بزرگوار ما متفاوت بود. ثانیاً مقیاس کاری که امام بزرگوار برای عبور از این فتنه بزرگی که دنیای اسلام را تهدید می‌کرد، با مقیاس کار دیگران قابل مقایسه نیست. حالا من همین دو نکته را کوتاه عرض می‌کنم.
ببینید، خیلی از این اصلاح‌گران وقتی می‌خواستند اصلاحات اجتماعی بکنند، اصلاحات اجتماعی را در مدرن‌سازی دنیای اسلام و کشور می‌دیدند و در واقع برای عبور از این چالش‌های بزرگی که در پیش روی دنیای اسلام بود، راه‌حلی را که دنبال می‌کردند، یا از دل مکتب لیبرالیسم یا از دل مکتب سرمایه‌داری یا از دل مکتب مارکسیسم و اردوگاه دیگر دنیا، یعنی مدرن، برمی‌آمد. یعنی چاره کار را برای عبور از عقب‌افتادگی‌ها و چالش‌ها، روی آوردن به الگوهای سرمایه‌داری و مارکسیستی می‌دانستند. حالا بعضی‌شان که وابستگی به شرق و غرب هم داشتند، بعضی نداشتند، اما چاره کار را در این می‌دیدند. در حالی که بر مبنای تحلیل حضرت امام، ریشه این بحرانی که دنیای اسلام، جامعۀ مؤمنین، مبدّین را، بلکه جامعۀ بشریت را تهدید می‌کرد، همین مکاتب شرقی و غربی بودند. آن‌ها چاره حل مشکل را از دل مکتبی جستجو می‌کردند که خودش سرمنشأ این مشکل بود.
چون سرمنشأ مشکل از آنجایی شروع شد که در دنیای غرب کوشیدند بر این که مسیر سعادت بشر را از مسیر بندگی خدای متعال، از مسیر پرستش خدای متعال، از مسیر انبیای الهی جدا کنند و روز به روز هم در این زمینه نتایجی به دست آوردند و هر روز که می‌گذرد، در این درشت، جامعۀ بشری را زمینی‌تر، عرفی‌تر و دورتر از هدایت‌های انبیای الهی می‌کردند. دو ایده مهمی که این مکاتب دنبال می‌کردند: یکی ایده استغناء از تعالیم انبیا و اکتفاء به عقل زمینی بشر است و دوم، آزادی از تقیید به حقایق قدسی و معنوی و بندگی خدای متعال و تعالیم انبیاست که از این دو، تحت عنوان عقل‌گرایی و گرایش به آزادی یاد می‌شود و همین‌ها عامل از بین رفتن معنویت و آزادی مقدس و امثال این‌ها بودند.
خب، اگر ما برای عبور از این فتنه‌ای که دنیای اسلام را تهدید می‌کرد و آرام‌آرام مرزهای جغرافیایی غرب و پشت‌پرده‌ها را می‌گذاشت و دنبال این بود که در عین حال دنیای اسلام را هم تغییر بدهد (کما این‌که به نسبت موفق شدند در جهان غرب)، نگاه مردم را از آسمان به سوی زمین برگردانند، مردم را زمینی کنند، ارتباطشان را به آسمان قطع کنند و دنبال این بودند که در دنیای اسلام همین اتفاق بیفتد، چاره کار برای نجات دنیای اسلام از این حجم سنگین تمدن مادّی و استکبار مادّی، رجوع به خود این مکاتب نبود. امام بزرگوار چاره کار را صددرصد در تعالیم انبیاء و تعالیم اسلام و تعالیم نبی اکرم (ص) و اهل‌بیت (ع) جستجو می‌کردند. این یک نکته تفاوت اصلی بود. و می‌دانستند که اگر به‌شکل یک اقدام اصلاحی انجام داد و دنیای اسلام و جامعۀ بشری را از این فتنه، این فتنه بزرگ نجات داد، تنها مبتنی بر تعالیم اسلام است. ولذا دنبال این بودند که یک حرکتی بر مبنای اسلام برای اصلاح دنیای اسلام، برای اصلاح این فتنه‌ای که در جامعۀ مؤمنین ایجاد شده بود، انجام دهند. این نکته اول.
بنابراین بر همین اساس، آن آرمانی را که دنبال می‌کردند حضرت امام و آن مقصدی را که دنبال می‌کردند برای حرکت دنیای اسلام، برای اصلاح در دنیای اسلام، حرکت به سمت جامعۀ موعود همه انبیاء یعنی عصر ظهور بود. امام چاره کار را این می‌دانستند که در مقابل آن حرکت بزرگی که دنیای غرب بر علیه انبیاء انداخته و دنبال یک جامعۀ آرمانی در مقابل جامعۀ آرمانی انبیاء است، در این مقابله است که دنیای اسلام، دنیای اسلام، دنیای اسلام را، جامعۀ مؤمنین را، ملت بزرگوار ایران را به سمت عصر ظهور به حرکت در بیاورند. یک خیزش بزرگ، یک انقلاب عظیم در مقیاس ملی و بعد در مقیاس دنیای اسلام و جامعۀ جهانی برای رسیدن به عصر ظهور و تحقق آن دوران سراسر نور و معنویت انجام دهند. این نکته اول.
طبیعتاً پس از آنکه عرض کردم یکی راه‌حل آسیب‌شناسی امام متفاوت بود، راه‌حل کلّی‌شان متفاوت بود. بحرانی را که دنیای اسلام و جامعۀ مؤمنین به آن مبتلا شده بود، بحران تمدن جدید و دوری دنیای اسلام از معنویت و اخلاق می‌دیدند و چاره کار را هم ایجاد یک خیزش به سمت عصر ظهور و ایجاد یک حرکت عظیم به سمت رجعت به سمت انبیای الهی و ادیان الهی می‌دانستند. و چاره نجات بشریت از ظلم و فساد و تبعیض و بی‌عدالتی و فقر را در بریدن از آسمان و هدایت‌های الهی و آسمان‌گرای و زمینی‌شدن نمی‌دیدند.
و دومین نکته‌ای که عرض کردم این بوده که مقیاس کار حضرت امام هم با آن‌ها متفاوت بود. آن‌ها دنبال یک اصلاحات در سطح ملی و یک رفرم‌ها، به اصلاحات جزئی بودند. امام بزرگوار دنبال یک تحول بنیادین، آن‌هم در مقیاس جامعۀ جهانی بودند. این حرفی است که هم حضرت امام در آغاز انقلابشان، در همان پانزده خرداد، فهموندند که ما دنبال یک حرکت بزرگ جهانی به سمت عصر ظهور هستیم و هم در آخر نوزهای حیاتشان این را مکرر گفتند. از جمله خاطرم است در این بیانیه‌ای که به مناسبت نیمه شعبان سال ۱۴۰۹ قمری، در دوم فروردین ۶۸، یعنی تقریباً دو ماه قبل از رحلتشان دادند، آنجا به صراحت می‌گویند: «انقلاب ما آغاز انقلاب جهانی اسلام به دست حضرت بقیت‌الله (عج) هست» و آنجا تصریح می‌کنند که ما در آغاز راه هستیم. با این‌که انقلاب پیروز شده، ده سال گذشته، نظام اسلامی مستقر شده، ما بحرانی‌ها را پشت سر گذاشتیم، جنگ تحمیلی هشت‌ساله داشتیم و امثال این‌ها، می‌گویند ما در آغاز راه هستیم. با ده‌ها هزار شهیدی که تقدیم کردیم، هنوز در آغاز راه هستیم. از آن‌جا مقیاس کار ایشان یک کار بزرگ جهانی است؛ دنبال ایجاد یک خیزش عظیم جهانی به سمت اصل ظهور هستند.
و البته کاملاً هم توجه دارند که این حرکت بزرگ چه الزاماتی دارد. می‌فهمند برای این‌که عبور کنیم از وضعیت موجود و وضعیتی که دنیای غرب برای کل جهان و جامعۀ بشری، مسلمان‌ها طراحی کرده، ما باید در آن دوران (گاهی در عبارات ایشان هست) با کل دنیا، شرق و غرب، با نظام فاسد سرمایه‌داری و مارکسیسم باید بجنگیم. باید با بلوک شرق و غرب بجنگیم. گاهی می‌گویند: «مسلک سرمایه‌داری و مارکسیسم و صهیونیسم، با این سه‌گانه باید بجنگیم.» اضافه کنید بر آن، مبارزه با قرائت انحرافی از اسلام که دو تا قرائت انحرافی از اسلام هست: قرائت سلفی‌گری در مقابل قرائت مکتب اهل‌بیت (ع) و دوم، قرائت سازشکارانه، یعنی قرائت از اسلامی که با توصیه غربی جمع می‌شود؛ اسلامِ توصیه‌گر با مفهوم غربی‌اش. این جبهه‌هایی است که پیش روی ما می‌ایستند و طبیعتاً چالش‌های بزرگی را هم ایجاد می‌کنند، کما این‌که همین اتفاق افتاد. حضرت ما می‌دانستند که این درگیری‌ها هست، ولی از آن‌ها هیچ‌وقت از درگیری فرار نمی‌کردند؛ استقبال می‌کردند از این اتفاقاتی که پیش رو قرار می‌گیرد که می‌تواند جامعۀ ما را عبور بدهد. تصریح می‌کردند: «ما بدون شهادت نمی‌توانیم این دو تا مکتب را کنار بزنیم؛ مکتب مارکسیسم و سرمایه‌داری را.» می‌دانستند که این راه هزینه‌هایی دارد، ولی عرضش، هزینه کردن را دارد. اگر تحقق توحید و ولایت حق در عالم، عرضش این را داشته که هزاران انبیاء الهی، بیان، اوصیاء الهی، بیان، در این راه مقابله کنند، مبارزه کنند، به شهادت برسند، با فرعون‌ها به جنگ بکشند، با نمروذها به جنگ بکشند، با بنی‌امیه و بنی‌عباس‌ها به جنگ بکشند؛ اگر عرضش داشته که سید و شهید (امام حسین (ع)) برای تحقق توحید در عالم، آشورهای را بپا کنند، بنابراین هر هزینه‌ای که ما در این راه بدهیم، می‌ارزد.
پس امام دنبال اصلاحات مبتنی بر مکاتب مادّی نبودند که بخواهند زیر باره یکی از دو تا اردوگاه بروند و با طراحی آن‌ها و پوشاندن آن‌ها کار جلو ببرند. می‌دانستند باید با هر دو مقابله کنند و تنها تکیه‌گاه، خدای متعال است. از آن‌جا در همین بیانیه نیمه شعبان سال ۱۴۰۹، دوم فروردین ۶۸، از آن‌جا تصریح می‌کنند که مسئولان باید به خدا تکیه کنند، کمربند‌ها را محکم ببندند و فقط تو این مسیر را خدا توکل بکنند. و می‌دانستند که ممکنه سختی‌های زیادی هم در راه باشد، کما این‌که در راه انبیاء بوده. سختی‌ها دلیل ناکامی نیست. این مطلب را که قرآن مکرر ذکر کرده است، بگوئید به انواعی مختلف که بعضی از همراهان نبی اکرم (ص) و همچنین انبیاء گذشته مثل موسی کلیم (ع)، وقتی در مسیر همراهی این پیغمبر بزرگ الهی به مشکل می‌خوردند، این چالش‌ها را علامت عدم موفقیت و ناکامی می‌گرفتند. قرآن با این مقابله می‌کند؛ هم در باب موسی کلیم (ع) هم در باب وجود مقدس نبی اکرم (ص). قرآن می‌فرماید: اینجوری نیست. گاهی در بعض سحنه‌های سخت که پیش می‌آمد، مثل جنگ احد که مسلمون‌ها کشته‌های زیاد، هفتاد شهید دادند، آن‌هم به‌خصوص مثل حضرت عمّار (رض) که شهید شدند، ضربه نسبتاً سنگینی خوردند، می‌گفتند: «اگر چیزی از حق در دست ما بود، ما نباید اینجوری کشته بشیم.» قرآن با این مقابله می‌کند و فرماید: حقانیت منافات با سختی راه ندارد. این سختی‌ها عوامل رسیدن به موفقیت‌های بزرگ هستند. «فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ یُسراً»؛ وقتی آن دشواری‌ها برداشته شد، شما به یک وسط و عظمتی رسیدیدید که آن بارهای سنگین روی دوش شما سنگینی نمی‌کنند. دوباره برداشتید و بعد بارهای بزرگ‌تری را بردارید تا یک گشایش‌های بزرگ‌تری پیش روی شما بشود.
اما آن بزرگ‌بار، ما مقیاس کارشان، حرکت از این به سمت ظهور بود. می‌دانستند این حرکت زمان‌بر است. می‌دانستند این حرکت درگیر درگیری‌های بزرگی با همه مکاتب مادّی است. فرقی نمی‌کند اردوگاه شرق و غرب؛ الانم همین‌طور است. تمام مکتب‌های دنیا بر علیه اسلام متحدند. در درون دنیای اسلام هم قرائت‌های انحرافی از اسلام در مقابل اسلام ناب صفّایی می‌کنند. شما این صفّایی را می‌بینید، شما جبهه داعش را می‌بینید، جبهه غرب‌گراها را در دنیای اسلام می‌بینید که چجوری بر علیه اسلام ناب و حقائق اسلام قیام می‌کنند. بنابراین می‌دیدند که این حرکت بزرگ چه مزاحمه‌هایی دارد و چه هزینه‌های بزرگی دارد. و سید در همین بیانیه نیمه شعبان، چهارست‌هزار چه‌ست نوی قمری، ایشان جا بازی را تسریح می‌کنند و می‌گویند: «در این مسیر، گیرن همه ما را به چوبه‌های دار بکشانند، زنان ما را به اسارت ببرند، تمام بسیجی‌های دنیای اسلام را به چوبه‌های دار بکشانند.» می‌عرضه یعنی مسیری که همه انبیاء الهی و اوصیاء الهی و اولیاء الهی در آن مسیر جان‌فشانی کردند، به شهادت رسیدند، مقابله کردند، می‌عرضه ما هم حضین کنیم تو این مسیر.
از منوبرین تفاوت نگاه امام با دیگران: اولاً در شناخت آسیب بود. آسیب اصلی، روی‌گردانی از تعالیم الهی می‌دانستند و چاره‌ای جز رجعت به هدایت الهی و رجوع به انبیاء الهی نمی‌دیدند. به‌خصوص با توجه به این‌که در دنیای مدرن، مبارزه با خدا را به یک جایی رساندند که با صراحت اعلام می‌کردند این حرف را. ما در هیچ دورهای شاید در تاریخ نداشتیم به این اندازه نفی خدا بکنند، نفی دیانت بکنند. خب چاره‌اش چیه؟ چاره‌اش اینه که یک حرکت عظیم در مقابل او اتفاق بیفتد، به سمت اصل ظهور، به سمت تحقق توحید و ولایت حقّه. و این هم درگیری با مستکبرین را دارد و هزینه دارد، سختی راه دارد. سختی راه دلیل عدم موفقیت نیست و هزینه‌ها نباید موجب بشود که ما عقب‌گرد بکنیم. ما باید کمربند‌ها را محکم ببندیم.
من پیشنهاد می‌دهم حتماً مردم بزرگی با ما، به ویژه رسانه ملی، این بیانات حضرت امام را گاهی متنش را بخوانند. در مردم که فراموش نشده ما باید کجا برویم، این حرکت به کدام سمت باید حرکت بکند. خب پس این تفاوت حضرت امام با خیلی از اصلاح‌گران دیگری که حالا دایه اصلاح داشتن در دنیای اسلام و می‌خواستند عقب‌افتادگی‌ها