چین و روسیه که اکنون به نوعی با ما در منطقه هم‌پیمان‌تر هستند، نمی‌توانند مانع فعال‌سازی مکانیزم ماشه شوند، زیرا مصوبه جدیدی صادر نمی‌شود. اگر بخواهند تحریم‌هایی که دوباره برقرار می‌شوند را تمدید کنند یا اگر بخواهند مصوبه‌ای جدید برای تمدید تعلیق تحریم‌ها صادر شود، چون اولاً تعلیق برداشته می‌شود، ممکن است بگوییم شورای امنیت دوباره بیاید و تصویب کند که آن تعلیق‌ها تمدید شود. اما در اینجا، این تصویب جدید با حق وتوی آمریکا مواجه می‌شود. یعنی اگر الان یکی از آن سه کشور اروپایی بیاید و درخواست اسنپ‌بک (Snapback) بدهد و تحریم‌ها احیا (تعلیق برداشته) شود، روسیه و چین می‌توانند درخواست دهند که شورای امنیت مصوبه‌ای برای تمدید تعلیق تحریم‌ها بدهد. اما حتی اگر اکثر اعضای شورای امنیت موافق باشند، صرفاً به دلیل اینکه آمریکا موافق نیست، نمی‌توان کاری کرد و آن‌ها می‌توانند مانع شوند. لذا خلاصه داستان مکانیزم ماشه این است که با تصمیم یکی از اعضا (آمریکا) و آن جمع‌آوری کمیسیون مشترک و شورای امنیت، خودبه‌خود ظرف مدت سی روز تحریم‌ها برمی‌گردد. این اصل مکانیزم ماشه است.
برای اینکه اروپایی‌ها دنبال این داستان هستند، طبیعتاً می‌خواهند فشار بیاورند. اروپایی‌ها هم طبیعتاً از آمریکا پیروی می‌کنند. بله، شما می‌دانید که وقتی برجام را امضا کردیم، همه تعهدات را ما عمل کردیم و متأسفانه آن‌ها تعهدات را عمل نکردند. اتفاقاً حالا وزارت خارجه ما به نوعی مدعی است که ما معترضیم که شما تعهدات را عمل نکردید و از آنجا که شما تعهدات را عمل نکردید، نمی‌توانید از این مکانیزم ماشه استفاده کنید. به نوعی چنین ادعایی در وزارت خارجه ما مطرح است. اما آن‌ها مدعی‌اند که نه، ما از این مکانیزم استفاده نکردیم و الان مثلاً بر اساس گزارش‌های آژانس و مواردی که متأسفانه بهانه جنگ دوازده‌روزه هم شد، می‌خواهند ادعا کنند که ما به تعهدات عمل نکردیم، پس باید در حقیقت از آن مکانیزم استفاده شود و تحریم‌ها برگردد. خب این تهدیدی است که الان اروپایی‌ها دارند می‌کنند تا به ما فشار بیاورند که در حقیقت تسلیم شویم. خواسته‌هایی که این‌ها دارند در داستان رژیم صهیونیستی و سایر وعده‌ها (آن سی خواسته‌ای که ترامپ هم گفت) این است که می‌خواهند ایران تسلیم شود. این‌ها می‌خواهند فشار بیاورند. از این تحریم‌ها هدفشان این است که این فشار را بیاورند؛ حالا اول با تهدید بازگشت تحریم‌ها (یعنی استفاده از اسنپ‌بک یا مکانیزم ماشه) و البته خود اجرای این مکانیزم هم که عملاً باعث می‌شود آن تحریم‌ها دوباره احیا و اجرا شوند. لذا این‌ها همش برای فشار به ایران است تا ایران کوتاه بیاید در همه آن چیزهایی که ما با این‌ها اختلاف داریم؛ در مسائل مختلف حقوقی‌مان، حقایق مشکوک‌مان و حقایق حقیقی‌مان و تحصیلات خواسته‌های این‌ها بشویم. این‌ها دنبال این داستان هستند.
بسیار ممنونم از توضیحاتی که جناب استاد عبود طالبی دادند.
«عرصه‌ی آلم پشت دشمن شد / زنگ‌قلمبخت خم ملت شد / رها از غم و اما شنوانده محترم به شماره ۰۹۱۸۳۳۲۷ سوال را مطرح کردند که: منظرم خیلی سوال مهم می‌جنگد. استاد عبود طالبی، سوالشان این است: آقای در شرایط کنونی کشور، رسیدگی به معیشت مردم مهم است یا برقراری ارزش‌های دینی؟»
حالا این سوال از اینجا برای من خیلی مهم و جالب است. این‌که احساس می‌کنم یک جریان رسانه‌ای در کشور می‌خواهد یک دو‌قطبی ایجاد کند بین مثلاً ارزش‌ها؛ حالا ما مثلاً کتابیم از برخی ارزش‌ها تا معیشت ما یا اقتصاد ما فلان اتفاقی درش بیفتد. خود این دو‌قطبی ساختگی به نظرم یک کار در واقع می‌شود گفت که اشتباه است. حالا دوستانم توضیحات را زبان شما بشنوند و بیشتر برنامه توضیح بدید.
خود ببینید، اصلاً همزویی که شما هم اشاره کردید، اصل این دوگانه‌ی غلطی است که یعنی ما چون می‌خواهیم ارزش‌های دینی‌مان را اجرا بکنیم، پس دچار مشکلات معیشتی می‌شویم. واقعیتش نه؛ ارزش‌های دینی ما به عنوان یک نظام اسلامی، اصلاً یکی از ارزش‌های دینی هم درسته، در نظام اسلامی هم در رفتارهای فردی ما این است که کمک بکنیم به معیشت مردم. اصلاً این خودش یک وظیفه دینی است. عدالت را برقرار کنیم. اصلاً چرا این را خارج از ارزش‌های دینی شما تصور می‌کنید؟ این‌ها نکته است.
نکته دوم این‌که ما یک سری مثلاً فرض کنیم می‌گویند آقا مثلاً ما ارزش دینی داریم به این عنوان که کسی که به تعبیر روایت ما به مسلمانان احترام نداشته باشد، این مسلمان نیست؛ پس ما وظیفه داریم از فلسطین دفاع کنیم. ولی اینکه خودم دچار معیشتی دوچاره مشکل بشوم یا مقابله با ظالم و استکبار و این حرف‌ها... ببینید یک نکته‌ای را که مقام معظم رهبری بارها و بارها اشاره کرده‌اند و ما در تجربه‌های تاریخ متعدد هم دیدیم، این است که یک عده می‌خواهند بگویند آقا اگر شما مقابل آمریکا بایستید و مقاومت کنید، به خاطر دفاع از فلسطین، به خاطر اینکه این نکته مهم است، به خاطر اینکه زیر بار سلطه کفار نروید که ارزش دینی است و استکبارستیزی داشته باشید و لذا مثلاً می‌خواهید قدرت مقاومت‌تان را بالا ببرید، خدمت شما، می‌خواهید توانایی هستی‌تان را بالا ببرید یا تحریم‌های حقوق بشری که علیه ما کرده‌اند به خاطر اینکه می‌خواهیم احکام اسلامی را طبق آیت قرآن به آن عمل بکنیم و به بهانه حقوق بشری دارند ما را تحریم می‌کنند؛ ببینید این‌ها ارزش‌های دینی ماست. همش استقامت روی این ارزش‌ها. مقام معظم رهبری تأکید کرده‌اند و تأکید درستی هم هست. همه از تجربه تاریخ هم نشان داده که اشتباه است که ما فکر بکنیم اگر از این ارزش‌ها کوتاه بیاییم و بریم بپذیریم که آقا ما دیگه احکام اسلام اجرا نمی‌کنیم، ما دیگه با آمریکا با امانی ایک ظالم نمی‌خواهیم مقابله بکنیم، ما دیگه نمی‌خواهیم از فلسطین حمایت بکنیم و تصور کنیم که اگر از این‌ها دست برداریم، پس مشکلات تحریم و معیشت و همه این‌ها چی می‌شود؟ حل می‌شود؟ مثلاً دوگانه غلطه. اصلاً ایشان می‌گویند برعکس اتفاقاً؛ یعنی هزینه سازش بیشتر از هزینه مقاومت است. یعنی شما اگر مقاومت کنید، خب مقاومت را ایشان تعریف کردند؛ مقاومت فقط به این برنامه نیست که همون ما مثلاً در مقابل خواسته‌های آمریکا بایستیم و بگوییم آلا بلا ما بعد از فلسطین حمایت کنیم؛ این یک بخشی از مقاومت است. اما یک بخشی از مقاومت این است که همون که ایشان فرموده، هم مثلاً اقتصاد مقاومتی؛ یعنی ما برنامه‌ریزی بکنیم که خودمان را توانمند کنیم که ضربه نبینیم. این کار در حقیقت می‌شود جمع؛ یعنی شما روی ارزش‌هایتان اتفاقاً تکیه می‌کنید برای اینکه اتفاقاً وضع بهتر بشود و این‌که وضع بهتر بشود، نه که بدتر بشود. و اصل این تصور که یک‌اصلاً مشکلات اقتصادی ما به تحریم‌ها گره خورده و تحریم‌ها هم قرار است با مذاکره برداشته شود و مذاکره هم یعنی ما از یک سری از ارزش‌ها کوتاه بیاییم، این همه فرض غلط است.
این کلامی که این جمعه آخری که فرمودید، این خیلی مهم است. این‌که ما می‌گوییم هزینه یک سازش و حالا به طبیعی کوتاه آمدن از ارزش‌ها بیشتر از مقاومت است. دلیلش فرمودند یک کلمه: تجربه. یعنی این دیگه چیزیه که جلو چشم همه هست. هم تاریخ این را ثابت کرده و هم تو همین دقیقاً ده سال اخیر هم باز ما دیدیم. دیگه بله، دیگه ما تو ده سال گذشته شامل دولت قبلی، اولاً بیشترین ارتباط نزدیک را با غربی‌ها و آمریکایی‌ها گرفتند؛ یعنی برای اولین بار وزیر خارجه ما مستقیماً و وزیر خارجه آمریکا به گفتگو نشستند و با هم قدم زدن، دو گفتن، دو خندیدن، دو بله؛ یعنی با اسم خوشی هم دیگر را صدا کردند، دو تبریک برای هم دیگر فرستادن. خب این یعنی بیشترین نزدیکی را ما با این‌ها داشتیم و تعهداتی که در برجام بود و همه را عمل کردیم؛ یعنی همه حسن‌نیت‌ها را نشان دادیم، همه نرمش‌ها و کرنش‌ها را انجام دادیم. ولی در مقابل، خود دولت جمهور قبلی ما رسماً اعلام کردند سنگین‌ترین تحریم‌ها در این دولت وضع شد علیه ما. خب این یعنی چی؟ یعنی شما بیشترین امتیاز را دادید، بیشترین فشار‌ها را هم دارید تحمل می‌کنید. و حتی تو منطقه هم که نگاه می‌کنیم، دولت‌هایی که دولت اسلامی آن‌ها وقتی که خلاصه دست خالی شدند از آن ارزش‌ها و حالا برای اصلاح هم به هود و حالا بعضی خودشان به معیشت را جور رفتن به سمت اسرائیل یا حالا آمریکا، دیدیم که اوزابندر لیوین را می‌بینیم، در جای دیگر می‌بینیم سوریه، کشورهای دیگر که از مقاومت کوتاه آمدند، بدتر شد وضعشان و عرض هم می‌کنم. این‌هاست که اصلاً این دوگانه غلطه. این‌که ما فکر بکنیم این را مقامات زنده‌یاریا گفتند و درست هم هست که ما فکر بکنیم اصلاً مشکل اقتصادی ما به خاطر این داستان تحریم‌ها هست. خب بسیاری‌اش به مشکل داخلی خود آن برمی‌گردد؛ حالا ضعف مدیریت‌ها، ضعف تدبیر‌ها، نداشتن همون امریکا دا اقتصاد مقاومتی و بعضی بحث‌های دیگر. لذا اصلاً این‌که بگوییم آن استقامت و ارزش‌ها عامل مشکلات اقتصادی است، این غلط است. و این‌که اصلاً با کوتاه آمدن از آن ارزش‌ها تحریم‌ها برداشته می‌شود، این غلطه. و این‌که حالا فرض خواسته تحریم‌ها را برداشتن، لذا اصلاً این دوگانه واقعاً دوگانه غلطی است.
حکومت و جمهوری اسلامی وظیفه دارد به معیشت مردم بپردازد؛ ولی واقعیت این است که بهبود معیشت مردم به این سازش‌ها و کرنش‌ها و کوتاه آمدن از این شایدینی واقعاً نیست، بلکه اتفاقاً به مقاومت بیشتر، تدبیر بیشتر، برنامه‌ریزی بهتر و پرتلاش بودن دولت و محلیت و کارگزاران نظام است که بتواند مشکلات را حل کند. این تصور که با آن داستان مذاکره و کرنش مشکلات حل می‌شود، خود این قسمت سوار باطل و غلطی است.
بله، بسیار خوب. سپاس کنم از توضیحاتی که فرمودید. موسیقی. بله، ممنون و سپاسگزارم از همراهی شما. شنونده محترم با برنامه پرسش‌های انقلاب، اینجا را رادیو معارف. با این برنامه پرسش‌های انقلاب، ایک تقدم شما می‌شود و سی هزار پانصد و پنجا سه که سامانه پیامکی ما هست که می‌توانید با ما ارتباط بگیرید و سؤالات خودتان را برای ما ارسال کنید. مثل این شنونده محترمی که سوالشان را فرستادند: «چرا حملات اسرائیل به یمن نتیجه خاصی برای صهیونیست‌ها ندارد؟»
خب ببینید، آن چیزی که ما داریم تو این چند ساله از یمن می‌بینیم، شاهدی است بر همون نکته‌ای که در سال قبلی عرض کردیم. چون یمنی‌ها محکم استقامت دارند. یمنی‌ها دچار مشکلات تحریم اقتصادی شدند، محرومیت‌های اقتصادی شدند، با سختی واقعاً مسائل معیشتشان را دارند حل می‌کنند و می‌زنند، اما مقاومند. یعنی برغم همه کمبودهای اقتصادی، مشکلات اقتصادی، محدودیت‌ها، ممنوعیت‌ها و حتی کشتاری که متأسفانه تو این چند ساله عربستان در حمله‌های نظامی که به یمن کرد، چقدر زن و کودک و آدم‌های بی‌گناه کشته شدند، ولی همچنان استقامت دارند. ولی همچنان استقامت دارند. خیلی مهمه، خیلی مهمه واقعاً. یعنی شما ببینید اصلاً کسی فکرشان نمی‌کرد یمن یک کشور کوچکی که ضعیفه، واقعاً فقیر به یک معنایی با این‌ها مشکلات اقتصادی، بعد بیاید صرفنظر در دفاع از قضیه مقابل اسرائیل بایسته و بیاید مثلاً فرودگاه اسرائیل را بزند. آن‌ها بعد از یک دوره جنگ فکر کنند هفت سال هم تور کشید، تقریباً شش هفت سال هد نقل تور کشید. امروز می‌شود کشتاره تا تلافی‌ها می‌رود. خیلی عجیبه. فرودگاه بنگوریانو می‌زند، از آن ورد اینجا کشتی‌ها را با قدرت جلوش را می‌گیرد، نگه می‌دارد، باب‌المنده را دارد کنترل می‌کند، نمی‌گذارد کشتی‌هایی که به سفر... خب این این هم حالا فرض کنید زدن چند تا از وزراش هم به شهادت رسیدند، چی می‌شود؟ هیچ تغییری ندارد. این‌ها کاملاً به آن وعده‌ای الهی و نصرت الهی باور دارند.
بله، دقیقاً همین‌طور است. یعنی به آن جمله آقایی که مقاومت هزینه‌اش کمتری باور دارند، به این‌که اگر ما به خاطر خدا استقامت بکنیم، خدا هم یاری خواهد کرد، باور دارند. ببینید، امریکایی‌ها رسماً اعتراف کرده‌اند که خلاصه ما پیشیم نسخه یمن را، ولی نتوانستند. اسرائیل هم همین‌طور نتوانست. حالا می‌زنند چند مسئول هم می‌کشند، اصلاً فرض کنید چند فرمانده نظامی هم می‌کشند، همون کاری که در هزبالا اتفاق افتاد. و اولاً مقاومت خاموش نشد. در جمهوری اسلامی هم اتفاق افتاد، مقاومت خاموش نشد. یمن هم همین‌طور. و یمن واقعاً فوق‌العاده است. یعنی نوع استقامت یمنی‌ها با کمبودهایی که دارند... حالا ما همدورا در کشورمون در همین جنگ دوازده‌روزه، واقعاً مدنها ما با کمبودی مواجه نشدند. همه چیز را بالاخره نظام و دولت فراهم کردند؛ بنزین، مواد غذایی، امکانات؛ یعنی کسی احساس کمبود نکرد. ولی اونجا کمبود وجود دارد، مشکلات اقتصادی وجود دارد، محرومیت‌ها وجود دارد. ولی با این حال باز می‌بینید راه پیمایی‌های میلیونی، عمومی، مواضع تند و محکم و قاطع مسئولینشان؛ چه مسئولین سیاسی‌شان، چه مسئولین دفاعی‌شان و ارتشی و نظامی‌شان. نظام خب اسلامی، خواه چه کار بکند، دیگه تش اینه که اومد حیط دورت و زده و مثلاً هفته هشت شنت وزیر به شهادت رسیدند، دوباره آدم می‌آید جای نوایی می‌نشیند. از آن تا زمانی که این روحیه مقاومت وجود دارد، این‌ها روحیه مقاومت را نمی‌شکنند. ولی از آن نمی‌تواند ترسیر داشته باشد. و این نشان می‌دهد که خلاصه حق و حقیقت از بین‌رفتنی نیست، خاموش شدنی نیست و این مسیر پرقدرت ادامه دارد.
خیلی ممنونم جناب استاد ابو طالبی از توضیحات شما. سپاسگزارم از شنونده‌هایی که ما را تا انتها دنبال کردند. ان‌شاءالله که باز بتوانیم در برنامه دیگر خدمت شما باشیم. حتماً سؤالات خودتان را به برنامه ارسال کنید به ۳۵۵۳. ان‌شاءالله بتوانیم به مشارکت شما برنامه خوبی را تقدیم شما عزیزان کنیم. خدا قوت می‌کنیم به همه عوامل برنامه و همچنین تشکر می‌کنم از پخش رادیو معارف که این وقت را و این فرصت را در اختیار ما قرار دادند. خدایی چنان کن سرنجام کار تو خوش‌موند باشی و مارستگار التماس دعا و خدا نگهدار.
دشمن اردو سنگ خاره‌ای / مناهنم جان من فدای خاک پاک میهنم
بهره تو چون شد میشه ام / دور از تو نیست من میشه ام
در راه تو که ای عرضشی دارد / این جان ما پایند با خاک ایران ما
در راه تو که ای عرضشی دارد / این جان ما پایند با خاک ایران ما
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی، رادیو معارف