آیون ظهر عاشورا در همان میدان کربلا، عده‌ای از یاران امام حسین (ع) به شهادت رسیدند. موقع زوال ظهر بود و از آن موقع نماز ظهر واجب شده بود. شخصی از یارانمان به نام ابوسمامه سعدی به امام حسین (ع) عرض کرد: «آقا، خدا می‌داند که من در آرزوی شهادتم و هر لحظه در انتظار آنم و آرزوی شهادت در رکاب شما و در راه خدا دارم؛ ولی الان اول اذان ظهر است و دوست دارم این نماز را اقامه کنم و بعد به دیدار خدا بروم.» امام نگاهی به آسمان کردند و فهمیدند که ذکر «الذاکرین» از آیه «ذکرتا صلاح جعلکا من المسلین الذاکرین» (احتمالاً اشاره به آیه ۲۵ سوره احزاب یا مفهوم ذکر و نماز) بر زبان ایشان جاری شد. بله، الان اول اذان، اول زوال ظهر است. تو نماز را به ما یادآوری کردی. خدا تو را اهل ذکر و اهل نماز قرار دهد. در رکاب ایشان دعا کردند و فهمیدند که باید بینا بگویند: «یک لحظه‌ای آتش‌بس بگذارید تا نماز خوانده شود و از حمله متوقف شوید.» اما دشمنان اجازه ندادند. امام به نماز ایستادند؛ نماز جنگی، نماز خوف، نماز مطارد، مصایفه، شمشیر و تیر و تیراندازی و نیزه‌پراکنی و حمله‌ای که ندادند، ولی امام به نماز ایستادند. دو نفر از یاران امام پیش روی امام ایستادند تا تیرهایی که دشمن ناجوانمردانه در اثنای نماز به سمت امام حسین (ع) پرتاب می‌کردند، با سپرهایشان، با سینه‌هایشان و با بدنشان سپر شوند؛ سپر متحرکی که از هر طرف تیر می‌آمد و اینها برمی‌خاستند تا تیرها به بدن امام حسین (ع) اصابت نکنند. او نهایت تلاش کرد که نماز خوانده شود. یکی از این دو نفر به نام سعید بن عبدالله حنفی بود که تیرهای زیادی به بدنش اصابت کرد؛ دارای سیزده چوبه تیر بود. تیرها به بدنش، به قلبش، به سینه‌هایش و به قسمت‌های مختلف بدنش اصابت کرد. هر یک از این تیرها کافی بود یکی را از پا درآورد، اما سیزده تیر را با هم تحمل کرد. نماز خوف امام تمام شد و این یار نقش زمین شد و افتاد. داشت جان می‌داد. یک جمله به امام حسین (ع) عرض کرد و جان داد: «گو آقا، وفیتو مولای من حسین جان، پسر پیغمبر، آیا من به عهدم وفا کردم؟» یعنی این همه فداکاری کرده، نگران است آیا به عهد و پیمانش با امام زمانش وفا کرده یا نه؟ گفت: «وفیتو، آقا، وفا کردم؟ من تکلیفم را ادا کردم، من به عهدم وفا کردم.» امام فرمودند: «بله، همان‌طور که اینجا پیش روی من بودی، تو پیش من خواهی بود! انت عمامی فی الجنه!» او یک نمونه است. همین جناب مسلم بن عوسجه که از او یاد کردیم و امام بر بالینش این آیات را خوانده‌اند: «من المؤمنین رجال صدقوا ما عاهدوا الله علیه». ایشان هم پیرمردی هم‌رزم حبیب بن مظاهر بود که مجروح به زمین افتاده بود. امام حسین (ع) با حبیب به بالینش آمدند. «رحم کربک یا مسلم بن عوسجه! رحمت خدا بر تو ای مسلم بن عوسجه!» بعد امام آیاتی را خواندند. حبیب بن مظاهر که هم‌سنگر و هم‌سن و سال مسلم بن عوسجه بود، گفت: «برادرم، بشارت باد تو را به بهشت.» او هم با آخرین رمق و نفسش گفت: «بشترک الله، به خیر خدا تو را هم به خیر بشارت بده!» حبیب گفت: «برادرم، اگر نه این است که من به زودی به تو ملحق می‌شوم. ساعتی نخواهد گذشت که من هم به تو ملحق می‌شوم. ولی دوستم، اگر وصیتی داری نسبت به خانواده و وصیت مالی یا دینی، اگر وصیتی داری به من بگو تا عمل کنم؛ ولی خب من هم که زودی به تو ملحق خواهم شد.» این پیرمرد که حالا خون زیادی از بدنش رفته بود، بدن مجروحش تشنه بر خاک‌های گرم کربلا افتاده بود. «اهوا به یدی‌های الالحسین علیه السلام» نمی‌دانم با چه انرژی و توانی دو دستی به سمت امام حسین (ع) اشاره کرد. او حبیب تنها وصیت من است که «سیکه به هاذا انطق تلدونه» دست از دامن امام بر ندارید، دست از یاری ابی عبدالله بر ندارید. حبیب بن مظاهر تنها وصیت من است. حبیبت من این است که تا آن محاسن سفید به خون سرخ آغشته نشده، امام را تنها نگذارید، حسین را تنها نگذارید. من وصیت دارم و وصیتم این است. این را گفت و جان به جان‌آفرین تسلیم کرد.
از این عمیق‌ها فراوان آیات ما در عاشورا یک پیرمردی داریم به نام عروه غفاری. این دوره مختل‌ویسان نوشتند: «کانا شیخا کبیرا قد شهد بدرا و هنین». یک پیرمرد بود. پیرمردی که جنگ بدر را درک کرده بود. جنگ بدر در رکاب پیغمبر (ص) کی بوده؟ سال دوم هجرت. عاشورا کی است؟ شصت و یک هجرت. یعنی شصت سال از جنگ بدر می‌گذرد. این مرد در جنگ بدر یک رزمنده بوده. یونه هر حداقل اگر بیست سالش بود در جنگ بدر، الان در عاشورای شصت و یک می‌شود چند سالش؟ هشتاد سال. شاید بیشتر. پیرمرد قد خمیده‌ای دیدی در جبهه‌ی ما. از خیمه آمد بیرون، کمرش خمیده به ستون خیمه تکیه زد. دستمالی از زیبدش درآورد، پیشانی‌بند. این ابروهاش که روی چشمش ریخته بود، این‌ها را به پیشانی‌اش آورد. خدمت امام حسین (ع) اجازه میدان گرفت. امام حسین (ع) برای پیرمرد در عاشورا شعار داد: «فمود شکرالله و افعاله که یا شیخ». پیرمرد، درود خدا بر تو. خدا به تو جزای خیر بده. خدا این خدمت و تلاش تو را بدهد. سپاس گوید: «شکرالله و افعاله که یا شیخ». اینجا شیخ، این پیرمرد، شما لازم نیست بدی به جنگ. شما که نمی‌توانی سوار بر اسب بشوی و جولان بدهی. با یک قد خمیده و آجون مرا از این فیض بزرگ شهادت در راه خودتان محروم نکنید. اجازه بدهید حداقل می‌توانم یک سنگ به سمت دشمن شما پرتاب کنم. یک تیری به سمت دشمنشان پرتاب کنم. اجازه میدان گرفت و آمد. این‌ها الگوهای صداقتند. این‌ها الگوهای وفایند. پیرمردش، نوجوانش، زن و مرد، جبهه عاشورا و کربلا، یاران امام حسین. مکرر شنیدید امام حسین (ع) یک پسر بچه‌ای نوجوان دارد به میدان می‌رود. فرمود: «این پسر را بدهید.» او برش گردانید. این پسری است که ساعتی قبل پدرش شهید شده. شاید مادرش نتواند تحمل بکند؛ یک ساعت قبل شوهرش را از دست داد و حالا فرزندش را. آمدند گفتند: «پسر جون، برگرد.» برگشت آمد پیش امام حسین (ع). گفت: «آقا، شما فرمودید میدان دارم؟» فرمودند: «بله.» چرا؟ فرمود: «لعلا امکت حکره». شاید مادرت راضی نباشه. مادرت ناخشنود باشه. تو پدرت در آن قتل‌عبو که فی المعرکه پدرت شهید شده. این پسر بچه چی گفت؟ گفت: «سیدی امی امرتنی بذالک». آقا جون، به خدا مادرم این کفن را به گردنم انداخته. مادرم به من امر کرده برم جبهه، برم می‌گوید. شما می‌فرمایی مادرم راضی نباشه؟ مادرم امر کرده برم. این آمد تو مقابل دشمن. شعار داد: «رجعت کن». ولی نگفت اسم من کیه؟ اسم پدرم کیه؟ این شهید گمنام عاشور است. خوش معرفی کرد اما به این عنوان گفت: «امیری حسین فنعم الامیر». اگر می‌خواهد تاریخ کربلا اسم من را یادداشت بکند، من سرباز ولایت هستم. درود و رحمت خدا بر روی بلندتها، جسد قاسم سلیمانی، سرباز ولایت. فرمانده من حسین است. من سرباز امام حسین هستم. فرمانده من حسینه و چه خوب فرمانده‌ای است. روزا در تاریخ کربلا مشخص به یک پسر، پسر کی بود؟ ی بچه کی بود؟ پسر همین مسلم بن عوسجه بود یا یک فردی دیگری، یک از شاهد گمنامی؟ بس سرش را از بدن جدا کردند و انداختند طرف اردوگاه امام موسی. مادر آمد، سر را برداشت، بوسید پیشانی بچه‌اش را. گفت: «احسند یا ثمرت فعالی و سرور قلبی». میوهٔ دلم، نور چشمم، احسند، میوهٔ دلم، نور چشمم، تو مرا پیش فاطمهٔ زهرا را روسفید کردی. بعد سر را پرتاب کرد به طرف دشمن و گفت: «دشمنان بدونید ما سری که در راه خدا دادیم پس نمی‌گیریم». این‌ها الگوی صداقت، وفای به عهد و پیمان. امام فرمود: «من اصحابی با وفاتر از اینا سراغ ندارم». عرض متمان بکند اما یک وقت گفت که: «توجه الحسین نهو القوم». امامی نگاهی کرد به نظر یمینا و شمالا، به سمت راست و سمت چپ، دید همه‌ی یاران و اصحاب پرپرش و در او زمین افتاده‌اند. اصحابشان، جوانانشان، همه و همه. امام یکه و تنهاست. دشمن جرات کرده به خیمه‌های حسین نزدیک شده. یک وقت صدای غربت و تنهایی و بی‌کسی امام حسین بلند شد. فهمید یا مسلم بن عقیل، یا هانی بن عروه، یا حبیب بن مظاهر، یا زحیر بن القیم، یا هرر ریاهی، یا مسلم بن اوسجه، یا ابطال الصفا، و یا فرسان الحیجا. «مالی انادیکم فلات و جیبونی». اصحاب من، یاران من، چرا شما را صدا می‌زنند جواب من نمی‌دهید؟ چرا شما را فرام می‌خوانم، به یاری می‌طلبم، کمک هم نمی‌کنید؟ «قوموا عن نومت کم ایوه الکرام و اتفعوا عن حرم الرسول». از طقات لعام، ای جوان مردان صادق و با وفا، پاشیدی، دشمن پست را از حمله‌ی به خیمه‌های من دور کنید! این‌ها دارند به خیمه‌های من نزدیک می‌شوند و حمله می‌کنند! «صلحالله علیک یا ابا عبدالله و علی‌الارواحی که حلت به فنائک». خدایم، سلام و عرض ارادت ما را به محضر امام زمانمون ابلاغ بفرمایید! قلب و مقدسشان را از ما و ازاداری‌های ما راضی و خوشنود بفرمایید! این توسلات و ازاداری‌ها را از همه‌ی ما به کرمت قبول فرما! کشور ما، ملت حسینی ما، نظام ما، رهبر عزیز ما را در پناه مکتب عاشورا عزیز و پیروز و سربلند بگردان! دشمنان و بدخواهان مکتب عاشورا، یزیدیان زمان، سهیونیست‌های جنایتکار و ضلیل و خار بگردان! بیمارانمون شفا و مرحمت فرما! جوانانمون را عاقبت به خیر بگردان!
موسیقی...
شریعتی‌طبار که از رادیو معارف به پیشگاه شما از دیان شرونده تقدیم شد. تا دقایق دیگر روایت کتاب را تقدیم‌تان می‌کنیم. ساعت دو به آمداد بتوانید شرونده برنامه‌ی برهان باشید و پس از آن زلال جاری برایتان پخش خواهد شد و تفسیر روان سوره‌ی مبارکه عالم ران توسط وجه‌تولیس‌ها، برنامه‌ی استاد قراطی، آیه پنجاه و جوارم. برنامه‌ی سرمشق را هم پس از آن تقدیم می‌کنیم. ساعت دو و پنجاه دقیقه زیارت وارث را با نوای حاج ماشاالله آبدی زمزمه خواهیم کرد و صبح نیاز عنوان برنامه‌ای است که پس از آن تقدیم می‌توان می‌شود. با این برنامه به استقبال لحظات ملکوتی و آسمانیه، از آن صبح به افق شهر مقدسه قم خواهیم می‌رفت. هنگام از آن ساعت سه و سی و ششه دقیقه هست و زمان طلوع آفتاب ساعت پنج و سیزده دقیقه. انشارا که با مجموعه برنامه این بخش تا ساعت شش صبح با همکاران عزیزم همراه باشید و آنچه که تقدیم می‌توان می‌شود مورد پسندتان قرار بگیرد. صد و شصت و دو و سی هزار، صد و شصت و دو دام در اختیارتان هست که نظرها، پیشنهادها و انتقادهای خودتان را با همکاران عزیزم در ارتباطی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید. دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها روایت کتاب نشان حسن را بشنوید. محمدی، ماکان رضایی‌پور، صدابردار، رامین آریا شکور.
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام! روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب نشان حسن در ساختار روایی نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. نشان حسن، داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن مجتبی علیه‌السلام و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی از عنصر خیال هم بهره گرفت و به سراغ روزی مشهور از کربلا رفته، جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و عطر حضور امام حسن مجتبی در دشت پراکنده می‌شود. در برنامهٔ قبل تا جایی شنیدید که کاروان امام حسین علیه‌السلام به سرزمین کربلا رسید. و حالا ادامهٔ روایت کتاب نشان حسن در قسمت بیست و پنجم.
صبح زود بود. نفایله تو خیمه خوابیده بود که با شنیدن صدای گریه پسر بچه‌ای از خواب پرید. از خیمه بیرون رفت و فاطمه همسر حضرت سجاد را دید که ایستاده و پسرش محمد را تو بغلش تکن می‌دهد. فاطمه با دیدن نفایله به سمتش رفت و گفت: «خدا خیرت بدهد نفایله بنو! شویم علی در تب می‌سوزد و محمد امانم نمی‌دهد تا به او برسم!» نفایله محمد را از فاطمه گرفت و گفت: «برو به شوهرت برس فاطمه‌جان! خیالت از محمد راحت باشد!» فاطمه رفت. نفایله دست را پیشونی محمد گذاشت. داغ بود. به سمت مشک رفت و همین‌طور که محمد تو بغلش بود مشک و خم کرد و چند قطر آب به صورت محمد ریخت. خنکی آب لرزه به تن محمد انداخت. نفایله بلند شد و سر بچه را روی شونه‌ی خودش گذاشت. صدای گریه‌ی محمد بلند شده بود. نفایله در حالی که آن را تکن می‌داد تو خیمه رفت، بعد نشست و پاش و دراز کرد و محمد را روی پاهاش گذاشت و تکن داد. هر کاری می‌کرد بچه آروم نمی‌شد. نفایله تو اسب آب و اساسش گشت تا چیزی پیدا کند و به آن بده تا سر گرم بشود. اما چیزی پیدا نکرد. به سختی الانگشت را از دستش بیرون آورد و به پسر بچه داد. محمد الانگشت را گرفت و ساکت شد. موهای سرش از شدت گرما عرق کرد و خیس بود. نفایله همین‌طور که محمد و نوازش می‌کرد با خودش گفت: «حرارت بدن بچه به سبب گلی و تقلای زیاد بالا رفته است و اگر نه تب ندارد. دفلک خسته شد او، چشمانش پر از خواب است.» نفایله محمد را بغر کرد و سرش و به سینش تکیه داد و موهاش را نوازش کرد تا بخوابد. کمکم پلک‌های پسر بچه گرم شد و خوابید. نفایله آن را روی ابایی خواباند. بعد شمدی تا کرد و زیر سر آن گذاشت.
چند روز از توقف کاروان امام حسین در کربلا گذشته بود. نفایله حس و حال عجیبی داشت. از روز ورود به کربلا نگرانی رو دلش حوار شد و بیش از همیشه دلتنگ شوهر بزرگوارش امام حسن مجتبی شده بود. نفایله غم