آیا قزّالی علوم را وقتی تقسیم می‌کند، به علوم دنیوی و اخروی تقسیم می‌کند و سپس می‌گوید علم فقر جزو علوم دنیوی است و جزو علوم آخرت حساب نمی‌شود؟ علم آخرت را به علم مکاشفه و معاملة تقسیم می‌کند. این‌طور تقسیم‌بندی‌ای دارد. امام معتقد است که قزّالی علم معاملة را به علم احوال قلب، از منجیات مثل سقر، شکر، خوف و رجوع تقسیم کرد و مهلکات را مثلاً گفته کینه، حسد و غرق. در حالی که علوم سگانه‌ای که در حدیث پیامبر آمده، همه این حال‌ها را یک قسم گنجانده‌اند؛ یعنی بقیه‌ی این حدیث را نگاه نکرده است. با توجه به او، حدیث فقط قسم «فریزه‌تان عادله» وارد شده است.
موضوع خودمان را برویم: قزّالی علم فقر را از علوم دنیایی دانسته که اصلاً درست نیست؛ این علم از شریف‌ترین علوم اخروی است. لذا این نوع تقسیم‌بندی ناشی از حبّ نفس است و آن چیزی که به خیال قزّالی اهل آن است؛ یعنی من علم اخلاقم، فقرم داشت، اخلاق نیست. بگذارش کنار؛ این ناشی از حبّ نفس خودش بوده است. دقت نکرد که کسی که حلال و حرام را ندانسته و خود را گرفتار می‌کند، قلبش سیاه می‌شود. کسی که پیاده می‌کند، ظاهر شریعت را نمی‌تواند به باطن طریقت برساند. و علناً فقر را گذاشته او را در پایین‌ترین عله‌آزد چیز.
همچنین حق قزّالی مکاشفات را جزو علوم قرار داده؛ اصلاً جزو علوم نیستند. علوم کسبی‌اند، شما باید تحصیلشان کنید؛ اما مکاشفات ذوقی‌اند و از نظر مغوله‌ی کسب و علم نیستند. ولی قزّالی چیزها را نمی‌دانسته، عله‌ذوق نبوده. علم و کشف هم جزو علوم و کشفی آورده، لیکه کشفی‌ها دیگر جزو چیز نیست. حبیه، خیلی جانان امام جا باش اشکال کرده. انا مفصل امام در چهل حدیث باش درگیره توی زمینه قزّالی.
بهشت و جهنم را به لذت و آلام حاصل در نفس تفسیر می‌کند و وجود عینی و خارجی بهشت و جهنم را علناً منکر است. این است در کتاب «تحف‌الفلاسفه» شده برده. امام منتقد است که قزّالی اصلاً حرفش مخالف با برهان حکمت الهی است. علام بود که خلاف اخبار انبیاء با کتاب آسمانی است، لذا حرفش دیرس نیست. امام خیلی برای توی وحثه باید درگیر است بحث‌هایی که عایق قزّالی ورود کرده واقعیت‌های روز قیامت است. قزّالی همه‌ی وقایع روز قیامت را در جهان آخرت مثل جهنم، عقرب، مرغ، همه را ناشی از خیال و جزو علم خیال می‌دهد که اصلاً واقعیت ندارد. بعد مثال می‌زند به این گیای نائمی که در خواب می‌بیند زیر درخت سیبه، در کناری باغ روانیه، یک سیبه در بو می‌کند، ای حرف با زده. امام خشان این را نقل می‌کند: قزّالی معتقد این امور از باب مثلاً همین نام و خیال و چیزها است. امام معتقد این کلام قزّالی با اصل حکمت تعلی و سازگاری ندارد. واقعا‌ً قزّالی آثارش خطرناک است. امام دل هم نمی‌گویی خطرناک است. این کسی با خود می‌مبانی و بفهمد، اصلاً این چگونه می‌تواند خادم شریعت باشد؟ این نمی‌تواند خادم شریعت باشد. داران ما با اهل تفکیک هم همین گرفته را داریم. اینا فلسفه را خوب نخواندند، منطق را خوب نخواندند، می‌خواهند بگویند ما شریعت را می‌فهمیم؛ یعنی ادعا را دارند و هر جان بگوییم یا ما شریعت می‌فهمیم، و از ظاهرشان به سختی می‌فهمیم؛ یعنی حتی عبارت‌خوانی هم برایش سخت است.
بدن انسان می‌ماند و او اصلاً پوسیده نمی‌شود، هیچ، او از بین نمی‌رود. چه عدله‌داری شما، از بین نمی‌رود؟ پوسیده نمی‌شود، خب، باقی می‌ماند. بعد این در روز قیامت هستش و این کمک دست بر اینکه بقیه اجزایی که معدوم شدند دوباره برگرم به این استخوانه؛ یعنی هم اعاده‌ی معدوم. بدهی کس که فلسفه نخواند، آه اعاده‌ی معدوم مشکلش چی است؟ یا ما کار با هم که شمای قزّالی اعتقاد داشته باشید که عالم دنیا با عالم آخر در عرض هم باشند؛ یعنی دو تا عالم کنار هم در عرض هم که لازمش خلعه، یعنی نظام طولی اولم را یاقابو ندارد، یعنی باتا را گویی قابو ندارد. این چه طور تصوف خوانده؟ که بعضی می‌گویند آقاب خیلی در تصوف کار کرد. کی در تصوف فهمیده که نوعاً بزرگترین حرف آقابون سوفیه ظهور بوده‌اند. آبکو! طوری قائله، هم همین بدن می‌گوید یک روزی با همه عدله‌ی ضعیف‌شان که اعاده‌ی معدون باشد، انسان محشور می‌شود. لذا خب همین بدن می‌آید، پس یک چیزی باید قاتی نشوی، با هم قاتی نشوی. یک استخوانی باید تعبون هر که استخوان را خودش پلک خورده، شما را خورده‌ای، اخو اینا که نیست. بعد آهِ صد را، این عجب‌الظم را تفسیر می‌کند که آهی هیولای محض است. ا همین جسمیت ارتقا پیدا می‌کند به حرکت جواری می‌شود جسمیت مثالی آتو همی‌تو، نه اصل جسمیت هستش که می‌شود هیولا. اگر حدیثی بخواهم تفسیر کنیم، حالا چنین شخصی یک کسانی بیاید ازش تبعیت کنند و ادعا داشته باشند که ما می‌خواهم از شریعت محمدی دفاعیم، این دیگه واقعا‌ً واوه‌الاس.
آقای عضالی در یک بحثی در بحث تصوف در مورد سه ماه نظری دارد، بعدی از صوفیه خیره، که یک شخصی اومد بهش گفت: «آقا وقت نماز او داشت پایکوبی می‌کرد، گفت مگه من دارد چه کار می‌کنم؟ چرا؟ عدلت چه؟» گفت از تو را قیلالله به عدد انفسم. آقا نماز تو بخواهد خوردی؟ یعنی با رقص و پایکوبی نمازه که تو دارد جعل می‌کنی؟ این حرفی آقا عبوس عید عبرالخیر، اون آقا اومد چه کار کرد؟ تأسیسه، سه ماه کرد تحت عنوان رقص و پایکوبی و قناع، گفت ولی ک عیدش نکرد ولی بدعت خوبی است. بعد آن متاسفانه عزیرالدینم ازش دفاع کرد و قضانیم تا تونس احادیث ضعیف و جعلی را به خط کرد. که بله، الحیاطالله، پیغمبرم در بعدی از این مجالس رحصه و پایکوبی شرکت می‌کرده. ببین چقدر این، واقعا‌ً آدم انقدر بی‌هیا باشد.
امام در رد این کلام می‌گوید اولم قناع حرمت دارد. ثانیا‌ً، خود قناع سبب ضعف سالک در ادامه‌ی راهش می‌شود. به نسبت به شریعت و نماز صبح و دیگر ضعیف می‌شود. افراد کسانی که دنبال قناع و موسیقی ندارند نگاه می‌کنند نه، نماز صبح و دیگر دعا. توجب شریعت ندارد، ملتزم نیست. یعنی این یک ادلهه که هم آی شاهبادی دارند. امام، با اکثر قانون فلاسف اعراف‌ها مثل ابن عربی، مثل عبدالرضا و کاشانی، این سماع را با این قلم قبول نکردند، رد کردند.
متکلم دیگری را از منظر حضرت امام مورد تحلیل و ارزاوی قرار بدهیم. تشکر می‌کنم از حضورتان در برنامه‌ی امروز، از شما شناندگان محترم هم که تا این لحظه با ما همراه بودید و تحلیل انشای حضرت امام را در باب یک از متکلمین اشعری به نام ابو حامد محمد غزالی شنیدید، سپاسگزارم و تا فرصت آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپارم.
یزد من نان نگهداریم. مرآت صفا، ماه بلا، مهر فرحمان، ای راه تو سر لوحه‌ی اسرار الهی، ای یاد تو دیواجه‌ی الطاف خداوند، برخاسته با نام تو آوازه به کیهان بنشسته به تدبیر تو هر فتنه و ترفند. ا ای رایت حق، شمس هدا قبله‌ی دل بر خشنونی حق، خاطر بی‌جیب تو خرسر با کوکبه‌ی موسوی و فر مسیح‌ها موسابت و دلبسته بنی‌سابت و خرسر.
بررسی اندیشه‌های امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در برامه‌ی «اندیشه‌ی آفتاب» تقدیم عضوتون شد. انشالله که پسندیده باشید. شانزده و سی و پنج دقیقه‌ی امروز چهارم آذرما می‌توانید تکرار این برامه را بشنوید.
ـهٔ شعب آن طیقه با اتفاق غم می‌تواند در دستان نگنجد.
ـهٔ رمزی ز راز عشق یور در سد زبان نگنجد.
ـهٔٔ ساده‌ی ظرف و خالت در هر خیاران‌هایی.
جز در گمان نگنجد یا کسی را کراهد در نشان نگنجد.
آنجا کردن حساب جای یا کس دل اگر اسمان را کراهد.
اگر می‌خواهی اطمینی، سکینی و وقوعی، یک زندگی من‌های غم و غصه، یک زندگی من‌های دلهره، استرابه‌خاطر، نگرانی، یاد خدا، یاد خدا، شفای هر مرضی. هیچ چیزی نمی‌تواند تو را از گرفتاری‌ها نجات بدهد. هیچ چیزی نمی‌تواند یک زندگی من‌های غم و غصه، من‌های استرابه‌خاطر به تو بدهد جز یاد خدا، یاد خدا، دوای هر دل.
امیدوارم در این دل شب، عزیزانی که توفیق نافله‌ی شب را دارند و خداوند توفیق راز و نیاز به آنها را عطا کرده، در دعاهای خودشان، ملتمسین را فراموش نکنند. هنگام معنوی و با شکوه ازان صبح به افق مشهد مقدس امروز ساعت چهار و پنجاه دقیقه است، به افق شیراز پنج و ده دقیقه و به افق شهر مقدس قم ساعت پنج و بیست و سه دقیقه خواهد بود. ملتمس دعای خیرتان هستیم و دعوت می‌کنم از علاقمندان به مباعث احکام، چهارده دقیقه برنامه‌ی زمزم احکام را شنونده باشد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه، مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجعه‌ی اعزام تقلید، پاسخ‌گوی سوال‌های شما عزیزان هستند. راه‌های ارتباط با برنامه، سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف، همین‌طور شماره‌ی تلفن‌های سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنجه. نام مرجعه‌ی تقلیدتان را در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشویید تا بتوانیم مطابق با فتوای مرجعه‌ی تقلیدتان، پاسخ‌سوال را پخش کنیم، با برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشویید.
سُبَخَدَ اللّه والحمدلله و لا اله الا اللّه والله اکبر.
آیا در سجده‌ی صف خانم‌ها همان پوششی لازم در نماز را باید داشته باشند؟
حجرت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ این سؤال را طبق فتوایی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای این بیان می‌کنند. به نظر حضرت آقا، در سجده‌ی صف تمام شراعطی که برای نماز گفته شده است باید مراعات بشود. یعنی طرف باید با تهارت باشد، باید رو به قبله باشد. باید شراعت لباس نمازگذار را داشته باشد. یعنی پوشش کامل به مقدار لازم در نماز و همچین لباس پاک باشد و بقیه شراعت را هم داشته باشد. پس خانم‌ها هم در موقع بجا آوردن سجده‌ی صف باید پوشش لازم در نماز را داشته باشند.
حایت‌الله سیستانی، من می‌خواستم یک ماشین می‌خواهم، یک پولی جمع کردم، هرچه می‌آمده، برسانمش به ماشین، قیمتی ماشین‌هایت. او حیوه‌هایی تغییر می‌کند، آه موفق نشده، من خواستم بینم خمس، پشت علاق می‌گیر ادیانه‌ام، کار باید بکند.
هجتالستان و مسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال، کسویه‌ی که از مقلدین حضرت آیتالله سیستانی مطرح شده بود، این گونه گفتند. حول این از همان موارد وجوب خمس است، بنابراین، به هر نوع حذف، بالاخره پول خورخور جمع شده باشد و وسیله‌ای تهیه نکردید، باید خمسش را پرداخت بکنید بعد وسیله را بخرید.
زمزم احکام بفهمید. پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
با سلام و خسته‌نواشید از معذرتون، جوابی خواستم که از حضور مبارکتون، این از سؤال اولین این است که کسی که میت را قول کرد. همان شخص قصددهنده می‌تواند بر میت نماز بخواند. و دوم سؤالم این است که در زمان تلقین میت که با شروع اسم افهم، آیا با سه بار اسم افهم گفتن و یک بار نام میت کافی است یا با سه بار کامل اسم افهم و نام میت کامل می‌شود؟ بین این دوتا کدام صحیحترند سپاسگزارم ازت؟
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقالدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی. با جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سؤال گفتند... طبق سؤال اول شما، بله شخصی که می‌خواهد میت را قصد بده یا قصد داده همان شخص هم می‌تواند بر میت نماز بخواند و مشکل خاصی ندارد، می‌دانید که در نماز میت هم تهارت شرد نیست. حتی اگر بر ما قصداً واجب باشد، می‌توانیم نماز میت را بخوانیم. اما نسبت به سؤال دوم شما، زیر مسئله شیصد و بیست و هشت رساله حضرت امام بیفرمد که اسم عفو هم یا فولان ابن فولان، به جای فولان اسم میت و اسم پدرش را بگویید. اگر اسم او محمد است، نام پدر او علی، سه مرتبه بگویید اسم عفو. یا محمد ابن علی. یعنی سه بار هم اسم عفو هم، هم نام و نام پدر را تکرار بکنید. این مستحبه. البته، اگر یک بار هم بگید درسته، تلقین عملی مستحبه، واجب نیست. اگر یک وقت هم کم گذاشتید یا گفته نشده، تلقین‌های قبلی مشکلی ایجاد نمی‌کند. خداور شما را حفظ کنند.
اگر دختر خانمین چهارده و پونزه ساله موهای زاید صورتش را اصلاح کنند، اشکال شرعی دارد؟
از عطایت‌ها لطف‌ها نیدر پاسخ فرمودند؟ اشکال ندارد.
دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و انشاالله که شما هم شنونده باشید.
اگر در سجده‌ی نماز از روی اشتباه ذکر رکو را بگوییم و بعد از بلند شدن متوجه این مسئله شویم، باید سجده‌ی سد به جا بیاوریم؟
اجتالاستان و المسلمین ادیالنژاد در پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیتالله مکارم شیرازی. رکو و سجده یک ذکر مشترک دارد و یک ذکر مخصوص. ذکر مشترکش که در هر دو می‌شود گفت سه تا سبحانالله هستش. اما ذکر مخصوص رکو سبحان‌ارم بی‌العظیمه و به همده و ذکر مخصوص سجده سبحان‌ارم بی‌الاعلا و به همده هستش و عمداً نباید ذکر مخصوص رکو را در سجده