در پایان، نوبت به کودکان و نوجوانان می‌رسد و ولایت امور را به دست آن‌ها می‌دهند. بعداً بحث می‌کنیم که نشان می‌دهد دموکراسی غربی توانایی بالا آوردن نخبگان را ندارد. نتیجه چه می‌شود؟ لذا دموکراسی غربی باید قید بخورد. عدالتی نمی‌شود داد زیر تیرِ رگ. عدالت باید احراز شود و بعد صحبت از دموکراسی مطرح بشود. نکته پنجم این است که شخصی نقطه ضعف نداشته باشد. کسی که نقطه ضعف دارد، دستش زیر ساطورِ برقی می‌رود. تمام شد. او نمی‌تواند آزادانه حرف بزند، آزادانه تصمیم بگیرد و این شرفِ بزرگِ هریتی را داشته باشد. اینجا باز که استعفاء کند. حقیقت‌هایی داریم که دو ساحت وارد می‌شویم. شیشه‌ی مدیونیت است. اگر کسی مدیون باشد، یک نوع مانده‌ی مرچز، حساب کنید که مثلاً برای رگ گرفتن مدیون این و آن شده است. فردایی که وکیل مردم نیست، وکیل همان شخص است که این را سپرده کرده به استعفاءِ مروزی‌ها و بالاخره اسپانسورش بوده است. آوردنش بالا. آنجا است که... از سازترین مرکز تصمیم‌گیری باید کسی بشیند که نهایت حریت را داشته باشد. زوال حریت در آن مراکز اساس تصمیم‌گیری فاجعه است. هفتم عبارت است از تمه. عبارت است که شخص تمه‌کار مست است. فقط در جهنم از مستی بیدار می‌شود و می‌بیند کنار چیتو نشسته است. از تمه، رق و محبت. رق یعنی همان... بالاخره زوال حریت. رق هم دو قسم است، مبت و غیر مبت. یعنی یک رقیتی است که ممکن است که آزادی درست می‌شود بعداً. یعنی که تا ابد بنده است. بله، نصب اسیر شده دست صدنام، به زمانی آزاد می‌شود. ممکن آزاد بشود، بله. همان رق مبت، همان تمه. انسان وقتی که تمه داشته باشد... تا ابد در بند می‌شود. چون خودش خودش را واده آزاد می‌کند، خودش هم در بند است. هشتم عبارت است از تعصب. شخص متعصب چشمش کور است، نمی‌بیند. در روایت است که شخص متعصب به خاطر تعصب، شرار قوم خودش را بر خیار قوم دیگری مقدم می‌کند. نهم عبارت است از حب دنیا. حب با یومی قایوسم. حب چشم انسان را کور می‌کند، گوش انسان را کهر می‌کند. دیگر باز نمی‌تواند تصمیم بگیرد. وقتی شاه متوجه شد که مجرون اینقدر عاشق لیله شده است، بیا و لیله را بیارید. برسانیم دیگر حائره تمام بشود و بندهٔ خود هم اینقدر نالهٔ عاشقانه نداشته باشد. لیله را آوردند و شاه دید که هیچ سهمی از جمال هم ندارد. مجرون فهمید از قیافه شاه. گفت جناب، بیا از چشم من دگار کن. امیر و مومنینم به این وارد شده در محیط‌الله، من عشقش را شیئند، عشق آوضارم. هر کس عاشق چیزی باشد، عشق آوضارم، چشم را شکول می‌کند. به یک چکی می‌گفتند که چطور می‌شود که مردم، عیب خودشان را نمی‌بینند، عیب مردم را می‌بینند؟ گفت برند که مردم عاشق خودشان است. عاشق هم عیب مرشوه نمی‌بیند که. دهم عبارت است از عواطف فامیلی. عواطف فامیلی خیلی قدرتش بالا است. یعنی کسی بتواند خلاص بشود از عواطف فامیلی، که الان فامیلش خطار کرده، بتواند برای این فامیلت آزاد تصمیم بگیری، واسطه‌جری نکنی. این فامیلت آمده صلاح شما و شما مسئول هستید. نومبرخ بخواند که یک استخدام ویژه خارج از قانون درست می‌کند. تو این قدرت را داشته باشی که بگیر، تو هیچ فرقی با بقیه نداری. آنها هرچگاه که برون من، تو هرچگاه که برون من عزیزی، آنها برون من عزیزه‌اند. این خصوصیت القه فامیلی بریده بشود. این فقط شاهکارش در مرسومین دیده شده است. که مشهور است که رسول خدا یک زنی دزدی کرده بود از بنی مخزون، می‌خواست دستش قهط بکند. بنی مخزون جمع شدند بزرگانشان، گفتند در تاریخ ما بدنام می‌شویم. می‌گویند که آن‌ها کسی را دارند که پیغمبر قضاستش قهط کرده. هرچی می‌خواهی بهت بدی. اما این ننگ را نگذارید دامن ما بیفتد. حضرت فرمود در ادوار گذشته، تمدن‌ها و اقوام به خاطر صوت کردند. حد و بر ضعف‌ها جاری می‌کردند. بر اقویا، آن‌ها که گردان کردند جاری نمی‌کردند. والله اگر دخترم زهرا این کار را بکند هیچ ملاحظه‌ای ندارم. اون که زهرا چقدر عزیز است برای از آن. و من اقوالت علیه غیر مملوش. وقتی خدا به کسی اقبال می‌کند، خدا به فصیقه کاری می‌کند که در نگاه خدا عزیز بود. خدا با شدن نگاه مردم. او غیر مملوک است. هیچ‌وقت مملوک نمی‌شود. یازدهم، روابط و منافع جناحی است. بالاخره هر جناحی می‌خواهد سر کار باشد، دفعه‌ی دیگر می‌خواهد سر کار باشد. نیروهای خودشان را نمی‌خواهد از دست بدهند. هوای آن‌ها که دسته تات کار کردند باید داشته باشد. این است که باید رابطه قطع بشود بین. مثلا‌ً کسی که می‌خواهد انتخاب بشود و کسی که می‌خواهد انتخاب بکند. یعنی یک راهکاری پیدا بشود و نمی‌گویم حتماً تهذب، ولی یک راهکاری درست بشود. والا طبیعی است که یک جناحی سر کار آمده بهترین نیروها را حتماً کنار می‌گذارد از نیروهای خودش افاده می‌کند. حتی تا پایین‌تر رده این کار را انجام می‌کند. امتحان، حب ریاست است. بعضی آنقدر مستند از ریاست. طبیعی است که راهکارهای انتخاب می‌کنند که هیچ‌وقت عقلانیت توش نیست. یعنی گاهی شما می‌بینید که در بعض انتخابات، سیاه‌نمایی به اوج می‌ریزد. چرا چند تا رأی جمع بشود؟ منافع ملی که‌الت زیر پا می‌رود، برای یک‌گونه به آن ریاست برسد. ولی اینکه حق را زیر پا بزند. اینکه نمایت است که من طلب ریاست، او حدست نفس او بر ریاست ملعون است. کسی که دمال ریاست باشد، طلب بکند یا حدیث ریاست تو نفسش ناشته باشد. ملعون است یعنی دور است از رحمت خدا. خلف‌های عثمانی تا سر کار می‌آمدند، بالاخره تمام فامیل‌هایشان را می‌کشت. که من با دقیق کسانم کدتا بکند علیه من. و با شاه تهماسب قرارداد بسته بودند که اگر کسی از این‌ها به تو پناهنده شد باید به من تحویل بدهی. آن‌ها قرارداد امضا کرده بود. خلیفه عوض شد تا خلیفه جدید سر کار اومد، برادرش از ترس این کینه بکوشه، دختر، داماد، دعوه‌ی امر برداشت، پناهنده شد به شاه تهماسب در قزوین. خلیفه عصبانی گفت این‌ها باید به من بگیرند. هرچه تقلاه کرد که منصرف بکند گفت قرارداد داریم. بر نسبت به هم بخورد، رابط دو کشور به هم بخورد. شاه تهماسبان موافقت کرد. جلادها را فرستادند از استانبول به قزوین. در قزوین همه‌ی این‌ها کوچک و بزرگ، تتلم، سر همه را بریدند با خودشان برودند استانبول. ویاست این است. من باشم به هر قیمتی. سیزدهم چه برو؟ منیت و استکبار. هم که سیزده آبان روزه مبارزه استکبار جهانی است. استکبار، شیطون مستکر بود، فرعون مستکر بود. کسی که حق نی دونه زیر بار نمی‌رود. و تو را بنده می‌خواهد و تو را بنده دوست دارد. خود محاویه، می‌دونست که امیرمانی چه فضیلتی دارد. بعد شهادت امیرالمومنین، وقتی ضراره بن زموه به ملاقات معاوی آمد، گفت که باید از علی برام صحبت بکنی. گفت من را معذور داد و گفت ممکن نیست. صحبت کرده چه صحبتی کرده؟ خیلی من دوست دارم او توصیب. آره. کهانت اینا که احدنا، تو دنیا می‌توانی پیدا کنی؟ کهانت اینا که احدنا. مثل یکی از ما. مثل ما بود، پیش بین ما بود، اما مثل ما بود. یعنی نمی‌توانستی تشخیص بدهی که این رتبه دارد. این خلیفه در زمین بزرگ اسلامی است. و آخرش مهم است. او نقدر گریه کرد معاویه. با عباح چشمش را خوش می‌کرد. می‌گوید والله که آن عبار هستند که از آنکه. والله علی‌الجیح بود. پس چرا؟ بینمه جنگ کردی؟ ظلم کردی. این می‌که است یک بار. نگهت، چپر، در مقیاس پایین، اسبونه بگیر از اداره، در سیاست، در تربیت، تاب و عرصهٔ جهانی. حالا این چپر، این من نگهت، این استکبار، در حقیقت است که ذره این چپر در دل کسی باشد، اون را به بهشانه می‌دهم. و چهاردهم عبارت است از حس انتقام. اگر یک وقتی حس انتقام. اومد، انسان بست می‌شود. دیگر نمی‌تواند با حرّیت تصمیم بگیر. بینم در تاریخ جنایت‌ها درست کردند. شهر مرا امام حسین یک آن‌ها را دعوت می‌کرد به حرّیت. فکونو اخرارا‌ً فی دنیا کن. در گودال قتلگاه. بگوید من با شما جنگین کنم. سلاق اهل بیتمان نرید، سلاق بچه‌ها نرید. اگر دین ندارید، اگر از آخرتتان نمی‌ترسید پر باشید. اما هیچ تأثیری نکرد. چرا؟ چون آن‌ها حس انتقام داشتند. یک نوشته‌ای دارد ابن جوزی خیلی خواندن است در تلبیس ابلیس. ایشان می‌گوید که کربلا همش انتقام بود. می‌گوید شما حسین را کشتید امام حسین را. شما حسین را کردید. امام حسین را کشتید. چرا اهل‌ویتش را از نیز کردیم؟ امام حسین را کشتید. چرا سرش را در شهرها گرداندیم؟ و قدرت بزرگی دارد هر کس که در برابر حس انتقام لجام به ضلل. امیرالمومنی می‌گوید که غضب را مولوی می‌گوید در آن قضیه که آبد به هم انداخت به امیرالمومنی. می‌گوید غضب بقیه را لجام زدند ولی مرغ غضب را لجام زدند. هشانه‌هایت نیست که من را تکن بده. مهارش دست من. صدا زد خادمش را؟ جواب نمی‌آید. امیرالمومنی، بازم صدا زد، بازم صدا زد. برنش را دید، آن طرف دیوار نشسته. گفت چرا جواب نمی‌دهی؟ گفت یا امیرالمومنی من تا حال ندیدم شما عصبانی می‌شوید. خواستم ببینم شما هستند عصبانی می‌شوید؟ گفت آنی که طور و حاطت کرده من عصبانی می‌کنی؟ عصبانی نمی‌شویم تا آن عصبانی می‌شود. یعنی شیطین که می‌کند که عصبانی می‌کند. امام صادر می‌گوید من از این خادم خود هم بر عمر رمن‌الهنزل صبر می‌کنم. عمر رمن‌الهنزل، هنزل، آن دهندونه کوچه که اسمی خاصیم دارد که کسانی که قند دارند قدش نمی‌خواهد، خیلی خیلی تلخ است، خیلی تلخ. می‌گوید بر تلخ. تلخ‌تر از آن، یعنی رفتاری با من داری خادم من. چه بر تلخ‌تر از آن من تحمل دارم. چرا؟ چون اخلاقی‌اشان را بدهی خودم مقامات می‌دانم. با این نگاه ما صورت را به طلاق می‌رویم. می‌گوییم اینه که صرف فرزند یک خانم اخلاق ناجوری داری آقایی که ناجوری دارد. می‌گوییم بستهی تربیتی است، این توفهی تربیتی است. این کمند لطف است. خلاص حافظ از آن ظلفه تاب دارم آورد. که بستگان کمند تو را اسکارانند. امام صادق آفرستان گفت که آها جان والا دیگه این انصاف نیست. که تو بخوابی من کار بکنم یک روز بسند تو بخواب من کار بکنم. در حرفت این حس انتقامم این‌طوری است. کسانی که نمی‌توانستند اطرافیان خلیفه بودند حد بشویزنند. امیرالمومینی حد می‌زد. می‌دانست که این تبدیل می‌شود به انتقاب. فامیل خلیفه بود. هرچه می‌گفتند که این شراب می‌خورد اعتماد نمی‌کرد. آخر انگشترش را آوردند وقتی محسود آوردند پیش خلیفه یک ثابت شد. خلیفه گفت حالا حد بزنید. هیچ‌کس نمی‌تواند بلند شود. امیرالمومین بلند شد؟ با من حد می‌زنم. اون‌وقت مثل روباک که فرار می‌کند در برابر شیر. این‌جوری که ازت باران کرد بارود گذاشت زیر پارش گفت لایوزیه علله‌الله حدون وعلی حاضر. جایی که من حاضرم حد به خدا تحویل می‌شود. اینو با تمام این عنابینی که شما برشمردید می‌شود تطبیق داد. که حضرت نه حب به دنیا دارد نه حب به ریاست دارد. او اوج بر ریایت عصب دارد. نه ترس دارد که در آنده درش می‌خواهد. می‌دونست این‌ها را. نه نقطه ضعف دارد. آی خدا خدا خدا خدا خدا. چون امام می‌گوید لوکشی والقه‌تام را زد توی یقینام. پرده کنار بوده برای یقینام اضافه نمی‌شود. یعنی کاملا‌ً می‌دید که در آنده چی می‌شود. اما در اردوگاه ماحوسه ذره‌ای تشفیه خاطر نبود، حس انتقام نبود، اما اون طرف تماما‌ً حس انتقام است. یعنی انسان یک جوایی که استکاک پیش‌دارد باشه با شخصیتش. با منافعش. نوعا‌ً آنجا اخلاق را بهشانشان می‌دهد. اخلاق ملکه است. عمل نیست. عمل یک لحظه است یک لحظه نیست. این عمل اگر تبدیل شد به ملکه، ملکه که غیرمتصرم است به تبدیل علم‌های اخلاق. یعنی چه؟ یعنی یک لحظه است یک لحظه نیست از آنها نیست. عمل متصرم است یعنی از به میر است. اما ملکه لا تضلل به سرح. حالت نفسانی که لا تضلل به سرح است. همیشه با تو هست. نیست می‌گویند اخلاق. موضوع علم‌اخلاق ملکات نفسانی، ملکات اخلاقی است. عمل به عنوان صبر پیدایش ملکات اخلاقی بحث می‌شود در علم‌اخلاق. اون وقت که استکاک درست بود با شخصیت شما، یک زنی آمد گفت یا امید المومنی، ذخر. ذخر را می‌گویند هجیره. که حواد دعاق دارد. گفت که شوهرم من اذیت می‌کند. ظلم می‌کند من. حضرت گفت پاژو برویم. گفت نه، نه. حواد دعاق است. زندگی می‌شود را بیرون. گفت عدالت تعطیر بر داری است باید برویم. مادر در زد، حضرت برآمد بیرون. گفت که این خانم شریک زندگی شماست، عمانت خدا دست شماست. تا آن‌های مرد حرف‌ها را گفت. گفت تو چه کاره هستی؟ آن‌ها نمی‌شناخت امیر و مومنی را. گفت تو چه کاره هستی؟ که در زندگی مادر خوارد می‌کنی؟ به تو چه ربطی دارد؟ به تو ربطی دارد. دلال که خدا ولایت داده همه‌ی ما را خواهد. نمی‌شناخت امیر و مومنی را. نمی‌شناخ حضرت باز نصیحت کردی نصبانی شنمرده، یک مشت محکمی زد به سین ارمیان مومنی. ببین، اینجاست که. شما چه کار می‌کنید؟ به من احالت شد؟ حرمت من را نگر نداشتند؟ من یک مسئول عالی‌رتبه‌ام؟ من باید مثلا‌ً اصلی از توانینم محفوظ باشم؟ محفم نرفته داد. نرفته هستند. وقت سرصدا بالای شد، مردم سیه‌ام شدند، تشکر گفتند که بابا می‌دانی کیه؟ امیر و مومنینه. اونقدر ترسید، اونقدر ترسید. حضرت گفت نه، ترس ندارد، خودتو اصلاح بکنی، من ترسی ندارم. یعنی اونی که منه زدی، من انتقامش نمی‌گیرم. یک جمله بگویم تمام، من پسر علی‌نفسی قط. رسول خدا یک بار به قاطره منافع شخصی انتقاب نگرفت. من پسر علی، لنفسی به نفع خودش قط. یعنی در قضای شخصیه ما تغییر نداریم، اثر و حانیت نداریم. اون‌وقت بیاییم اقداماتی می‌کنیم، هیچ در قضای شخصیه،