بله، حتماً. ان‌شاءالله روزهای بعدی در مسابقه «اصر جوانی» برنده ۵۰۰ تا ۶۰۰ هزار تومان شوید. ارادتمند شما هستیم. پاینده باد ایران اسلامی. تا فردا، پنج‌شنبه، بعد از زور، خداحافظ.
«گاک و از چشم من بیرون نشو، بیرون نشو، بیرون نشو، ای شعله تابان من، ای شعله تابان من.»
رادیو مهارت یعنی چه؟ این به جمال روشنایی و مهارت منده. ام کتاب خود گوش کشان، کشان، امت، بی‌دل و بی‌خودت کند. گنج تو سینه‌ات است، اما باید که پیدایش بکنی یا عمل بشود. بکنیم. گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما، هم‌وطنان عزیزم، همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو مهارت دنبال می‌کنید. الان و امروز هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله بهره‌مند بشویم از مغارفه اهل‌بیت (علیهم‌السلام).
حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلاب، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ان‌شاءالله بتوانیم در سایه عمل کردن به آن‌ها، یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان، جامعه‌مان و اطرافیان‌مان بسازیم. ان‌شاءالله.
چند برنامه هست استاد فلاب در خصوص قزب این رذیله خطرناک برای ما صحبت می‌کنند. قزبی که از ریشه نفس اماره سرچشمه می‌گیرد. قزبی که خیلی وقتا باید توجه داشته باشیم که با نافرمانی خدای متعال، این قزب را نسبت به خدا می‌دهیم. حالا خدایی که قزبناک می‌شود، خدایی که قزب می‌کند، چرا این اتفاق می‌افتد؟ چرا خدا از دست ما خشمگین می‌شود؟ یکی از دلایلش را جلسه گذشته هست به آیه ۱۶۲ سوره مبارکه آل‌عمران و آیه ۲۸۲ سوره مبارکه بقره استلحاظ بره. ما گفتند آن‌که انسان دنبال رضایت غیر خدا باشد.
حضور فره، سلام می‌کنم خدمتتون. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون حضور جلسه گذشته در انتها حسب آیات قرآن کنیم فهم بودید. آیات قرآن که کنار هم بگذاریم، یک سیر نزولی نفس را بیان می‌کنند. یعنی آن تقیان نفس را مرحله به مرحله از کجا شروع می‌شود؟ ابتدا انکار وجود خدای متعال و تعالی می‌کردند. بعد که به ظاهر می‌پذیرفتند، انکار یگانگی خدا را داشتند. آن را هم که باز پیامبران حل و فصل می‌کردند. می‌دیدند و انکار توحید ربوبی می‌کردند و دیگران و علال خصوص، تا قطر را صاحب اثر می‌دانستند در جهان هستی. این سیر ادامه دارد؟ مرحله بعدی که خدا هست، مرحله بعدی که زحمت کشیدن پیامبران که خدایی که هست یگانه هست، آن‌هم در ظاهر پذیرفت. و مرحله بعدی خدایی که هست و واحد هست و احد هست و در ربوبیت هم یگانه هست. این‌ها اگر آن را پذیرفته باشند در ظاهر، تازه جن و طابکی، تازه نفس اماره و اهل نفس و شیاطین جن و انس معلوم می‌شود که همه این‌ها چی که پیشتر بقانه می‌کردند، فقط مربوط به وجود خدا نبود، فقط مربوط به ربوبیت نبود. این‌ها بسنده نمی‌کردند و این‌ها بسنده نکردند. تو این مرحله آن‌ها بفهمد. تو این مرحله تازه می‌آمدند با پیامبران درگیر می‌شدند. تو کی هستی؟ انکار نبوت. انکار نبوت را چه حسابی؟ تو را فرستاد؟ آیات را ببینید، کنار هم می‌چینید. نخشید، نخشی نفس اماره. این مقابله را ببینید.
مرحله بعد از نبوت، ولایت. بقانه می‌کردند. مثلا وقتی خود پیامبران این‌ها را دعوت می‌کردند به قبول نبوت، رضا نمی‌دادند. صحبت رضا بود. دیگه عنوان چی بود؟ دنبال رضایت غیر خدا رفتن. رضا نمی‌دادند. می‌گفتند چرا تو را فرستاد؟ گفتی خدا، قبول کردیم. حالا همین خدا را چه حسابی تو را فرستاد؟ چرا جایی تو یه فرشته نفرستند؟ به پیامبر دعوت می‌شدند، قبول نمی‌کردند، رضا نمی‌دادند. و اگر هم زحمت‌های پیامبر جواب می‌داد، یا به نظر من حقیقتاً با آن خباستی که داشتند، تظاهر به قبول نبوت می‌کردند. پیامبر می‌دید که این را قبول می‌کنند: نبوت را، خدایی که وجود دارد، خدایی که یگانه، از خدایی که مربی است، من را فرستاده، من رسول او هستم، فرستاده او هستم، حرف من حرف خداست، اطاعت من اطاعت خداست. این‌ها مثلا می‌آمدند در ظاهر قبول می‌کردند. بعد از این پیامبر می‌آمد به دستور خدا علنن اعلام می‌کرد و اعلان می‌کرد که بعد از تو جانشین و خلیفه و ولی کی؟ این‌ها صداشان در آمد. گفتی خدا هست، کتا اومدیم. گفتی یکیه، کتا اومدیم. گفتی رب اونه، کتا اومدیم. گفتی تو هم از طرف اونی، کتا اومدیم. دیگه بعد از تو با تو نیست، بعد از تو با ماست. این‌ها بفرم می‌دانستند اگر ولایت بنشیند، نفس و اهل نفس دیگه میدان ندارند. حرس کردم سیر کارشان را با قرآن تصفیر شده و با آیات قرآن تکرار می‌کنم. خطاب به پیامبر انگار گفته باشند: گفتی دین، کتا اومدیم. گفتی توحید، قبول کنیم. گفتی اخلاق تند دادیم، لاغل بذار در ظاهر راحت باشیم و بچرخیم. بذار به هرچی رضا می‌دهیم همون جوری زندگی کنیم. یعنی چی؟ عدالت یعنی چی؟ از ما تقوی می‌خواهی یعنی چی؟ بریم جهاد، دستون می‌آمد که برن جهاد. دیگه می‌گفتند شغلت نا اموالو نا آره. دیگه دل مشغولیشون خانواده‌شون و مال و سربتشون بود. یعنی چی؟ نماز بخونیم. تا اینجا کتا اومدیم. الان تو زندگی می‌خواهیم راحت باشیم. نفس جنب اطاقی، نفس به شدت دنبال راحتی و میدان خالی از خداست. یعنی چی؟ روزه بگیریم. رو چه حسابی؟ باید افاف و حجاب باشه. تکرار می‌کنم که خیلی مهم، رو چه حسابی؟ عدالت رو چه حسابی؟ عدالت رو چه حسابی؟ عدالت بذار راحت باشیم. ما توحید و نبوتی را می‌خواهیم. این‌ها بفرماییم. می‌گن رضا داده بودی تو. تو به وجود خدا، ای نفس، ای اهل نفس، شما به وجود خدا رضا دادید، به توحید رضا دادید، به ربوبیت همین‌طور، به نبوت هم همین‌طور. ولی ما توحید و نبوتی را می‌خواهیم که این‌ها را از ما نخوان. نماز نخوان، ما را ببرن بهش. روزه نخوان، مستقیم بزرگ را بهش درست کنن. عدالت و افاف و حجاب و تقوا و جهاد نخوان. این‌ها را که الان دارید از ما می‌خواهید، شما پیامبران و اهل‌بیت. اینجا دیگه کتا نمی‌آییم. و جنابه اطابکی عزیز، عزیزان شنونده، الالان نفس اماره و اهل نفس اینجا کتا نیومدن و نمی‌آیند. منبه اهل نفس، شیاطین جن در این داستان عرض می‌کنم کتا نیومدن و تمام دعوا اینجا از این منظر ورود کنیم، مشرف بشیم، تورخ کنیم، ببینیم این‌ها دعواشان کجا بوده؟ چرا راه ندادن به انبیاء؟ وچش این بود که می‌خواستند راحت باشند و برای همین به خدا رضا نمی‌دادند و به غیر خدا، یعنی به نفس و اهل نفس، رضا می‌دادند.
اما مورد پنجم و علت پنجمی که باعث می‌شود خدای متعال نسبت به بعضی از بندگان خشمگین بشود، پرستش طاغوت است. طاغوت، طاغوت بفرمایید، معنای گسترده‌ای دارد. دیگه از همین بودهایی که سنگ و چوب بودن، حساب بفرمایید و نقدن. گاهی اوقات شما می‌بینید بعضی از کشورها را و دولتها را، بعضی‌ها دارند می‌پرستند. سوره ماعده آیه هست: «قل ای پیانبر بهشون بگو هل اونبه اکن به شر منظالک مسوبتن اندلا؟» آیا از افرادی به شما خبر بدم که کیفرشان نزد خدا بدتره، بدتر از این مومنانی که شما بهشون عیب می‌گیرید؟ شما این مومنان را معیوب می‌دانید. بدتر از این‌ها می‌دانید کی‌ها هستند؟ «من لعنه هلا اونا» افرادی هستند که از اصلاف شما، در گذشتگان شما، پیش اینیان شما که خدا لعنتشون کرده و از رحمت خودش دور کرده و غزه و علی بر اونا خشم گرفته و جعلم من همال غردتا و الخنازید. دیگه مشخصا معلوم شد در باره یهود و بنی اسرائیل بوده و بعضی از این اجداد شما را به صورت بوزینه و خوکتر اوورده، از بس که اوقات خدا را تلخ کرده بودیم. و عبدت تاقوت هر سر اینجاست. این‌ها چی کاره بودن که این اتفاق برشون افتاد؟ جدای از کفرو شرکی که صحبتش را پیشتر کردیم، این‌ها عبدت تاقوت در حوضه عمل و توحید عملی و عبادی، پرستش غیر خدا را باب کردن. این بود که باعث خشم خدای متعال شده. این‌ها تاقوت را پرستیدن. و مرحوم فیض کاشانی رزمانا لا تعالی زیله این فراز از آیه در باره تاقوت فرمودن: «عبدت تاقوت و هوه شیطان و کل من عبد من دون اللا». منظور شیطان، تاقوت. منظور از تاقوت شیطانه و هر چی که غیر خداست و بخواد در عبادت جای خدا را بگیره. این عد به فهم جنوب اتو بکی پول پول سکه سکه دولار دولار پوست مقام پوست مقام قدرت عبا غبا همه اینا هست و نفس اماره. نفس اماره که بشه محبود ورمود. انتهای آیه که اولا اکه شر رون مکانن. اینایی که پرستش غیر خدا میکنن، جا و هزابشون تره و ازلو ان سوا از زبیل. این‌ها از راه راست گمراه‌ترند. این هدف فرمودید؟
پس از جمعه چیزهایی که و اولا و اواملی که باعث خشم خدایی متعال میشه، پرستش غیر خداست. گفتیم پرستش تاقوت معناش رو توصیه دادیم: شیطان و هر چیزی که جای پرستش خدا را بگیره و جای خدا به عنوان معبود بنشینه. یعنی بط پرستیدی، بط هایی که میسازیم، بط مقام، بط خودمون، دیگران. و اصلا جنوب اطباکی اگر قرار خدا حسب بشه، عزیزان شنونده، یادگار مندگار، اگر قرار خدا حسب بشه، شک نکنیم غیر خدا بطه. میخواد هرکی باشه، میخواد هرکی باشه. اولا اکه شر رو مکنن، اونایی که خدا رو حسب کردن و جای خدا غیر خدا گذاشتند و اونا رو پرستیدن. این‌ها جاشون و عذابشون بدتره و ازلو هن سواه سبیل. این‌ها از راه راست گمراه‌تره.
و آمل آخر در این قسمت، آمل ششم، ترک پست و معمولیت در جپه حق. سوره انفال آیه شونزده: «و من یوولهم یوم ازن دوبارهو». هرکس در روز نبرد با دشمن به جای این که رو در رو با دشمن باشه، به دشمن پشت کنه، این مقصوده، مقصود خداست. ایند بفرمه جپه حق رسمن اعلان کرده باید با دشمن جهاد اتفاق بیفته. من مثل من وارد جهاد بشه و در اون جهاد که باید با دشمن رو در رو بشه، به دشمن پشت کنه، فرار کن. «و من یوولهم یوم ازن دوباره» هرکس در روز نبرد با دشمن به دشمن پشت کنه، مقصود خداست. «الا متحرفن للغتال» مگر این که یک نخشه داشته بشه، اقب نشینیش تاکتیکی باشه. میخواد جاشو عوض کنه. مثلا تکتیر اندازه عزیز غناصه به دست هشت سال دفاع مقدسه ها شکار میکردن. دقیق آفرین و اونای که شهید شدن یاد ما باشن. خاسته بهتر حمله کنه، جاشو عوض میکرد. خاسته اقب نشینی به فرار نداشت، دنبال زاویهی بوده که دید بهتری داشته باشه، حمله بهتری داشته باشه. «او متحیزن الاف اتن» یا جابجا شده که به یک گروه ملحق بشه، یعنی خواست با باقی رزمندگان هم جبهه بشه. اینو نمیگیم این‌ها مغزوب خدا نیستن. اونایی که تو جبهه جابجا میشن به نیت فرار، پشت به دشمن، این‌ها فقط با به غضب منالله، چون بی دلیل این کار رو کردن. اون دلائلی که گفتیم نخواستن جابجا بشن، دید بهتری داشته باشن، حمله بهتر کنن، به باقی رزمندگان ملحق بشن، چنین نیتی نداشتن. این‌ها پشت به دشمن کردن، از دشمن ترسیدن، فرار کردن، بی دلیل این کار رو کردن. خشم خدای متحال رو با خودشون همراه کردن. او مثل یک بختک این غذاب، چون باطم زده روی سرشون و معواه و جهنم. رو چه حسابی جبهه خدا رو رهو کردی؟ غرفی بگیم جناب اتا بگیم رو چه حسابی خدا رو ول کردی، رفتی سراغ غیر خدا، حسبانی میکنه. این خدا تو جریان جهاد اسخر خیلی راحت تر معهود مشخص. در جهاد اکبر تو باید مقابل نفس اماره میستند، مقابل تمایلات و تعلقات نفسانی و سوسه های شیطانی. تو اونجا پشت کردی، رفتی سراغ تمایلات نفسانی. حتی دیگران دعوتت کردن. نفس خسیس سرکش چشمک زند دماتم از او به یک اشارت از ما به سردویدن جبه و سنگر خودت رو ول کردی، رفتی اونجا. قنوان چی بود؟ ترک پوست و معموریت در جبه حق. ول کردی، رفتی. حتی در جهاد اکبر که خیلی مهمه و به نظرم ناپیدا و معواه و جهنم. انقدر خدا حسبانیه، خشم خدا روی سرش چون بطمه زده و خشم خدا روی سرش چون بطمه زده. این آدم همیشه پناهگاهش جهنم. آقاب میدونید اگر کسی به خدا پناه نیاره باید کجا پناه بیاره؟ جهنم. جایی دیگه نداره که پناه بیاره.
عرض آخره قنوان چی بود؟ قنوان بود که ترک پوست و معموریت در جبه حق. یاداوری ارز می کنم مؤمن هر جای زندگی هست در جبه حق نباید در جبه باطل بیداش بشه. اسمش روشه چون مؤمنه. به محض این که جبه حق رو رد کرد و ترک کرد، مؤمن نیست، رفته سراغ جبه باطل. مؤمن هر جای زندگیش مؤمن هست در جبه حق، چه ظاهر چه باطن. بفرماید اونم باطن در مقابل نفس اماره. همه جا معموره. چه در جهاد ازخهر، چه در جهاد اکبر، چه در ظاهر، چه در باطن. مؤمن وقتی هر جای زندگی هست در جبه حق، مؤمنه. مؤمنه همه جا معمور مقابل باطل، بیست و از حق دفاع کنه. یعنی همون جایی که هست سنگرشه، یعنی همون جایی که هست پستشه. جناب اتا بکی نگاه اینجوری داشته باشیم. همون جایی که باید نماز بخونه، همون جا سنگر نمازشه و دفاع از نماز هنه. هدف فرمایی ظاهر باطن مقابل شهیتین جن و انس. چه جهاد اکبر ارز کردم، چه جهاد ازخهر. توحید معموریت، ایمان