این سنگ‌ها را از کجا جمع‌آوری کنیم؟ اندازه‌شان چقدر باشد؟ چه تعداد در چه ظرف‌هایی نگهداری شوند؟ معمولاً سنگ‌ها را از حرم نمی‌برند؛ امروز حاجی‌ها قبل از ورود به سرزمین عرفات، در خود مکه سنگ‌ها را جمع می‌کنند و مشکلی هم ندارد. اگر آنجا جمع نکردند، می‌توانند در مشعرالحرام، جاهایی که نزدیک کوه باشد و سنگ‌های بکر (یعنی سنگی که تاکنون استفاده نشده باشد) موجود است، جمع‌آوری کنند. بعضی‌ها سنگ‌های بزرگ می‌آورند و می‌شکنند؛ این کار اشکال دارد. بعضی‌ها می‌گویند مکروه است، اما بعضی‌ها می‌گویند حتی مکروه هم نیست و می‌توانند سنگ‌ها را بشکنند. اندازه‌شان چقدر باشد؟ اندازه سنگ‌ها باید به حدی باشد که «شن» گفته نشود، اما از آن طرف هم سنگ‌هایی که خیلی بزرگ هستند نباشند. سنگ‌هایی که می‌شوند «حُصّات» (یعنی ریگ تقریباً)، بگوییم از فندق درشت و بادام کوچک، این حدوده باشد. یه چنین سنگ‌هایی را جمع‌آوری می‌کنند و باید از جایی بردارند که زمین مباح باشد. در خود مکه گاهی جاهایی که دورش حصار کشیده شده، ملک مردم است؛ مردم خریدن و قصد دارند آنجا مثلاً هتل بسازند. اگر صاحب ملک اجازه بدهد اشکال ندارد، و اگر اجازه ندهد یا نمی‌دانیم اجازه داده یا نه، نمی‌شود برداشت. جاهایی که مباح باشد، می‌شود این سنگ‌ها را برداشت. ما روز اول هفته (روز دهم) سنگ می‌خواهیم به شیطان بزرگ بزنیم، درست روز دهم هم، روز یازدهم هم، هر ستاره (هر نوبت) می‌خواهیم بزنیم. هر کدوم هفته (هر نوبت) روز دوازدهم هم، هر کدوم هفته (هر نوبت) می‌شود. هفته جمره: یکی روز اول ستاره (نوبت)، روز دوم ام‌ستاره (نوبت)، روز سوم هفته (نوبت). هر کدوم هفت سنگ می‌شود، چهل و نه سنگ. معمولاً حاجی‌ها حدود هفتاد تا سنگی را جمع می‌کنند که اگر احیاناً یه چند تا سنگ‌هایشان نخورد (گم شود یا ضایع شود)، هر نوبتی چند تا سنگ اضافه داشته باشند، یا اگر رفقه‌هایشان کم آوردند، کمکشان کنند. و بعضی افراد هستند که یه مشکلاتی برایشان پیدا می‌شود؛ شب سیزدهم هم باید بمانند، روز سیزدهم هم باید سنگ‌شان را بزنند. این آمادگی برای سنگ‌زدن، این سنگ‌ها را عرض کردیم. مقدارش چقدر باشد؟ در یه ظرف‌های کیسه‌هایی هست، می‌ریزند و این‌ها را جمع‌آوری می‌کنند، آماده می‌شوند برای رفتن به [منی] یا اینکه در مشعر جمع می‌کنند. بسیار خوب، پس روز دهم هم، یازدهم هم و دوازدهم هم، حاجی‌ها که در سرزمین منی حضور دارند، یکی از اعمال و یکی از کارهایی که واجب است انجام دهند، رمی جمرات هست؛ یعنی چندین نوبت باید بروند این کار را انجام دهند. که از عتبات این‌ها را توضیح دادیم تا دید. خب، قطعا این بحث باز ادامه دارد. در فرصت‌های بعد هم جناب استاد طبعی، موضوع این بحث را نسبت به مناسک منی کامل خواهند کرد. ممنون از حضور حضرت‌عالی. شنوندگان عزیز، رادیو معرف باشید. قسمت استفاد هم براتون در نظر گرفته شده که ان‌شاءالله پخش خواهد شد.
پاسخ به سؤالات شرعی:
شما شنونده نوشتن من که توانایی و خاصن از بستر رو ندارم و مبتلا به مرز سل هستم. در خصوص روزه تکلیفم چیست؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستند.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاسته در پاسخ این سؤال توضیح دادند: اگر وضعیت این شنونده محترم در حدی است که روزه برایشان ضرر دارد؛ یعنی یا این بیماری‌شان شدت پیدا می‌کند، یا دردش زیاد می‌شود، یا مثلاً رو به بهبودیست دوباره عود می‌کند؛ به هر حال روزه گرفتن برایشان ضرر داشته باشد، روزه برایشان واجب نیست. چون برخواستن از بستر، این جزو شرایط روزه نیست. حالا ممکنه یک کسی هم مثلا پا شکسته هست، در بستر هم خوابیده، نمی‌تونه در راه بره، یا مثلا کمرش عمل کرده هست، ولی روزه براش ضرر نداشته باشد؛ خب روزه‌ها را به جا می‌آورد. اما اگر این وضعیتیست که روزه برایشان ضرر دارد؛ که حالا نوع بیماری و شدت و ضعفش، این‌ها دیگه تشخیصش با خودشون هست، یا اگر خودش تشخیص نمی‌دهد، به گفته یک پزشک متخصص مورد اطمینان عمل کنند. که اگر واقعا روزه داری برایشان ضرر دارد، نه روزه واجب نیست. یا اینکه نه، به خاطر اطلاع به این بیماری، چنان ضعفی پیدا کرده که دیگه نمی‌تونه واقعا روزه بگیره و فوق‌الطاقة هست، یا اصلا چنان ناتوان شده که اصلا نمی‌تونه روزه بگیره؛ در این صورت هم روزه واجب نیست.
شنونده: این نمیشته برای نماز وارد مسجد شدم، امام جماعت در حال سجده بود، من هم سریع اقتدا کردم و به سجده رفتم. آیا نمازم با این توضیح درسته یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: در این مورد، اگه انسان میخواد نیت کنه، چون داریم که اگر امام جماعت در حال تشهد هست و سجده آخر هست، اینجا اگه میخواد ثواب نماز جماعت رو بگیرد (که خیلی ثواب عظیمیست)، در کنه نیت کنه، الله اکبر بگه و بشینه و مثل اونها بشینه، نه اینکه نیمخیز بشینه؛ بشینه و حتما میتونه با اونها تشهد رو بگه. امام جماعت که سلام گفت و از نماز خارج شدن، این شخص بلندشه و بدون این که نیت کنه یا تکبیرت‌الاحرام بگه، نمازش رو ادامه بده؛ یعنی نمازش بسته شده، چون الله اکبر (تکبیرت‌الاحرام) گفت. اما اگر در حال سجودن، بهتر از منتظر بشه و اونها از حالت سجده به تشهد بره، امام جماعت و اون موقع به اونها ملحق بشه. حالا اگر مصیر بود، میخوام در حال سجده ملحق بشم؛ آقا، این چون سجدن، میخوام ثواب سجده هم اینجا میتونه نیت کنه، الله اکبر بگه و به سجود بره. ولی بعد که به سجده رفتن و با اونا سجده رفت و تشهد و سلام گفتن، بلندشه و از اول نمازش رو یعنی تکرار کنه. از اول باید نیت کنه، تکبیرت‌الاحرام بگه. بویی فقط ثواب نماز گیرش اومده، اما وارد نماز نشده. ولی اگر اجازه بده اونا به تشهد بشینن، امام جماعت و جماعت، اون موقع اگر تکبیرت‌الاحرام بگیره و به اونها ملحق بشه، دیگه تکرار تکبیرت‌الاحرام لازم نیست؛ فقط بیسته هم دو سوره رو شروع کنه و وظیفه رو انجام بده.
۲۲۹۹، ۱۵۵۲ با پیش شماره ۲۲۵ میگوین: اگر نماز نخونده باشی و بخواهی شروع کنی، فقط ده سال غذا بخوانی کفایت میکند. آیا این مطلب از نظر فقهی درست است یا نه؟ مرجع تقلید هم از رت امام خمینی (ره) هستن.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال: طبق نظر امام خمینی (ره) هستن. در صورتی که [موضوع] محبوب‌تر این امن نزد خداوند نمازه؛ اگر کسی نمازشان نخونده باشه یا در وقت نخونده باشه، باید غذای اون را به جا بیاره. اگر مقدار اون را میدونه، میدونه آقا جام من پنج سال نماز غذا دارم، خواهی پنج سال را باید به جا بیاره. یه بار هست که تو مقدار تردید داره، نمیدونه پنج سال نماز غذا داره یا ده سال نماز غذا داره؛ اینجا می‌فرمانند مقدار کمتر، پنج سال کافیه. یه بار هست که مقدار نماز غذا را می‌داند، می‌دونه پنج سال نماز غذا داره، نمی‌دونه یک سالش را به جا آورده یا دو سال؛ باید بگه یک سال به جا آوردم، مابقی را به جا بیاره. اما طبق سؤالی که مطرح کردید، اصلا ده سال موضوعیت نداره. من اگر می‌دونم پنج سال نماز غذا دارم، چرا ده سال بخونم؟ من اینکه می‌دانم پنج سال مکلف بودم و نمازم را نخوندم، باید همه‌اش را به جا بیاریم. بله، اگر مرددم بین مقدار بیشتر یا کمتر، فرمودند مقدار کمتر را به جا بیارید کافیه. ان‌شاءالله که خداوند اقامت‌مون را ختم به خیر، ختم به سعادت قرار بده.
شنونده‌ای در سؤالشون نوشتن: من خانواده‌ای روستایی را می‌شناسم که بجز خانم، بقیه خانواده سیگت (ساده‌رو/فقرمند) هستن و وضع مالی خوبی ندارن. آیا مجازیم سهم خمس سادات را به این خانواده بپردازیم؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی به سؤال شرعی این مقلدشان: سهم سادات را بگیرد، به سادات اهل نماز و روزه داده شد. اگر این سهم سادات را به قیر اون خانم تقدیم کند، تمدید کند، مانع ندارد که اونها در مورد اون خانم هم مصرف می‌کند، مانع ندارد که اونها در مورد اون خانم هم مصرف می‌کند.
زمزم احکام را از رادیو معرف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصتتون اجازه بده، همچنان با این برنامه باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی در باره خمس این سؤال رو مطرح کرده. ایشون نوشته: من مغازه دارم و در باره چگونگی محاسبه خمس سالانه سؤال دارم. آیا باید تمام اجناس مغازه رو تک‌تک قیمتش رو محاسبه کنم یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام: اگر کسی مغازه‌ای داره، سرمایه‌ای داره، داره کسی کار میکنه، خمسش رو اگر بار اول به پرداخت و حساب بکنه که این سرمایه چقدر ارزش‌راست و خمسش رو پرداخت کرد، سال بعد این سرمایه رو حساب بکنه. اصلا پارسال سرمایهش ۵۰۰ میلیون تومان بوده، امسال سرمایه مغازهش رو که حساب میکنه، مثلا ۷۰۰ میلیون تومنه، ۸۰۰ میلیون تومنه؛ اون مقدار تورم رو حساب میکنه و اون افزودهی که این مغازه داشته، بابت کاهش ارزش پول، اونا رو حساب میکنه، اونا رو کم میکنه. اون ترقی رو امسال میاد، خمسش رو میپردازه. اگر که سال بهش بذاشته باشه، اون ترقی رو صرفا خمسش رو میپردازه.
در نماز جماعت آیا خودمان هم مجازیم هم دو سوره را بخانیم؟ این سؤال رو یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی برای ما فرستاده.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در این باره گفتند: در نماز جماعت، اگر امام جماعت در نمازهای بلند مثل نماز صبح، نماز مغرب و عشاء می‌خواند؛ اگر اونجا چون لازم است که امام یا شبهه شخص نماز را بلند بخواند، اگر چنانچه دور هستید به اندازه‌ای که صدای امام رو نمیشنوید، شما میتوانید همکاری بکنید و شما هم دو سوره رو بخوانید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی، مرجع تقلید اعلم به چه کسی اطلاق میشود؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به این سؤال: مرجع تقلید اعلم یعنی مرجعی از نظر اموری که دخیل در استنباط حکم شرعی است، آگاه‌تر از دیگران هست؛ یعنی در فقه، اصول، رجال، علم‌الحديث، فهم زمان صدور روایات و امور دیگری که دخیل در استنباط هست، اون ذکاوت و حافظه و امور دیگری که وجود داره، دقیق‌تر که در استنباط مسائل هست. در مجموع این فرد آگاه‌تر از دیگران باشه و اون میگن مرجع تقلید اعلم. که در صورتی که مرجع اعلم باشد، در فهم حکم الله و استنباط اون، این شخص متعیّن هست و باید از چنین فردی تقلید بشود.
شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزمه احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمتتون یادآور میشم: بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه ما ارسال میکنید، کیفیت لازم رو برای پخش ندارن. از این شنوندگان عزیز تقاضا میکنم مجدداً سوالشون رو مطرح کنن تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن؛ این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سوال‌هایشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۳۲۰۹۱۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۱۵۵۲ با پیش‌ماره ۲۲۵ رو خدمتتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سوالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۳۲۰۹۱۵۵۳ هم برای سوال‌های پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار. این همیشه آشنا، این همیشه آشنا هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم کنید، این هم