احتمالاً زیربنایِ مشکلاتِ روان‌شناختیِ ایشان در ویژگی‌های شخصیتی‌شان نهفته است. اما حالا چگونه می‌توانیم این مشکل را مدیریت کنیم؟ به هر دلیلی که ایجاد شده، تقویت ارتباط عاطفی‌تان با همسرتان بسیار مهم است. حتماً نیاز خودتان را به همسرتان بیان کنید. اول از نیازهای غیرمادی شروع کنید؛ مثلاً بگویید: «من به محبتت نیاز دارم، من به توجهت نیاز دارم.» اما باید مراقب باشیم که این بیان بدون سرزنش باشد. متأسفانه خیلی وقت‌ها مکالمات بین زن و شوهرها آلوده به سمی به نام سرزنش می‌شود و این رابطه را مسموم می‌کند. رابطه‌ای سمی می‌شود به خاطر همین؛ یعنی فرد می‌گوید: «من صحبت کردم، نتیجه نداد، قاطی کرد، بیشتر ناراحت شد، عصبی شد.» خیلی باید مراقب باشیم پیام پنهانِ تو گفتگوی ما چیست. همسرم دارد چه پیامی را به من منتقل می‌کند؟ با این سرزنش، معلوم است حالش بد می‌شود، نمی‌پذیرد و از خودش دفاع می‌کند.
به او نشان دهید که قدردانِ محبت‌هایش هستید و ببینید چقدر حال شما خوب می‌شود. کوچک‌ترین محبت‌هایش را شناسایی کنید و به او بگویید: «اینجا که این کار را برام کردی، اینجا که این‌طوری حمایت کردی، اینکه میری سر کار، اینکه وسایل خریدی آوردی تو خونه.» شما می‌گویید: «از شما قدردانی نمی‌کنم؟» من می‌گویم: «غیرمستقیم به او قدردانی‌تان را نشان دهید.» از کوچک‌ترین کارهایشان که به نفع خانه، به نفع خانواده، به نفع بچه‌ها و زندگیتان است، تشکر کنید و قدردانی کنید. ببینید من دارم می‌شوم، حالم داره خوب می‌شود. مثلاً تصور می‌کنم که همسرم داره این‌جوری با من برخورد می‌کند، حالم خوب می‌شود. یک کیلو سیب‌زمینی خرید آورده، دست شما درد نکند. به زندگیمون توجه داری. ممنون که این سیب‌زمینی‌ها رو تو این گرونی و تو این مشکلات کار می‌کنی، زحمت می‌کشی، میدی، سیب‌زمینی می‌خری، تخمه می‌خری. آقا برای یک سیب‌زمینی وظیفه شدی؟ خب اگر شما اینو بگید، اونم همینو بگید، متقابلن. مرد هم اگر در شرایط این خانم باشه، بگه: «خانم هم کارای من رو نمیبینه.» که مثلا به همسرتان بگویید: «من شما رو خیلی دوست دارم.» می‌گوید: «بله، منم همینطور، شما لطف دارید.» تو عادت ما ایرانی‌ها این هست؛ وقتی از کسی قدردانی می‌کنی، برمی‌گردد می‌گوید: «خواهش می‌کنم.» نمی‌گوید: «چیه؟ برچی تشکر می‌کنی؟ برو پی کارت. ببینم نمی‌خوام تشکر کنی.» اگر اوایل رابطه منفی باشه، ممکنه مقاومت برای تغییر ایجاد بشه. باید استقامت داشت، استقامت داشت. آره، یعنی باید رفتار رو تکرار کرد. پس از غیرمالی‌ها شروع کنید. خودتون عملی این رو نشون بدید. خیلی روش جالبه و تکنیکی. خیلی خوشحالی بود؛ یعنی رفتارو که نشون بده، حال ایشون خوب میشه. هر رابطه‌ای با شروع‌کننده بودن ما ممکنه درست بشه. بله، بله. ما میگیم در روابط انسانی علیت خطی وجود نداره، علیت تعاملیه، علیت القویه. یعنی احساسات من و رفتار من روی فکر، احساس و رفتار همسرم اثر میذاره. غیر مسلم من اگر با محبت صحبت کنم، روی نکات مثبت زندگیم توجه کنم، این همسر بعد ازش تشکر کنم، نمیتونه با این... بعضی وقتا میان پیش من، به خصوص اونایی که مثلا تصمیم طلاق گرفتن، میاد میگه که نمیدونید همسر من این بود، اون بود، خانوادش این طوری بود. هی بدی‌ها رو میگه، هی بدی‌ها رو میگه. بعد من به شوخی بهش میگم: «اینی که شما میگید، والا شما با ابلیس ازدواج کرده بودید، آدم نبوده اینی که میگید.» بلاخره بدترین آدم هم چهار تا ویژگی مثبت دارن که ببینیمشون. اگر اونها رو ببینیم، ابراز کنیم، در واقع یک مشوقی به اون آدم میدیم که این نکات مثبتتو بیشتر کن. تشویق میکنیم همسرمون رو با زبانمون، با عملمون که ویژگی‌های مثبتشو زیاد کنه و این به بچه همون هم منتقل میشه. آره، بچه همون همون همون همون همون همون چی بیاد میگنن میبینن، یعنی گلستان میشه اون زندگی که از این تکنیک استفاده بکنن. تشکر کردن، این فرهنگ دیگه بعض وقتا ما تو زهنمون میگیم جواب نمیده. بعضا تو پیاما هم من میبینم. امتحان کنید، تجربه کنید. یه ماه، چهل روز این کارهایی که ما میگیم، هزار تا کار تجربه کردیم، دعا کردیم، قرد کردیم، غر زدیم، سرزنش کردیم. یه چهل روز همینو تمرین کنید. جواب نداد بگید یوسف صادق برا خودش یه حرفی زد. نه، انشاءالله جواب میده. مطمئنم که راهکارای این برنامه فوق‌العاده خواهد بود چون بازخوردش رو گرفتیم از شنوندگان گرامی. امیدوارم شمایی که داری گوش میدی، برنامه رو دوست عزیزی که همین الان به جمعه من اضافه شدی، خیلی خوش آمد میگم بهت، سلام میکنم. امیدوارم که این برنامه به دردت بخوره. قطعا همینطور خواهد بود. شمایی که دو تا برنامه ما رو گوش بده، رد نکن. موج رادیو رو مطمئنم که راه‌گشا خواهد بود. اما سؤال بعدی که میخواییم بهش پاسخ بدیم، سؤال تلفنی هست. پرسیمان ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. خدمت شما.
من زنی هستم ۷۰ ساله و شوهر ۷۴ ساله دارم. رابطه‌ای برقرار بکنه و من رو کتک میزنه. به من توهین بکنه و به من میگه من چون آمدش فرورشی بودم، بریدم سرکار. به جای این که من رو تشویق کنه، هم کار خونه انجام میدادم. آیا من این رو باید کجوری ببخشم یا نبخشم؟ اون یه سنگ سیاهه تو سرم. نمیدونم چه کار باید با حرفایی که این به من زده، با کتک‌هایی که این به من زده، با حرف‌های زوری که من زده، چه کار کنم. شما بگویید من چه کار کنم. از این رو تشکر میکنم.
مدرک کرم، خدا نگه دارد. حاضرم بفرمایید. اولاً از این مادر بزرگوار ممنونیم که این تجربه تلخش رو با ما به اشتراک گذاشت. تجربه‌های تلخ بلندمدت میتونه توان‌فرسا باشه. آروم آروم اون انرژی رو در ما تحلیل ببره و تجربه‌های منفی در محیط زندگی و رابطه‌های مهم میتونه آسیب‌های بیشتری رو به همراه داشته باشه. ولی خب، بلاخره تا این سن این زندگی ادامه پیدا کرده و روابط ایشون با همسرشون ادامه‌دار بوده و تا این سن اومده. یعنی یک توان بسیار قوی خداوند به این مادر عزیزمون داده. بله، یک قدرت بسیار خوب که در این شرایط سخت تونسته این زندگی رو جلو ببره و احتمالا الان فرزند و نوه و دروبرشون وجود داره. و این دوام ایشون توی این زندگی واقعا قابل تقدیره. یعنی این تحمل بالا، این قدرت بالا رو ما از ایشون میبینیم. اما سوالشون این بوده که با این شرایط سختی که در تعامل با همسرشون داشتن و من اینطوری میگم، بلد نبودن با هم دیگه چجور مچ بشن. یا تلاش‌ها رو کردن، بلد بودن ولی مچ نشدن. تو این چندین سالی که با هم دیگه زندگی کردن، الان تو این موقعیت چه کاری باید انجام بدن؟
نکته اول و بسیار مهم اینه که این مادر اول باید به بازسازی درونی خودشون فکر کنن. یعنی به این که حال خودشون رو خوب کنن. مرور اتفاقات تلخ گذشته دردی رو دوا نمی‌کنه. من نمیگم ببخشید یا نبخشید، ولی میگم مرور اون باعث نمیشه که حال شما بهتر بشه. اما باید یک بار برای همیشه این قضیه رو درون خودتون حل کنید. اتفاقات که افتاده. من پیشنهاد میکنم با یه مشاور به صورت مستقیم گفتگو کنید. یا اگر دسترسی ندارید، برای این گفتگو تا بتونید این دردی که در درون شما تلمبار شده رو با یک متخصص درمیان بذارید و حداقل به یک آرامش نسبی برسید. اگر وجود نداره، حتما بنویسید. شروع کنید. دردهایی که تجربه کردید رو بنویسید و این کاغذها رو نگه ندارید. بعدش پاره کنید، دور بندازید. بره. مهمون تخلیه شدن است. این فشاری که در درون ما مثل زودپزی که سپاپاش گرفته شده، مطالب انفجار. برسید. شما به یک تخلیه روانی اول نیاز دارید. این هیجانات منفی رو تخلیه کنید. ما بایش میگیم کاتارسیز، یعنی تخلیه هیجانی. اگر پیش یک مشاور، متحد مذهبی همراه بوده باشه، بهتر نبود. با نوشتن خیلی میتونه به شما کمک کنه. بعد از این قضایی‌ها باید عبور کنید و دایره‌ای برای خودتون، دایره حمایتی در زندگیتون ایجاد کنید. پیشنهاد میکنم حتما این طوریه و من هم تحکید میکنم: مسجد برید، هیعت برید، کارهای خیلی شرکت کنید. با همسن و سالهای خودتون روابطتون رو بیشتر کنید. شما نیازمند دریافت انرژی روانی بیشتری هستید. معنویت میتونه حال شما رو خوب کنه. ارتباط با همسالان میتونه حال شما رو خوب کنه. رادیو گوش دادن، همینطور که مخاطب ما هستید، بله، میتونه حال شما رو خوب کنه و انرژی روانی شما رو برگردونه و انرژی‌های مثبت در شما ایجاد کنه. شما به یک توانیابی روانی در واقع نیاز دارید. دوباره روان خودتون که حتما روان قوی، روح بزرگی داشتید، حتما نیاز به توانیابی دوباره داره.
در مورد همسرتونم باز بررسی کنید. یک بار دیگه مرور کنید. آیا هست دلائلی که بخوایید او را ببخشید؟ نه به خاطر خود او، دلائلی در درون خودتون پیدا می‌کنید که او را ببخشید. یعنی چی؟ یعنی او اشتباهاتی کرده در حق من و من از الان به بعد او را می‌بخشم و کاری ندارم و زندگی خودم به خاطر خودش. آیا این من؟ الان یه سؤال دارم ازتون. شاید سؤال این خواهر بزرگیبارمونم باشین، مادر بزرگیبار. اگر طرف من قبول نکنه که اشتباه کرده و کارش درست بوده، که نمیتونم ببخشم. ببینید بخشیدنم لزوماً به قبول کردن او ربط نداره. بخشیدن میدونید یعنی چی؟ بخشیدن یعنی اون دردی که یک طرفی به من داده رو من دو برابر نکنم. من یک بار درد تجربه کردم، یک بارم دارم. خشم از کسی که اون دردو به هم داده. یعنی دستر زرر میشه. شما اون خشم رو بذار کنار. او میخواد بپذیرد یا نمیخواد بپذیرد، قبول دارد یا ندارد. بعضا یکی بدی در ما کرده، دیگه نمیبینیمش، رفته، نمیدونیم هم کجا و این تو زهنمون میاد، ما رو به هم میرزه. و او شاید به زندگی خودش داره میپردازه، ولی ما مثل این میمونه وز. میخواهم یک چیز آلوده، بدبوی، افونت رو در درون خودمون نگه داشتیم. این رو رها کنیم، بره. ولی برای رسیدن به اون نکته، نمیگم اجاله کنید. زوری نمیشه کسی رو بخشید. اون تخلیه هجانی، توانیابی روانیتون، دایره حمایتی خودتون رو، دایره روابط خودتون رو بیشتر کنید. به شما آروم آروم کمک میکنه روحتون تبا مند بشه که این غذایه رو انشاءالله پشت سر بگذارید و به ادامه مسیر زندگیتون توجه بیشتری داشته باشید. امیدوارم خدا به دلشون سبر رو بده و خدا این توان رو در وجودشون قرار رو بده که بتونن ببخشن، بتونن حال خودشون رو خوب بکنن. و تکنیک‌هایی که شما گفتیم خیلی کار بردی بود. امیدوارم که استفاده بکنن. خیلی ممنونم از حضور گرمتون. ممنونم از مشارکتتون در برنامه و در میان گذاشتن چالشاتون با برنامه پرسیمان خانواده. تمام هدفمون حال خوب دادن به شما عزیزان شنونده است.
سوال پرسیدن که پسرم چند روزه که دختری رو عقد موقعت کرده و حالا دوچار واسواس فکری شده. به نظرتون باید به روان‌پزشک مراجعه بکنیم یا مشاور ببینید؟ این که این مادر گرامی یا پدر گرامی میگن که پسرشون دوچار واسواس فکری شده، یه توضیحی باید بدن. آیا خود پسر این رو قبول داره؟ منظورشون از واسواس فکری چیه دقیقاً؟ و دوچار واسواس فکری شده یعنی نمیخوابه، همش ذهنش درگیره، عذاب وجدان داره. چه اتفاقی افتاده که ایشون دارن میگن این واسواس فکریه؟ اگر فقط فکریه، پس این پدر مادر از کجا متوجه شدن؟ اگر خودش داره براز میکنه که من دوچار واسواس فکری شدم، منظورش از این واسواس فکری چیه؟ مخواب. اول برچسب نزنیم. باید بدونیم منظور شما از واسواس فکری دقیقاً تعریفتون چیه. اما بخواییم این احتمال رو بررسی کنیم که دوچار واسواس فکری شدن. بله، گاهی ممکنه پس از ازدواج موقعت یا پس از تصمیم‌های مهم زندگی، افراد از حالت تعادل روان‌شناختشون خارج بشن. حالات واسواسی از خودشون نشون بدن، یا حالات پرخاشگرانه از خودشون نشون بدن، یا حالات افسردگی از خودشون نشون بدن. پس از تصمیمات مهم زندگی، پس ممکنه این اتفاق بیفته. ازدواج موقعت کردن هم میتونه یک تصمیم مهم میباشه و فرد رو دوچار واسواس فکری بکنه، یا دوچار حالات پرخاشگرانه بکنه. چرا؟ ممکنه احساس گناه در اون فردی ایجاد کرده. چون نمیبینیم، متاهل بوده، مجرد بوده، اطلاعاتش کمه، اطلاعاتش ممکنه تردید داره به درستی تصمیمش. آیا اصلا این تصمیم رو گرفتم، درسته یا نه؟ شاید هم شکه به اون دختر. ممکنه شک داشته باشه. یا اصلا این ازدواج موقعته درست اتفاق افتاده؟ ما شرایطش رو داشتیم؟ محرمیت درست رقم خورده؟ یا این که از فشارهای اجتماعی خانوادگی نگرانه؟ یا نگرانی از آینده این رابطه داره؟ ممکنه این رابطه برای من خطر داشته باشه. حالا مشاور یا روان‌پزشک ببین؟ پس ممکنه این نگرانی‌ها در اون وسواسی ایجاد کرده باشه. اول باید سراغ مشاور و یک روان‌شناس برن. اگر علایم بررسی شد و در حدی بود که نیاز بود به روان‌پزشک و مصرف دارو ارجاع داده بشن، روان‌شناس یا مشاور ارجاع میده. برید پیش روان‌پزشک و نگرانم نباشید. واقعا روان‌پزشک رفتن چیز عجیب غریبی نیست. بعضی از داروها رو باید یه برهه استفاده کنیم. بعضی داروها مثل داروهای مثلا دیابته باید مداوم استفاده شد، بعضی ها نه. ولی حتما به نظرم راه درستش اینه که روان‌شناس تشخیص بده. الان در حدی هست که بره. بعد رفت روان‌پزشک، داروها رو شروع کرد، دوباره باید درمانش رو از طریق مشاور و روان‌شناس درمانگرش ادامه بده. یعنی دارو درمان نمی‌کنه، کنترول نشانگان می‌کنه. خوددرمانی هم نکنه. حتما حتما باید زیر نظر پزشک و روان‌شناس همزمان با همین کار رو انجام بده. پس پله اول مشاور، بعد اگر ارجاع داده شد روان‌پزشک، بعد دوباره پیش مشاور ادامه درمان. خیلی ممنونم. سپاس‌گذارم استاد یوسف صادق در این برنامه حضور پیدا کردید، سوالات رو پاسخ دادید. انشاءالله در هفته بعد هم در خدمتتون خواهیم بود. انشاءالله. اما از شما دوستان عزیز شنونده هم بسیار سپاس‌گذارم که وقت ارزشمندتون رو به برنامه پرسمن خانواده‌ی رادیو معارف اختصاص دادید. برنامه کار بردی ایران صدا در اختیارتون هست که هم این برنامه رو تکرارش رو بشنوید و هم به آرشیب زمانی مراجعه بکنید و بشنوید. باز هم موضوعات رو بسیار کار