از چنگیدنش بیشتر لذت ببرید. ان‌شاءالله در روزهای آینده هم در همین ساعت، از ساعت ۱۲:۴۵ تا ۱۳:۰۰، می‌توانید ادامه این کتاب را پیگیری بفرمایید. خب دوستان بزرگوار، خیلی متشکرم از همه‌تان که همچنان شنونده رادیو معارف هستید؛ بر روی موج اف‌ام روی فرکانس ۹۶ مگاهرتز. دوشنبه است، بیستم مرداد ماه ۱۴۰۴ شمسی، هفته‌ای از ماه صفر ۱۴۴۷ هجری قمری. با این امید که ازاداری‌هایتان در این روزها و شب‌ها که منتهی می‌شود به عربعین شهادت سید و سالار شهیدان، امام حسین (علیه‌السلام)، مورد قبول حضرت حق قرار گرفته باشد. به اذن خدا در ادامه این نوبت کاری که تا ساعت ۱۴:۰۰ ادامه دارد، با سه برنامه دیگر خدمت شما خواهیم بود. ابتدا «بر بال سخن» را خواهیم شنید؛ بعد از آن هم ساعت ۱۳:۳۰ می‌توانید شنونده «مشق راه» باشید؛ نکته‌هایی از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین فقیهی خواهیم شنید با محوریت اخلاق توحیدی. و در نهایت ساعت ۱۳:۵۵، «پیام ولایت» را تقدیم می‌کنیم و برگزیده بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
اما در زندگی امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) برای حیات امی ما درس‌های ماندگاریست. دعوت می‌کنم سیره امام حسین (علیه‌السلام) را در مواجهه با دشمن سفی‌کار در سخنرانی آیت‌الله حسینی بوشهری مرور بکنید. لطفاً «بر بال سخن» را بشنوید.
«بر بال سخن»...
اختیار در این نقطه، امام حسین (علیه‌السلام) در این نقطه... تا تحریم نشدید، تسلیم نشدید؛ تا هشت سال جنگ بر شما تحمیل نکنیم. اگر احیاناً این مسئله اتفاق بیفتد، می‌گوییم کلام حسین بن علی پیام می‌دهد و مثلاً لایو بایو، مثل من؛ اگر کسی در این جایگاه قرار گرفت، با مثل یزید که دارای این ویژگی‌هاست، دیپلماسی نمی‌کند، دست دوستی نمی‌دهد. ولذا امام رضوان‌الله‌علیه فرمود: هر موقع آمریکا آدم شد، ما با آمریکا می‌توانیم کنار یک میز قرار بگیریم؛ ولی تا زمانی که این برنامه‌ها را دارد، این تعداد کودک را با امکانات و تسلیحات آمریکایی روزانه قتل‌عام می‌کنند، زن و کودک را، خانه‌ها را ویران می‌کنند، ما به علامت تسلیم ادها بیان بگوییم: بله، ما از در سلوارد بشدیم، بگذار آن‌ها کارشان را بکنند، ما هم کارمان را بکنیم. این شد مسئله و مثلاً لایو بایو، مثل پس.
تقاضای بیعت از امام؛ امام می‌گوید من اهل بیعت نیستم و علال اسلام، اسلام از قدبلیت الامت و براین مثل یزید باید فاتحه اسلام را خواند. اگر حاکمی مثل یزید بر یک جامعه اسلامی بخواهد حکومت کند، بنابراین این آمل، آمل مهم می‌شود. امتنا از بیعت حسین را بادار می‌کند که قدم در میدان ببارزه بگذارد و در مقابل یزید و اطرافیان یزید بیستد و بگم من اهل ترکیمیم. و امام می‌گوید من از بیعت نیستم و الله الله اتیان نکم اعتاق دلیل و لا افر منکم فرار الابید. دست زهلت به شما نمی‌دهند و مثل عبد و بنده‌ای که فرار می‌کند. حسین فرار نمی‌کند، سینه‌ها را آماده می‌کند برای شمشیرهای شما. این سخن حسین بن علیست.
ولذا این که شیعه تا همیشه ازاداره این رهبری را دیده و شنیده، آثار او، دیجگی‌های او، این مسئله دیعت. مسئله دومی که وجود داشت: عجب مردمی هستن! خدایا امان از مردم بیوفا، امان از مردم بیوفا. از یک طرف نامه بنویسند، دوازده هزار نامه؛ برادران من، خوهران من، کسانی که بعد از هزار و اندی سال الان در حرم رضوی نشسته‌اید. شخصیتی مانند علی بن موسی رضا که آثار او، کلمات او، سخنان او، همین کتاب ایون و اخبار رضا که به همدلاله منتخب آن را در همین قفصه‌هایی که قرآن و مفاتیح هست، وجود دارد، می‌توانید یک گوشه‌ای بعد از زیارت‌تان بنشینید و کلمات دربار آقا علی بن موسی رضا را متعلقه کنید که آمدید اینجا نشستید بعد از هزار و اندی سال. عبرت‌های تاریخ شوخی نیست. دوازده هزار نامه نوشتن. آه ما منتظریم. حضرت می‌گوید: خودتان بره من نوشتید بیا. ما امام و پیشوا نداریم. حالا که آمدم، چرا سفیرم مسلمم نقیل را تنها گذاشتید و به شهادت رسید و او را از بالای پشت‌بام روی زمین انداختند و کشان‌کشان در کوچه‌های کوفه حرکت دادند؟ چرا این کار را بگردید؟ حالا این‌ها بعداً پشیمان شدند. ولی یک تعبیر رهبر عزیز و فرزانه انقلاب ما دارد می‌فرماید: اقدام به‌ندام مهمه. این‌ها بعد از حادثه عاشورا آمدند سر مرقد متحر عبی عبدالله بنوان تبابین. آمدند آقا ببخشید، ما روزی که باید می‌آمدیم نیامدیم، حالا برای خونخواهی شما آمدیم. ولی باید بگم آقا دیر شد، دیر آمدید. حتی تا شام هم رفتند، شونزه هزار جمعیت بود، همه هم شهید شدند. ولی چقدر فرق است بین مسلم بن اوسجه که در رکاب حسین بن علی، زهیر بن قین بجلی، این‌ها که در رکاب حسین بن علی بودند، از ذرهیده برابط شمشیر نه راسیدن، از تیر و نیزه نه راسیدن؛ و بین این‌هایی که تو خانه‌های امن‌شان باقی ماندند، ببینند چه می‌شوند. بعد دیدن عزیز زهرا با اون وز به شهادت رسید. این‌ها عبرتیه. نکنه یک وقتی بدقولی کنیم، در میانه راه امام و پیشوای جامعه را تنها بگذاریم. خطر اینجاست. تنها در روزهای خوشی با امام و پیشوای من نباشیم، در سختی‌ها هم کنار او قرار بگیریم. اگر این شد، از امتحان سربلند بیرون آمده‌ایم و گرنه نباید خودمان را ملامت کنیم. اون دوازده هزار نفری که نام نوشتن، امام بشون فرمود موقعی که روز عاشورا شد، خطاب به این‌ها اینه که می‌آمدند روبروی حضرت با حضرت بجنگن. آه فرمود: نگید شما برای ما نام ننوشتید، حالا دارین میجنگید. این‌ها عبرت‌های تاریخ.
انسور سبومی که نقشافرینه و تأثیرگذار بود و آمل شد برای قیام عبی عبدالله. این بود که حسین بن علی نگاه کرد دید جامعه رو به فساد، مردان خوب دارن به شهادت میرسن، فسق و فجور در جامعه علنی شده، منکرات گسترده شده، معروف به منکر تبدیل شده و منکر به معروف تبدیل شده. به نظر شما امام به پیشبای واقعی جامعه اسلامی اون روز که حسین بن علی می‌تواند در مقابل این‌ها سکوت کند؟ محمد احنافیه که بیمار بود، شراعتش آماده برای آمدن به کربلا نبود، خدمت حضرت می‌رسد: برادر کجا؟ زن و بکرا برای چی میبری؟ فرمود: اینی لم اخرج اشعرن ولا بترن ولا مفسدن ولا ظالمه. اینما خرشتو لطلب الاسلافی امت جدی و عبی اریدو ان آموره بالمعروف و انها ان المنکر و اسیره به سیرت جدی. خیلی زیباست. برادرم خیرخواهانه داری صحبت می‌کنی، تو مدینه آروم نشستن خیلی خوبه، اما من به قصد تغییانگری نمیرم، من به قصد اخلالگری در جامعه اسلامی نمیرم. حدت من امر به معروف و نهی از منکره، چون با چشم خودم میبینم معروف‌ها منکر شده و منکر‌ها معروف. و پیامش امروز بر این من و شما هم این است.
وسیعن بن علی یک انسان بود، یک اقدام کرد، ولی مقتدای همه ماست. عاشورا که می‌شود به سر و سینه می‌زنیم، تاسوعا که می‌شود به سر و سینه می‌زنیم، اکثراً لباس سیاه می‌پوشیم، ازاداری می‌کنیم. این موقع‌هایی که در مسیر نجف تا کربلا، حتی از ایران تا اونجا، ادهی می‌گویند پیاده برویم، عرض عدب کنیم. وسیعن بن علی اون روز فرمود: جامعه اسلامی وسیعن آرام ننشست. شما هم اگر تو جامعه‌تون دیدید معروف‌ها منکر شدن، منکر‌ها معروف شدن، منکر شدن، اگر می‌توانید فریاد بزنید، آرام نگیرید. دشمن آرام آرام وارد می‌شود. یک مرتبه چشم باز می‌کنیم، آدت می‌کنیم، جلو چشم‌مون هر روز سحنه‌هایی را می‌بینیم، می‌گوییم حالا این که هست، فردا بدترش می‌بینیم، پس فردا بدتر از اون می‌بینیم. یه مرتبه می‌بینیم خوافیه را باخته‌ایم، همه چیز را از دست داده‌ایم. اون انقلاب هواستون باشه، نگید به ما ارتباط ندارد. نه، خیلی ارتباط دارد. مسئول بچه‌های خودمون تو خونه که میدونیم باشیم، با رفقه همون، با دوستان همون، با عشنایه همون. اصلاً جلسه بذاریم برای محلمون، آقای محلمون. این محله سابق پنجا و هفت و پنجا و هشت و دهه شست و دهه افتاد نیست. جلسه بذاریم تو محله، یه فکری بکنیم. ولی گویا خبری نیست که نیست.
ولذا حسین بن علی هدف مهمش احیاگری دین بود. حسین احساس کرد شیلی گرد و غبار رو دین نشسته است، اصلاً چهره زیبای دین پنهان منده است، به نام دین شکل دیگری پیدا کرده. حسین فرمود: خدایتو شاهد باش، من دنبال قدرت نیستیم، ما دنبال زورگوی تو جامعه نیستیم، ما دنبال احیاگری دینیم. این دین، این غبارها ازش کنار برود، به چهره نورانی دین برای مردم روشن می‌شود. به هر قیمت. حسین اهل مجامل نیست. حالا سب کنیم چه می‌شود، چه نمی‌شود؟ نه، اصلاً راضی شد به اصارت زینب، راضی شد به اصارت امام سجاد، به بچه‌های سه ساله و چند ساله که تازیانه بخورن در بین راه کربلا تا شام. اما گفت بگذار زینبم سخن بگوید، سجادم سخن بگوید، افشاگری کند، چهره کریه دشمن را رسوا کند تا جامعه بداند، ولو بعد از هزار و اندی سال. حالا شما ندار کنید. اون روز یزید و یزیدیان می‌خواستن تو جریان کربلا و عاشورا حادثه را محاصره کنن، صدا به جایی نرسد. امروز در دورترین نقطه آمریکا و اروپا و آسیا، روز عاشورا که می‌شود، یک کسی نوشته بود، گفته بود: این لندنی‌ها و انگلیسی‌ها و بریتانی‌ها و یک کبیره و امثال زالک باید نظارگر باشن، ببینن کنار کاخشون یا حسین، یا حسین بلند. کنار کاخنشینان آمریکا یا حسین، حسین. اون روز تو تنها بودی، صدا می‌زدی حل من مغیسن یوغیسونا و حل من معین یوعینونا. امروز کل جامعه بشری و به برکت خون تو، امروز این مردم مظلوم فلسطین، تو دانشگاه‌های آمریکا می‌گن: عجب ما چیزی شنیده بودیم تو کربلا. تفل شش ماه را و تیر سشوبه به گلویش زدن. این بچه‌های مظلوم فلسطینی را هم این شکلی مانند بچه‌های حسین قتل آم میکنن. دانشجویان اساطید دانشگاه ولو به قیمت اخراجشونم که شده، به سحنامده جهان تغییر گفتیده، جهان تغییر گفتیده، فضای جامعه حسینی شده.
لذا ما منتظر رؤیت خرشیدیم. این فضا، این عربین، این جمعیت نه قوم می‌شناسد، نه ملیت می‌شناسد، نه رنگ می‌شناسد. از آفریقا تو این را پیمایی، این‌ها یاران حضرت اندارن، آرام آرام خودشونو پیدا میکنن. ارزم تمام، تمام، ولی حرفم تمام نشد. اصلاً سراسر آلم اشق حسین است. این الحسین نسباه الهدا و سفینت نجاف. جابر شنیده‌اید؟ روز عربین آمد با اتیه به زیارت حسین نابی، نابود. اواخر عمر هفتاد و پنج سال داشت. اتیه از شاگردان جابر بود، مردی دانشمند بود، برخلاف اون چی که می‌گویند اتیه غلام جابر بود، نه، یک دانشمند بود. دست جابر را گرفته بود. جابر رفت در فرات غسل کرد، با اون کیفیت که دمها را هسته بر میداشت، با من هستید. اون سحنه را مجسم کنید. گفت: دست مرا بگذار روی قبر مولا ویم حسین. اتیه می‌گه: من دست جابر را گذاشتم روی قبر عبی عبدالله. سبار گفت: یا حسین، یا حسین، یا حسین. دیدم جابر بیهوش شد، روی زمین افتاد. آب ریختم به سر سورت جابر. جابر بهوش آمد، یه مرتبه خطاب کرد: حسین جان، احبیب و لا یجیب و حدیب. تو که دوست من بودی، چرا صداد میزنم جوابم نمیدهی؟ بعد خودش می‌گه: آقا چگونه جواب بدهد کسی که سر در بدن ندارد؟ لا از هکالله سنده این زهی کت و آل احمد مظلومونه قد خوهی رو نسألو کالله همه و ندعوک بسم کالعظیم العظم العزیل جل الاکرم.
یا الله و یا الله و یا الله و یا الله. پروردگارا ما را بیامرز، ما را در اصر غیبت از انصار حسین و مهدی قرار بده، ما را جز منتظران باقی امام زمان قرار بده. توتعی دشمنان ما را به خودشون برگردن، روز بروز بر اززت اسلام بیفزای. پروردگارا، پروردگارا، این انقلاب ما را به انقلاب جهانی مهدی متصل بگردن. توتعه هایی که علیه انقلاب می‌شود چه در داخل و چه در خارج، این توتعه ها را به خودشون برگردن. این مردم عزیز ما، وفادار به اسلام، وفادار به انقلاب، وفادار به اهل بیت. پروردگار روز بروز بر عزت این عزیزان ما، چه خوهران ما، چه بردن.