با یک موجود زنده است؛ طبیعتاً سمیع و بصیر است و با من تکلم می‌کند. بحث ما همین است که وقتی این حقیقتِ «حیّ بودن» قرآن را با نگاهی که وحی است درک می‌کنیم، قدرتِ تخاطب با موجود زنده در کار است. یعنی اگر ما با یک انسانی گفتگو می‌کنیم و از او سؤالی می‌کنم، او در دایره‌ی سؤال من با من حرف می‌زند، نه اینکه من یک چیزی بخواهم و او چیز دیگری بگوید که ربطی به کار من نداشته باشد. از موجودِ «حیّ» این بر نمی‌آید. می‌گویند حکیم نیست؛ حکیم آنجاست که دایره‌ی تخاطب را رعایت می‌کند و مطابق آن حرف می‌زند. اگر هم سؤالِ قَلَط (غلط) بوده، سؤال را اصلاح می‌کند، نه اینکه بی‌ربط با سؤال جواب بدهد.
لذا اگر نگاه ما به قرآن، زنده بودن قرآن، حکمت الهی، حکیم بودن قرآن و قدرتِ تخاطب ما با قرآن باشد؛ یعنی من حاجاتم را، نیازهایم را، طلب‌هایم را و ارتباطم را با قرآن باز کنم، از هر جای قرآن ارتباط برقرار می‌شود با این موجودِ «حیّ» و او با من گفتگو می‌کند و من از او تغذیه می‌کنم. این در دایره‌ی وجود من، تخاطب صورت می‌گیرد.
نکته‌ی دیگر این است که اگر این‌ها را به ترتیب باور کردیم؛ چون قرآن از ناحیه‌ی متّلقِ وجود که خدای سبحان است، نازل شده و کلامِ خدای سبحان است که هیچ حدّی ندارد و نازل شده برای ما. ما حدود و محدودیت‌ها داریم. همان‌جوری که در خودِ قرآن هم می‌فرماید: «إنّما أنزلناهُ سماعاً» (ما این را به عنوان شنیدن نازل کردیم)؛ «فَاسْتَمِعُوا لَهُ» (پس گوش فرا دهید). ما به اندازه‌ی آن «اسماع» (شنیدن) که قرآن است، بهره می‌بریم. قرآن کریم از جانبِ اطلاق نازل شده؛ یعنی هیچ حدّی ندارد، هیچ محدودیتی ندارد. از مرتبه‌ی بی‌حدّی خبر می‌دهد و اخبار از آنجا هست. اما ما چون چشم و گوشمان، قلبمان و دلمان محدودیت‌های ادراک دارند، در چارچوبِ روزنه‌ی خودمان و فهمِ خودمان از آن می‌توانیم بهره ببریم.
اما اگر این را فهمیدیم که او اطلاق دارد و ما محدود می‌فهمیم، یک‌طور رابطه برقرار می‌شود. می‌گویم: من این‌قدر می‌فهمم، اما او از این بالاتر است؛ راه را باز می‌گذارم. اما اگر یک موقعی محدودیتم را، حدّ خودم را به او سرایت دادم و بگویم «این را می‌گوید قرآن، این را می‌گوید»، یعنی انحسار می‌دهم. بله، این را هم می‌گوید که من الان نیاز دارم، اما فقط این را می‌گوید. اگر حدّ زدنِ من... مثالی بزنم که جالب است: وقتی که حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) و اسماعیل (علیه‌السلام) کعبه را بنا کردند، در حقیقت آن سرزمین قحط‌زده و بیابانی بود؛ به تعبیر قرآن «وَأَرْضٌ قَلِيلًا مَا بِهَا زَرْعٌ» (و سرزمینی که در آن کشت و زرع کمی است)؛ قابل زراعت نبود، بیابان بود، اصلاً قابل زراعت نبود. آنجا گذاشتند و برگشتند. خب، آن جریانِ گشتن برای آب و رفتن به صفا و مروه و بعد آب از زیر پای اسماعیل جوشید. وقتی ابراهیم آمد دید این آب دارد در این بیابانی که قطره‌ی آب نعمت و قنیّت است، جاری شده، دور این را حصارِ سنگ چید که این آب هدر نرود. به تعبیر ما، بعد از آنجا امام صادق (علیه‌السلام) روایتی دارد و می‌فرماید: اگر ابراهیم (علیه‌السلام) دور این آب را حصار نچیده بود، این آب تا روز قیامت، تا آخر زمان هم نبّ و جوشش داشت و جریان داشت. ولی چون جلوی جریانش را گرفت با این حصر کردن، جوشش دارد ولی جریان ندارد.
کی حدّ زد؟ یعنی خودمان از آن طرف اطلاق را ببینید. مدلِ اطلاقِ اجابت شدن را اراده کردم که بیان کنم. دو استفاده‌ی نگاه ما: مثلاً مرحوم علامه طباطبایی زیبا می‌فرماید که این «نِلْعَتِی» (نعمتم) «عَلَىٰ قَدْرِ نِیَّتِکَ» (به اندازه‌ی نیت توست). یک بیانی که ایشان دارند می‌فرمایند: ما نیت‌هایمان محدود است؛ اجابتِ خدا مطابق نیت‌های ماست. اگر نیت‌هایمان را طوری کردیم که با این‌که نیازمان محدود است، طلبمان محدود است، خواستیم، اما باور داشتیم که بالاتر از این هم هست، اجابتِ خدا در حدّ خداست و گرفتنِ ما در حدّ ماست. اگر این باور را کردیم، ما محدود می‌گیریم، اما آن اجابت نامتناهی است. اگر این باور را کردیم، آن موقع آن‌قدری که می‌گیریم را حدّ نمی‌زنیم. به آن‌که نازل شده می‌گوییم: خدای ما، این‌قدر را الان نیاز داشتم، اما طلبِ من مطابق آن چیزی است که نامتناهی است. آن وقت این رابطه برقرار می‌ماند.
ببینید، ما در نماز دائماً در سجده و در رکوع می‌گوییم «سبحان ربّی العلیّ» و به حمد و تسبیح می‌کنیم. خدا را از حمدِ ما، یعنی حمد یعنی معرفت و شناخت، خدا را می‌گوییم: خدای ما، تو را شناختیم. حمد الهی این است؛ داریم حمدت می‌کنیم. تسبیح یعنی از این حمد، خدا را تسبیح می‌کنم؛ یعنی این حمد در حدّ من است، نه در حدّ خدا. «سبحان الله». اما «یَسْبَحُهَا الْعَابِدُ الْمُخْلِصُ» (عباد مخلص آن را تسبیح می‌کنند). فقط حمدِ عباد مخلص مطابق آن چیزی است که خداست؛ چون آن‌ها هم عباد مخلص هستند و چیزی دیگر خودشان ندارند؛ یعنی شده‌اند بلندگوی خدا، فانی شده‌اند.
خب، این بیان را برای چی کردم؟ آیاتِ قرآن کریم همش از مرتبه‌ی اطلاق، از آن مرتبه‌ی بی‌حدّی نازل شده. لذا به هر کسی که برسد، مطابق وجودِ آن، اجابتِ او را به دنبال دارد. یعنی این‌جوری نیست که یک اجابت برای همه باشد. حتی برای مراتب متفاوتِ من که با قرآن رابطه برقرار می‌کنم، هر باری مطابق نیازِ من، اجابتی دارد. اگر من ظرفیتم بالاتر آمده، اجابتِ بعدی بالاتر است. وقتی با این آیه مرتبه‌ام می‌شوم، آن را درک می‌کنم در آن مرتبه. اگر پایین‌تر آمده باشد در اثر کوچک شدنم، کمتر را ادراک می‌کنم. اگر این باور نسبت به قرآن صورت بگیرد، آن موقع انسان در محضر این عظمتِ اطلاق، حدّ خودش را بر او ساری نمی‌کند، جاری نمی‌کند، نمی‌زند؛ او را محدود نمی‌کند. فکر نمی‌کند که «همین‌قدر است».
این هم یک نکته‌ی دیگر است که انسان وقتی با قرآن رابطه برقرار می‌کند، جارو باز بگذارد که خدای سبحان اطلاقاً صحبت کرده، مطابق خودش که اطلاق است. و این‌قدری که ما می‌فهمیم، در حدّ... مثل اینکه یک کلامی را یک کسی، حکیمی، می‌گوید و یک بچه هم دارد گوش می‌کند. آن بچه هم در حدّ صوت، این ممکنه از این استفاده بکند؛ در حدّ همین تنّین و صدا و در همین نیست. همون آدم بسیار قوی هم در حدّ اوجِ او، همین کلام را استفاده بکند. این در کلامِ بشری است. حالا ببینید کلامِ اطلاقیش با این نگاه چقدر مراقبه‌ی انسان نسبت به قرآن کریم متفاوت می‌شود.
این هم یک نکته است که نکته‌ی دیگری نیست که ما هر چقدر به سمتِ پیاده شدنِ قرآن جلو برویم، ظهور نزدیک‌تر می‌شود. یعنی هر چقدر قرآن در زندگی‌ها بیشتر مطرح بشود، زندگی‌ها قرآنی‌تر بشود. بشارتی که به ما داده‌اند این است که در روزِ ظهورِ امام زمان (جلّ الله تعالی فرجه الشریف)، نطقِ ایشان به قرآن ناطق است و صدقِ قرآن؛ یعنی حرفی که می‌زند، حضرت قرآن او را تصدیق می‌کند. دائمه یعنی تصدیقِ قرآن نسبت به نطقِ حضرت دائمی است. قرآن متره است (متره‌ی عمل است). مردم قرآن لذات دارد. حتی پیرزنی که در دورترین نقطه است، تو پشت‌خان، آن هم نسبت به قرآن دارد در حقیقت یاد می‌گیرد و می‌فهمد و این نسبت با قرآن پیدا کرده.
اگر این نگاه را که هر چقدر زندگی‌ها قرآنی‌تر و بیشتر مطرح بشود، در سبک زندگی ما آیاتِ قرآن مطرح باشد، زندگی با آیات که حالا شروع کرده‌اند (دو سالی هست شروع کرده‌اند)، این زندگی با آیات کم‌کم به سبک زندگی با قرآن، سبکِ قرآنیِ زندگی کردن و زیستن شکل بگیرد؛ هر چقدر این تأجیل در فرج هست، یعنی انسبا (نسبتاً) قرآن، فرهنگِ قرآنی حالِ مردم را به گونه‌ای می‌کند که آن طلبِ امام زمان شدید می‌شود. چرا؟ چون که خودِ قرآن حقیقتش متحده با امام هست.
در رابطه با این روایت شریف که از دایت‌الله بهجد (آیت‌الله بهجت) بارها این را می‌فرمودند و خیلی زوح (زحمت) می‌کردند به بیان این روایت شریف که این روایت شریف «انّ القرآنَ و انا من شجرةٍ واحدة» (قرآن و من از یک درختیم) و مستقل‌ن کتاب‌الله و اطرتی (اطرافی) ایشان می‌فرمودند: این سرشتی است. چرا سرشتی است؟ می‌فرمودند علتش این است که اگر این «سَقَلَن لَنْ یَفْتَرِقَا حَتّی یَرْدَا عَلَی الْحَوْض» (آن‌ها از هم جدا نمی‌شوند تا آن‌جا که به حوض برسد) امکان جدایی ندارند. آشنا فردن، نه، «لَنْ یَفْتَرِقَا» (از هم جدا نمی‌شوند). امکان جدایی ندارند. حتی نه، جدا نیستند، امکان جدایی ندارند. «لَنْ یَفْتَرِقَا».
خب، در دورانی که قیبتِ امام باشد، آدرس دادن به ما که کجا دنبال امام بگردید. لذا کسی که این روایت متواتری که شیعه و سنی هر دو نقل کرده‌اند را باور داشته باشد، نسبت به قرآن یقین کند که این روایت تعارف نیست، دارد راه نشان می‌دهد. یک نگاه راه‌بردی برای ما دارد ایجاد می‌کند که اگر این شما رجوع به قرآن بکنید، به امام رجوع کردید؛ به امام رجوع بکنید، به قرآن رجوع کردید. این دوتا متحدند، جدا شدنی نیستند. پس اگر دستِ ما به امام زمان‌مان به ظاهر نمی‌رسد و غیبت است، بریم محضرِ قرآن. پس در محضرِ قرآن با این نگاه که امام اینجاست، با این منظر، با این مراقبه که وقتی می‌خواهیم خدمتِ قرآن برسیم، در رابطه با قرآن احساس بکنیم در محضرِ امام‌مان هستیم. خب، ببینید چه مراقبه‌ای این انسان در این حالت برایش ایجاد می‌شود که بداند الان دارد می‌رود به خدمتِ امامش. وقتی می‌رود خدمتِ امامش و گفتگو با امامش را دارد در قرآن، آن موقع نگاهِ دیگر، زیبایِ دیگر ایجاد می‌شود که قرآن برای ما خیلی کریم، خیلی مجید، خیلی عزیز می‌شود. یعنی واقعاً انسان مشتاق می‌شود.
و اگر می‌بینیم که بعضی از بزرگان، مثلاً مثل امام (ره)، در روز چند بار قرآن داشتند، قرآن می‌خواندند؛ آن‌هم نه اینکه هر موقع مثلاً وقتشان آزاد شد بروند قرآن بخوانند. وقتِ خواندنِ قرآن‌شان معلوم بود. کارهای دیگرشان را با خواندنِ قرآن تنظیم می‌کردند. یعنی می‌گفتند: قبل از قرآن، بعد از قرآن. ساعتِ قرآن مثل وقتِ نماز معلوم بود که چه ساعتی، چه وقتی دارد. مثل ما که دلِ ما می‌خواهد قرآن بخوانیم، اما کارهایمان را انجام می‌دیم. هر موقع دیدیم یک وقتی پیدا کردیم، یک وقتی شد، قرآنم مثلاً بخوانیم.
این نکته‌ی من می‌خواهم برگردم که من در یافتِ درستی داشته باشم. می‌توانست امثالِ حضرت امام (رضوان الله علیه) و بقیه‌ی بزرگانی که شنیده‌ایم، می‌توانستند یک زمانی را بگذارند موسّع، مثلاً سه ساعت بشینند ده جزء قرآن را تلاوت بفرمایند. ولی این کار را نمی‌کردند. دو جزء بخوانیم، یک فاصله‌ی زمانی، درسته؟ بله. یعنی این مکرر به محضر رسیدن و مراقبه داشتن، مثل نمازی که پنج نوبت در روز قرار داده شده. مکرر آمدن انسان را موحد می‌کند. برای انسان مثل بچه‌ای که باید بهش هی تلقین بکنند یک کلامی را تا یاد بگیرد، بگوید. زبانِ انسان باز می‌شود.
خب، این هم یک نکته بود که قرآن با امام متحده است. حالا این نکته خیلی روایات زیادی دارد که باب وسیعی است. اگر یک موقع شد، ان‌شاءالله جلسه‌ی بعدی راجع به این و نسبتش با انبیاء با روایاتش بیشتر در محضرش خواهیم بود، ان‌شاءالله.
پس با این نگاه، ما می‌خواهیم به محضرِ قرآنِ زنده‌ای که متحده با امام‌مان است، به محضرِ امام‌مان هم برسیم. و وقتی محضرِ امام را به عنوانِ «حیّ» می‌بینیم، گفتگو و رابطه‌ی زنده شکل می‌گیرد، تخاطب شکل می‌گیرد. به مقدارِ باور، این رابطه محقق می‌شود.
آن وقت به ما گفتند که ابتدا از محکمات شروع کنیم. همان‌جوری که خدای سبحان در قرآن می‌فرماید: «مِنْهَا آیَاتٌ مُحْكَمَاتٌ وَ أُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ» (از آن آیات محکمی است و آیات متشابهی). «فَأَمَّا الَّذِینَ فِی قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ» (اما کسانی که در دل‌هایشان کجی است، دنبال متشابهات می‌روند). پس برای این‌که زبانِ قرآن برای ما باز بشود و ما محرم بشویم به قرآن، چون قرآن محرم شدن را می‌خواهد، با نامحرمان سخن نمی‌گوید. لذا با نامحرمان ساکت است. حالا نامحرم کی است؟ آیا غیر مؤمن نامحرم است؟ می‌گوید: نه. غیر مؤمن هم اگر زبانِ فطرتش باز باشد، فطرتش را بساله (باز) نگه داشته باشد، یعنی به پلیدی‌ها آراسته نشده باشد، به پلیدی‌ها بساله کدورت پیدا نکرده باشد، این کدورت نداشته باشد، حتی کافر باشد، حتی غیر مؤمن باشد، قرآن دایره‌ی تخاطبش «خَلْقَ النَّاس» (خلقِ انسان‌ها) است. هدایت برای همه هست. با زبانِ فطرت با همه ارتباط برقرار می‌کند. و زبانِ فطرت زبانِ همه‌ی کانیست (کنایه از همه‌ی انسان‌ها). همه دارند، هیچ‌کسی نیست که این زبان را نداشته باشد. پس دایره‌ی ارتباطِ قرآن با همه هست. همه را دنبال‌شان هست، نه فقط مؤمنین.
بله، «هُدًی لِّلْمُتَّقِینَ» (هدایتی برای پرهیزگاران) هست. «خَلْقَ النَّاس» هست. در حقیقت، این‌که برای متقی هدایتگر است، بالاتر می‌بردش. اما از کجا شروع می‌کند؟ از «خَلْقَ النَّاس» شروع می‌کند، از عموم مردم آغاز می‌کند. پس مخاطبِ قرآن همه‌ی مردم و انسان‌ها هستند. محدودش نکنیم فقط به مؤمنین. اما مؤمنین مخاطبِ «هُدًی» هستند. چنانچه ظهورِ امام زمان (جلّ الله تعالی فرجه الشریف) و آمدنِ انبیاء