زبان‌های مادری را می‌دانم و علاوه بر گریه‌ها و شکورها، از کشورهای برادر و دوست تحسین می‌کنم. عبدالعظیم شنبی، افسر عراقی‌ها چه دولتی و چه مردمی از هر قشر و قومی، از خدمت‌رسانی به ایران، امام حسین (ع) و حسنان، احساس افتخار می‌کنند و از انجام این وظیفه بزرگ انسانی و معنوی لذت می‌برند. فرمانده عملیات بغداد هم گفت: تلاش‌های خدماتی ما از ارائه خدمات پزشکی و اداری، همه‌ی هنگ‌های فرماندهی و توضیح منظم‌ها در دستور کار است. سپه‌بدر در تملیم افسر این‌تر از روز جمعه دهم مرداد اجرایی می‌شود و تردد کامیون‌ها در مسیرهای زائران اربعین ممنوع خواهد بود. مدیرکل میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی خوزستان از اقدامات گسترده زیرساختی، فرهنگی و خدماتی در مسیرهای شلمچه و چزابه در آستانه اربعین حسینی خبر داد. آقای جوربند گفت: با هدف ایجاد رفاه نسبی برای زائران و کاهش آثار گرمای شدید، بیش از پنج هزار متر سایبان در مسیرهای شلمچه و چزابه نصب شده که شامل ورودی جاده‌ها، پایانه‌های مرزی، پارکینگ‌ها و نقاط تجمع زائران است. به گفته افسر، همچنین نمازخانه‌ها و سرویس‌های بهداشتی در شلمچه، چزابه و دشت آزادگان باسازی و بهسازی شدند. مسئول قرارگاه مردمی اربعین قم هم از آمادگی پذیرش پانزده هزار زائر اربعین حسینی در طول یک ماه از پنجم صفر تا پنجم ربیع‌الاول خبر داد. مسئول قرارگاه مردمی اربعین قم در نشستی خبری گفت: این قرارگاه از پنجم صفر میزبان زائران عبا عبدالله الحسین (ع) است. الحمدلله توفیق این را داریم که در نهمین سال خدمت رسانه به زائران حضرت سید و شهید در قم، تمام حسینیه‌ها، مساجد، بقاع متبرکه، مسجد مقدس جمکران، حرم متبرک و از همه مهم‌تر به طول حسینیه‌ها امسال مردم در خانه‌هایشان میزبان زائران حضرت سید و شهید هستند. آقای قربانی کرم افسر پیش‌بینی شده قرارگاه مردمی اربعین میزبان پانزده هزار زائر اربعین باشد. پیش‌بینی ما این است که بتوانیم پانزده هزار نفر زائر اربعین میزبانی کنیم. صبحانه، ناهار و شام همه این‌ها فراهم شده. بعد از اینکه از کانون دریافت می‌کنند، غذایه و بعد از آن هم بخش درمانی. همین خدمات به صورت رایگان ارائه می‌شود. مسئول قرارگاه مردمی اربعین قم همچنین گفت: در دو سال اخیر زائرانی از سی و دو کشور در قم میزبانی شده‌اند. حالا قومندان جهت کسب اطلاعات بیشتر می‌توانند با ارسال عدد ۸۲۲ به سرشماره ۳۰۱۵-۱۵ به نشانی قرارگاه مردمی اربعین در شبکه‌های اجتماعی به پیوندن مراسم اختتامیه و تجلیل از نفرات برتر مرحله یوستانی ۴۸ دومین دوری مسابقات سراسری قرآن کریم استان تهران هم‌اکنون با حضور مسئولان سازمان اوقاف و امور خیریه در حال برگزاری است. این مسابقات دیروز در بخش آقایان و روز یکشنبه پنجم مرداد در بخش بانوان به کار خود پایان داد. نفرات برتر این دوره از مسابقات در آستانه استانی به مرحله کشوری این رقابت‌ها که به میزبانی کردستان برگزار می‌شود، راه یافتند. کودکان و نوجوانان در دفاع مقدس دوازده روزه مورد توجه فعالان فرهنگی قرار گرفتند. فعالان فرهنگی با تولید محتوایی چون کانون‌گری و نگارش کتاب و ساخت آثار فرهنگی، ایران و قهرمان ایرانی را به مخاطب کودک و نوجوان معرفی می‌کنند. پویانمایی‌ها، کتاب‌ها و ایران که سال‌ها تولید می‌شوند اما دفاع مقدس دوازده روزه حال و هوای دیگری داشت. من امروز آمدم هرم برای این که برای سربازان وطنم دعا کنم و بگویم که همیشه پشتشانم. با حرف‌های جدید، آن هم برای یک گروه سنی خاص، کودکان و نوجوانان و فرصت‌های جدید. این روزها فعالان حوزه کودک برای تولیدات تازه‌ای آماده می‌شوند. خیلی‌ها در این ایام به بچه‌ها درباره این گفتند که دفاع از ایران و ایران‌دوستی چقدر اهمیت دارد. مثلا با زبان شعر: «زیبا‌ترین جای جهان تویی». و تولید محتوایی که حالا مثلا من از نمونه‌های خوبش که دیدم توی شاد دیدم که فکر می‌کنم با فاصله چند روز از شروع جنگ یک کانالی شروع به کار کرد که خانم خامنه‌ای شب تولید می‌کردند. نشست بچه‌ها ما اینجا هستیم ما از شما محافظت می‌کنیم. معرفی‌های اصورهای ملی و مذهبی، مثلا کسانی که در قرن‌های گذشته در برابر دشمن استقامت کردند، در برابر تهاجم و تاخت و تاز دشمنان ایران استقامت کردند. معرفی این‌ها برای گروه سنی کودک و نوجوان، به‌ویژه نوجوان، جز ضرورت‌های اولی است. میترال اپافی خبرگزاری صدا و سیما ادامه خبرها. دبیر ستاد ملی جوانی جمعیت گفت: مراسم اهدای جوایز جایزه ملی جوانی جمعیت ۲۴ آبان، مصادف با روز ابلاغ قانون حمایت از خانواده و جوانی جمعیت، در سالن اجلاس سران برگزار می‌شود. خانم مرزیه وحید دستجردی افسر فراخوان شرکت در جایزه ملی جوانی جمعیت با هدف حمایت و تقدیر از گروه‌های مردمی، سازمان‌های مردم‌نهاد و دستگاه‌های اجرایی برترکش بر در زمینه ارتقاء سیاست‌های جمعیتی از اول مرداد آغاز شد. وی از تمامی گروه‌های مردمی فعال در حوزه حمایت از خانواده و فرزندآوری و سازمان‌های مردم‌نهاد دعوت کرد نسبت به ثبت‌نام و نامزدی خود در جایزه ملی جوانی جمعیت اقدام کنند. یکی از مهم‌ترین گروه‌ها، گروه‌های مردمی و سازمان‌های مردم‌نهاد هستند. خب من واقعا در اینجا درخواست می‌کنم از همه گروه‌های مردمی که می‌دانیم چقدر این‌ها معاصر در شهرهای خودشان، در محلات خودشان، در آن سامانه‌ای که تشکیل داده‌اند، در آن سازمانی که ایجاد کرده‌اند، در مساجد، در هر جایی که این گروه‌های مردمی دارند تلاش می‌کنند برای مسائل مربوط به جمعیت و رفع مشکلات کسانی که این‌ها بالاخره اگر این مشکلاتشان رفع بشود می‌توانند فرزندآوری داشته باشند و این نقش گروه‌های مردمی و در حقیقت این سمن‌ها بسیار بسیار اینجا مهم است. من در همین‌جا از همگی درخواست می‌کنم که خودش‌ها را نامزد بکنند. حتی کسانی که می‌شناسند این گروه‌های مردمی را، آن‌ها هم می‌توانند از جانب آن‌ها این گروه‌های مردمی را نامزد بکنند و ما بتوانیم واقعا یک جایزه درخور و شایسته و مناسب برای این گروه‌ها را ان‌شاءالله تقدیمشان بکنیم. و آخرین خبر این بخشید که محفل شعر بانوان با حضور پانزده شاعر آیینی با عنوان «یک کاروان ستاره» در آستانه اربعین حسینی در سرای محله سائی برگزار شد. موضوعاتی چون شهادت، از رات زینب سلیمانی، حالی‌های حضرت عبدالله فضلاله حسلم و تبیین قیام عاشورا از جمله محورهایی بود که در این محفل شعر به آن اشاره شد. «یک کاروان ستاره» روایتی شاعرانه از روزهای اسارت خاندان پیامبر (ص) از زبان بانوان. به شوق کربلایت پر کشیدم، برایم جاد مقصد بود. آری همین که راه افتادم رسیدم. از رشت‌ری که بانوان شاعر با زبان واجه روزهای دیگر از عاشورا خواندند. روزهای که از کربلا آغاز می‌شود و به مقاومت و حماسه می‌رسد. مقام قدسیت و بعدشان بالا رفت. یزید مند و سیاهی و قوم خار شده‌ام. بهب بهب به دل کارزار و در راه اشک و نهزت نورا میه. حسین روی حرفت به ایستی. خوب است زندگی با مقاومت زیباست. و شاعرانی که داغ این روزهای قذره همراه با حادثه کربلا روایت می‌کنند. مقاومت و ظلم‌ستیزی که مردم فلسطین دارند شبیه ظلم‌ستیزی‌ای است که در زمان امام حسین اتفاق افتاده. این‌و فکر می‌کنم نکاتی‌ای است که این‌که می‌توانیم درباره اربعین بگوییم، درباره مظلومیت مردم غزه و مقاومتی که اتفاق افتاده هم شعر بگوییم. این برنامه را کارگروه شعر کمیته بانوان ستاد اربعین در تهران و کربلا برگزار می‌کنند. از آثار این دو محفل شعر در تهران و کربلا و اشعار دیگری که در این حوزه به دست ما برسد، یک مجموعه شعر فراهم خواهد آمد. این محفل شعر برای چهارمین سال از که در روزهای ماه صفر برگزار می‌شود. مراسم بعدی محفل شعر «یک کاروان ستاره» با حضور بانوان شاعر آیینی کشور در کربلا و در ایام اربعین برگزار می‌شود. زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما. در پایان با گاهیتان می‌رسانم. اذان زهر امروز به افق قم دوازده و سیزده دقیقه، غروب آفتاب نوزده و یازده دقیقه و زمان اذان مغرب به افق قم نوزده و سی و یک دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه، نشانی قسمت ۱۲۷. توبه. یکی از جوان‌های فامیل ما خیلی اهل مراعات نیست. اسمش امید است و تقریبا ۲۷ سالشه. گاهی وقتا قیبت می‌کنه یا با حرف‌ها و حرکاتش اطرافیان‌و واقعا آزار می‌ده و مسخره می‌کنه. یه بار بهش گفتم: امید جان این کاران‌و نکن. آخه چرا این کاران‌و انجام می‌دی؟ بعدا زشت‌ها عواقبش گریبان‌تو می‌گیره. ها گفت: یاداشی نگران نواش، ایشالله توبه می‌کنم، همش پاک می‌شه و مشکل برطرف می‌شه. گفتم: آخه برادر من به همین راحتی هم نیست که توبه می‌کنم و همش پاک می‌شه. یادم اصداد ما حاجه‌های محمدی شاهرودی یه روز می‌گفتن اگر توبه توبه کامل باشه نتیجهش پاک شدن گناه هست. چون آیات فرابانی داریم، ربایات فرابانی داریم که پیامبر می‌فرمود: تایب و منظم که من لازم بله از گناه توبه کردم، صرف از این قسم گناه نکرده. اما نکته‌ای که دوستان باید توجه داشته باشند اینه که بسیار از گناه‌ها دوتا حسیت داره: یکی نافرمانی خدا، یکی تولید حق. توبه اون نافرمانی خدا رو پاک می‌کنه، حق رو از بین نمی‌بره. که طرف ظلم کرده، آدم کشده، خون آدم به گردنش‌ه. در دنیا باید قصاص بشه یا باید دیه بده یا باید اون طرف ببخشدش. بله اون حق باقی می‌مونه. با توبه حق از بین نمی‌ره. این که نافرمانی خدا رو کرده، خدا گفت که «لا تقتل» مثلا گفتن انسان‌ها رو نکشید. انسانی بی‌گناه رو کشده. حالا که توبه کرده، اون قوه نافرمانی خدا پاک می‌شه اما حق به گردنش باقی می‌مونه. این حق باید ادا بشه. چه بسا به خاطر همین حق، اگه اون صاحبان حق نبخشنش، اگه با ایمان از دنیا رفته بشه، ممکنه ست‌ها ازار سال بخواد تو جهنم بمانند. روز بخیر از میکنم محضر شما خانوم‌ها و آقایان شنواندگان جان، همراهان خوب رادیو معارف. ساعت یازده و حدودا چارده دقیقه صبح سنبه است و ما در خدمت شما هستیم. در حالی که وقتی نام سنبه میاد خب خیلی دلها ارتباط پیدا می‌کنه مستقیمن با شهر کریمه اهل بیت حضرت فاطمه معصومه (س) و سنبه شبهای جمکرانی. قوم دلهایی که از نقاط مختلف ایران اسلامی، من مطمئنم در جنوبی‌ترین، شمالی‌ترین، شرقی‌ترین یا غربی‌ترین نقطه ایران و مرکز، الان خیلی‌ها میگید خب ما سه ما چار ما شد دو سال دیگه شد نتونستیم جمکران بریم. ای بابا چی کار کنیم؟ چی کار نکنیم؟ من به نظرم یه یا علی کارشه و حرکت برای این که یه سنبه شبیه رو در میادگاه آشغان مسجد جمکران باشیم و لذت ببریم از حال و هوای اونجا. اتفاقا ما که تو قوم هستیم یه وقتی که مسیر میافته و خلاصه اونجا جای شما خالی. دعا گو هستیم. حال و هوای خوب مردم رو مشاهده میکنیم و ما هم بهره میبریم. اشاله به زودی جمکران ببینیم. بهتون دوستان عزیز شنونده و خیلی هم دوست دارید الان تو مسیرید یا تو قوم یا در برنامه ریزیتون هست که اینجا باشید. میخواید بدونید که مسجد جمکران برنامه هاش چی هست؟ چه اتفاقاتی در این سنبه شب و روزهای پیش رو در اونجا خواهد افتاد؟ برادر عزیزم، دوست نازنینم، جناب آقای محمدی‌پور، مسئول محترم مراسم‌های مسجد مقدس جمکران، الان از طریق تلفون در برنامه ما در این دقایق پخش رادیو معارف در حقیقت حضور دارن. آقای محمدی‌پور عزیز، بلند بالا به شما سلام. از این سلام حدود سلام دارم. صدبت دوست عزیز، اندهای موندهی عزیز، همکارانتون و شنوندهان رادیو معارف خیلی برداره. شما عجزان هستیم، ایشانان و زیاره، همه عزیزان هستیم در شهر کلیمه یا حدود در مسجد مقدس جمکران. خیلی برداره تون هستم. خواهش بکنم عزیزم، خدا قوت. آقای محمدی‌پور، امیدوارم حالتونم خوب باشه و حال همکاران عزیز و خب ما منتظریم مثل همیشه که ارتباط میگیریم برامون بفرمایید چه خبر هست امشب فردا برنامه‌ها پیش روی چه اتفاقاتی میفته؟ مسجد خواهش بکنم ما امشب اشاله قبل با قرآن رو خواهیم داشت. بعد از نواز مغرب و اشاب و قراعت قرآن برامون آخور سرکت در شهر شهادت دردانه یاب عبدالله حسیند خانم از اطلقایی سلامالله علیها رجعت رسام المسلم جناهی دانشمند عزیز فایین بود سهران محسل ملیس دوهای تبت سلو ما خواهند بود و مدد و احلوید جناه خاجبوزر بیوکا توی برامه دوهای تبت سلو روزه و سینگره رو خواهند بشه. بعدان که روز سعادت هست هم صبح هم زور و هم بعد از اون اشاله شام شهادت خدمت گذاره عزیزان خواهیم بود. در شهر جمعه این هفته مطمئن مقابلت جنگران سخنران قبل دوهای کومل رجعت رسام المسلم جناهی احمانی عزیز خواهد بود. کومل این هفته توسط مرد و احلوید تجلیه های سادگی اشان در آقایت خواهد شد. درسته جوشایی فکر استقبال از عربعین شهادت امام حسین هم کتاه جمع جور. اگه صلاح بدونید چیزی فکر مونید ضروریه خدمت گذاره عزیزان خواهیم بود. اطلاعا عزیزانی دیدن مطمئن مقابلت جنگران حضور داشته باشن در میان راه دائرینی که قصد در راه میرسن انشالله بتونیم قصدگی ازتن عزیزان برداریم با پذیرایی که عزیزان دارن. برامای فرهنگی، برامای پشتیبانی که انشالله معاملت مختلف پشتیبانی مطمئن مقابلت جنگران و معاملت فرهنگی با برامای پشتیبانی و فرهنگی خودش برامای فرهنگی خودش برامای محر تاییدی در این نوکری‌ها داشته باشن. همینکه خادمان الحمدلله خادمین محصول مقابلت جنگران مشغول برپایی موکب در محصول مقابلت و در حمود ۱۰۹۷. بله دعا کنید مردم هم دعا کنند دست ما رو بگیرند دست یارید درازی کنید به سبز همه عزیزان از اینکه میخوان در محصول مقابلت جنگران و در این براما فعیل باشن بسیار خوب. میتونم ازتون الان حضور زندارید که مثلا یک راه ارتباطی از قبیل تلفون یا پیام کتاه برای این مسئله در اختیار مردم قرار بگیره که کس به اطلاع کنند چجوری میتونند مشارکت کنند در این کار بسیار بسیار بزرگ. بله عزیزانمون از اینکه در بخش حضورات محصول مقابلت جنگران فعال هستن همدر سطح شهر بنایی هایی و الحمدلله آماده کردن و هم اینی که در سایت در کانال و سایت