بحث ما درباره حرکت به سوی خداست؛ آن حرکتی که قرآن کریم بر آن تأکید فراوان دارد و هدف همه پیامبران بوده است تا انسان را در مسیر مستقیم قرار دهند و کم‌کم به مطلوب و مقصود برسد. بحث به آنجا رسید که چه کنیم تا درخت رذالت را از دل بکنیم. چند نکته را هم نشان دادند. بحث هفته گذشته درباره تزین شدن به فضائل بود؛ یعنی درخت رذالت را از دل کندن و درخت فضیلت را به جای آن کاشتن، مراقبت کردن تا بارور شود و از میوه آن هم خود و هم دیگران استفاده کنند. این پیمانه شجره در قرآن هست و مثل «کلمه طیبه» است که شجره طیبه است، ریشه‌اش در زمین استوار و شاخه‌اش در آسمان. اگر انسان بتواند درخت رذالت را از دل بکند، این شجره خبیثه را از دل بکند و به جای آن درخت فضیلت بکارد و مراقبت کند تا بارور شود، میوه آن همیشه هست و دیگران هم از این میوه استفاده خواهند کرد. مثل درختان بهشت است که میوه آن‌ها فصلی نیست، برخلاف درختان دنیا. البته معلوم است که این کار نیاز به ریاضت دینی فراوان، رابطه کامل با خدا و ولایت دارد. بالاخره باید کاری کرد که خدا و ولایت، معلم اخلاق او شوند. خودِ تلاش، کوشش و ریاضت‌های دینی تا بتواند درخت رذالت را از دل بکند و درخت فضیلت را به جای آن کاشته و بارور کند.
هفته گذشته می‌گفتم که یکی از علائم مؤمن واقعی این است که اگر کسی بتواند درخت رذالت را از دل بکند و درخت فضیلت را به جای آن بکارد و بارور کند، یکی از علائمش این است که آنچه برای خود می‌خواهد، برای دیگران هم می‌خواهد و آنچه برای خود نمی‌پسندد، برای دیگران هم نمی‌پسندد. اگر این حالت در کسی پیدا شد، دیگر حق‌الناس ندارد، بلکه باید بگوییم دیگر حق‌الله هم ندارد و نرسیده به سرحد عصمت و کنترل نشده به تمام محلات. امیرالمؤمنین علیه‌السلام و شخص خود پیامبر صلی‌الله‌علیه‌وآله بر این جمله تأکید فراوان دارند که مؤمن واقعی آن است که «یُحِبُّ لِغَیْرِهِ مَا یُحِبُّ لِنَفْسِهِ وَ یَکْرَهُ لِغَیْرِهِ مَا یَکْرَهُ لِنَفْسِهِ»؛ یعنی آنچه برای خود می‌خواهد، برای دیگران هم همان را بخواهد و آنچه برای خود نمی‌پسندد، برای دیگران نپسندد. پیامبر اکرم و امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرمودند که این علامت مؤمنین است. البته مراتب دارد، ولی این مرتبه ضعیف‌ترین و اولی‌ترین مرتبه است. باید برای یک شیعه که تابع اهل‌بیت علیهم‌السلام باشد، این حالت وجود داشته باشد؛ وگرنه این شیعه واقعی نیست. در حقیقت برمی‌گردد به اینکه خودسازی نکرده است. برمی‌گردد به اینکه علاوه بر اینکه خودسازی نکرده، درخت رذالت در دل او هست و درخت فضیلت هم در دل او نیست.
شما، مخصوصاً جوان‌ها، باید الان بیایید و ببینید که آیا مؤمن واقعی هستید یا نه. اگر راستی حالتی دارید، باید ملکه باشد. آن درخت رذالت که از دل کنده شود و درخت فضیلت به جای آن کاشته شود، یعنی ملکه، یعنی به‌طور ناخودآگاه حالتی برای شما هست که هرچه برای خود نمی‌پسندید، برای دیگران هم نمی‌پسندید و آنچه برای خود می‌خواهید، برای دیگران هم می‌خواهید. به قول پیامبر اکرم و امیرالمؤمنین علیه‌السلام، شما یک شیعه واقعی هستید. اما اگر این حالت در شما نیست، همه شما... پیامبر اکرم و امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرمودند که شما شیعه واقعی نیستید؛ برای اینکه آن شیعه‌ای که خودخواه باشد، آن شیعه‌ای که نپسندد برای دیگران آنچه برای خود می‌پسندد، آن شیعه‌ای که آنچه برای خود می‌خواهد، برای دیگران نمی‌خواهد، از او ایمان سلب شده است و فرمودند این شیعه واقعی نیست. البته تصدیق می‌کنید که کار سختی است، اما کار بسیار لازم است. اگر این نباشد، انسان نمی‌تواند رستگار شود. قرآن می‌فرماید: «قَدْ أَفْلَحَ مَن زَکَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَن دَسَّاهَا». رستگاری فقط و فقط مال آن است که درخت فضیلت در دل او کاشته شده باشد. بدبخت و شقی و بی‌بهره از آن کسی است که درخت رذالت در دل او باشد.
ما باید از این سوره و شمس پند بگیریم. ما باید چکیده بگیریم. ما باید بدانیم که در شبان روز، دو سه ساعت حداقل باید به فکر دل باشیم. دل آلوده نباشد. به قول قرآن شریف، دل آلودگی به صفات رذیله نباشد. آلوده شدن به این طبعات بسیار بدی دارد. خدا نکنه یک کسی حسود باشد. این حسادت، شبان روز او را رنج می‌دهد. به عبارت پیامبر اکرم، جهنمش از همین دنیا شروع می‌شود. آدم حسود همیشه به آتش حسادت خود می‌سوزد. اما به عکس، اگر بتواند این حسادت را رفع کند، درخت رذالتِ حسد را از دل بکند و به جای آن خیرخواهی، رافت و مهربانی بکارد، در همین دنیا بهشتش شروع می‌شود. یک نشاطی همیشه دارد. می‌بیند که دیگران خوشحال هستند، توانسته از خدمتی به خلق خدا بکند. ببیند که فقر در اطرافش و در جامعه نیست. این بالاترین لذت را همیشه می‌برد. اگر آن رذایل را حساب کنیم، یک جهنم در همین دنیا داریم. اگر فضایل را حساب کنیم، یک بهشت در همین دنیا داریم. بهشت انسان که شروع می‌شود در وقتی که بتواند درخت فضیلت را در خود بکارد، در وقتی که بتواند آن ملکه، آن حالت را پیدا کند که وقتی مردم خوشحالند، خوشحال باشد و وقتی مردم ناراحتند، ناراحت باشد. ناراحتی او همیشه همین باشد. این بالاترین لذت برای یک انسان است.
آلام و لذات‌تان قسم می‌شود به سقید؟ یک قسمت آلام و لذات مربوط به این جسم انسان است. مثل اینکه گرسنه باشد، رنج می‌برد؛ غذا بخورد، سیر شود، لذت می‌برد. این یک علم است، این یک لذت است که به آن می‌گوییم لذت مادی. علم مادی مربوط به این جسم است. این مشترک بین انسان و حیوانات است. همه انسان‌ها و همه حیوانات همچنین هستند که اگر گرسنه باشند رنج می‌برند و اگر غذا بخورند لذت می‌برند. این خیلی امتیاز برای انسان نیست. برای اینکه آلام و لذاتی که مربوط به این جسم انسان است، آلام و لذاتی مربوط به تخیلات و توهم‌هاست. مثل اینکه احترام بگذارند، لذت می‌برند. مثل اینکه بی‌احترامی به آن بکنند، رنج می‌برند، ناراحت می‌شوند. پول داشته باشد، لذت می‌برند؛ پول نداشته باشد، رنج می‌برند. این هم مشترک بین انسان و حیوانات است. خیلی از حیوانات این مثال‌هایی که زدم در آن‌ها هست. حیواناتی که دست جمعی زندگی می‌کنند، این‌ها از نظر ریاست و از نظر مرعوسیت و زیردست بودن و برادرست بودن، خیلی مهم‌تر از این انسان‌ها دارند. پول‌دوستی بین انسان و مثل مورچه، مثل دبور، اصل و امثال این‌ها فرابانه. حتی موش یک علاقه خاصی به اشرفی دارد. حکایاتی در این باره بزرگان درباره آن گفتند. و علاقل... حالا توهم‌ها و تخیلات را همین‌طور که آلام و لذات برای انسان است، برای حیوانات هم هست. این هم امتیاز برای انسان نیست. امتیاز انسان که گل سرسبّت این عالم است و همه موجودات برایش خلق شده، باید برسد به آنجا که به جز خدا، نداند مرهون آلام و لذات روحیش. یک انسان وقتی که ببیند همه خوشحالند، لذت می‌برد. وقتی که قومی از دیگران ببیند، با قومی می‌شود...
بند موسیقی... محمدتون به خیلی باشه. یک‌مهرما آغاز بازگشایی مدارس و دانشگاه‌هایی که تبریک عرض می‌کنیم به همه دانش‌آموزان و دانشجویان، معلمان و استادان عزیز کشور و ان‌شاءالله که سال پر از موفقیتی را پیش رو داشته باشند. اما دو عنوان دیگر تا انتهای این بخش از برنامه‌ها تقدیم حضورتان می‌کنیم. ابتدا فقه آل‌محمد و پس از آن هم تنفس صبح که تلاوت آیاتی است از کلام‌الله مجید به عنوان حسن ختم بخش سوم برنامه‌ها. دعوت می‌کنم از علاقه‌مندان به دروس حوزوی، فقه آل‌محمد را بشنوند. سی دقیقه درست خارج فقه حضرت آیت‌الله صبحانی. صبح شما به خیر.
موسیقی در موسیقی درسته. فتح اولی محمد. امیدوارم انجام دارید به شیاه المفید للعلم و الاتمان. البته اتمان غلط، اتمان و با اقرار زریاد او ورسته بعد موته و با کونه فی تصرف الواقف و انجامل المتصرفون فیهه و آملت الوقت بلا معارض و بالبگنت شرعیه. حضرت امام اهل‌الله مقامه در این مسئله درباره ثبوت وقف بس می‌کند. از چه طریقی ثابت می‌شود که این مزرعه مثلاً وقفه؟ چهار تا راه معیل نکند. راه چهارم را به صورت مجمل مطلع کرده که در این حال که احتیاط به شرح دارد. راه اول شیا است. در استلاح عوام می‌گویند شیا. در استلاح علما هم گاهی می‌گویند شیا، گاهی می‌گویند استفازه. کلمه استفازه را به کار ببرند. اما در کتاب‌های فقهیه می‌گویند اصمان. در واقع شیع واحد است و ستا نفس دارد. تارتن جغال اشیا و اخرا جغال استفازه و سالزتن جغال اصمان. ایشان هم در اینجا کرمه شیاره به کار برده. اما علما که می‌گویند سما، که می‌گویند استفازه، در هر حال یکی از راه‌های سبوت وقت این است که وقت بودن این مزرعه شایع باشد در میان مردم. اطبع تقیید دارد به شرطی که جا مفید علم باشد. جا مفید اتمینان. اما اگر مفید علم است نیست، قرآن وراه افقادانی. علم دیگه بالاتر از علم چی؟ و اما اتمینان حجته از نظر من. اتمینان حجته چرا؟ لأنهو حجتون و قلائیه حجت و قلائیه حتی ما خبر واحد که می‌گوییم حجته. خبر آدل گفتم خبر آدل حجت نیست. خبر موسوق و صدور حجته. اگر می‌گویند خبر آدل حجته، چون آدل بودن سببه موسوق و صدوره. آقایان که در قصد خبر واحد بودن ما به این نتیجه رسیدیم که از عدل ناستفاده می‌شود. الخبر الموسوق و صدور حجت سواء انکان راوی عادلن و غیر عادل. ادبت و عادل بودن از طرق وسوق به صدور. اتمینانم حجت و غنائیه و شرح مقدس هم این حجت و غنائیه را یا امزای کرده و یا ناقب رد نکرده. این اولی ارش کرم خدمتون که دومی را برسیم. قبل زانی که دومی را برسیم اجازه بخورم. اگر برخی از عبارات را بخانیم، قادم محقق فشرای تسبت و بلایت القاوی به استفاظ و کذا گست به تو به استفاظ ان نسب این آقا بچه فلانیه. الملکل مطلق و الموت و نکاه و دوخت از قدم شاگه از که صاحب المرک فوت کرده زن بعد چهار باها ده روز بیتونن ازنباز کنن. سؤال من این است که میفهمد از المرکل مطلق مراده از مرک مطلق چیست؟ مار چندیه بله. مار چندیه نه. مرک مطلق می‌گوید. اتفاقاً نه تنها شرایع قادرون، آقایان که این عبارت را به کار می‌برن، مرک مطلق شاید از که این باغ مرک فدا نگه اما منبابل عرص ثابت نمیشه. منبابل بی صابت نمی‌شود. منبابل هبه صابت نمی‌شود. اسبابش صابت نمی‌شود. فقط مسبب صابت می‌شود. برای این اگر اسباب برای خود آثاری داشته باشد، اون صابت نمی‌شود. فرق کنید. بگن این مرک مال فلانیه. ارکنم سببش هبه صابت نمی‌شود چرا؟ لان شیعان فاقدون لدسان دلیل لبی است. دلیل لبی فقط مرک نصابت نکند. اسبابش نصابت نمی‌کند مگر این که شیعان به اسبابم بخورند. شاگه بشود که این مرک مال زیده از پدرش به عیرس رسیده. اون که مسئله دیگر و الا اسبابش ثابت نمی‌شود. حتی اگر اسبابش آثاری داشته باشد، مترتب نمیشه. مثلا بی اثرش چیه؟ اطباق جانو برخیار مالم گفتره با ثابت نمیشه. حبت چیه؟ مادامی که در موهوب تصرف نکرده، واقف میتونند واقف میتونند برگردند. اینها ثابت نمیشه. فقط ماهیت مرگ ثابت میشود. دلیلشم ارز کردم. لانر سما دلیلون رو بگیرون. لسان نداره کهی که لسان ندارد. آسان دیگر اک ثابت نمیشه. و قالت البخته سر نافع اما سما پیست به تده نسب و المرک و وقف و روچه ببینم عبارتی دیگرم بخونم یا نه. و قال العلام و جسمت و بستماع النسب و المرکل و مطلق و وقف و موجی. و قالت ارشاد علم و شرطون پی جمیع ما و شدابه ادلاق. این چهارتا اتمیدان کافیده اِلاً نسب و الملک و المطلق و الموت و النکاه و الوقت و الاخ و الولایه. ولایه کدومه؟ مردی آمده از مساهادان است که تلگراف و تلفن و فاکس و همه چیز باشد. افکرم از بغداد یه نفر را فرستادن به بم و درباشی بگذ من حاکم استم از طرف خلیفه. اگر سمایی باشد شیایی باشد حجت براد از برایت حاکم بودنه. فقط اکتفی گفی زالکه بالاستفازه. ارز کردم دلیلش همینه. یا مفید علم هست از علم حجتون اقلیه یا مفید اتمیدان هست. اتمیدان به حجتون و قضاییه مقلوم. محقق اعلان دو همقامه یه دلیل دیگر اقامه کرده. دلیل دیگر اون کدومه میگرد. اگر ما شیارا قبول نکنیم خیلی از اوقاف از بین میرود. چون این وقت هزار ساله است. اون کسی که وقت میکند هزار سال قبل مرده با رفته. شاهدها هم مرده اند و رفتند. حالا نه واقفی هست و نه شاهد. اگر بناباشد مدت و خشکاش بگذاریم بگم در هر زمان دو نفر عادل میخواهم شهادت بر وقت بودن بدهن، خیلی از اوقاف از بل میروند. و لذا به سما اکتفا کردیم. به شیا اکتفا کردیم. به استفاده اکتفا کردیم. ببینیم محقق و رو به ماجستدد و علا حجت شیعات به دو درم. اولی را نگفتم. عبارت را میخونم. برسل و یونس خمسه و اشگاه یجب ادن ناسه اد یعخو زوفیها. به ظاهر الهقم مراد از الهقم حقم برلمه الاخلام. الهقم الهقم ناس الویلایار ارز کردم. ساقه من وسائل نبود. فرموندار ای را که می فرستادن از بغداد و از مدینه و جاهای دیگر نمی شد روی ارز کنم خدمتون که مسائل دو شاهد آده شیا کافیده. الولایه اتناکو الاسفا از زمان.