و أنت علی کل شیء قدیر. صلی الله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. ساعت بیست اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. قرآن. محمد و آله الطیبین الطاهرین.
ورود نزدیک به یک و نیم میلیون زائر به سرزمین وحی برای ادای مناسک حج. اداره کل گذرنامه عربستان اعلام کرد تعداد کل حجاج و زائرانی که برای ادای مناسک حج تاکنون وارد کشور شدند، نزدیک به یک و نیم میلیون نفر است. توفیق ربیعه، وزیر حج و عمره عربستان، هم گفت در مراسم حج پارسال یک میلیون و هشتصد و سی و سه هزار و صد و شست و چهار نفر شرکت کردند که نزدیک به سیصد هزار نفر از داخل عربستان و سایر حجاج از بیش از دویست کشور جهان بودند. موسم حج از چهارم ژوئن، برابر با چهاردهم خرداد، آغاز می‌شود و به مدت شش روز ادامه خواهد داشت.
مراسم دعای کمیل زائران ایرانی بیت‌الله الحرام دیشب در مکه و مدینه تکریم‌آمیز شد. در هتل ارکان بکه مکه مکرمه هم آخرین دعای کمیل زائران ایرانی بیت‌الله الحرام پیش از ایام تشریق برگزار شد. در این مراسم حجت‌الاسلام والمسلمین نواب، نماینده ولی فقیه در امور حج و زیارت، بیات، رئیس سازمان حج و زیارت، و هزاران نفر از زائران بیت‌الله الحرام حضور داشتند. دعای کمیل با نوای آقای مالکین نجات قرائت شد و زائران با تضرع به درگاه الهی عشق ریختند.
تالار ایران‌شناسی دانشگاه ملی اسلامی هند، ببخشید، آغاز به کار کرد. افتتاح تالار ایران‌شناسی در این دانشگاه حامل پیام‌هایی در حوزه دیپلماسی فرهنگی، روابط راهبردی و بازآفرینی هویت فرهنگی مشترک ایران و هند است. اینجا تنها یک چهاردیواری و چند پنجره و تعدادی تابلو نیست؛ تالاری است که بوی کتاب می‌دهد، پایه‌هایش به قدمت تمدن ایران است و گرمای دوستی هزارساله ایرانیان و هندیان در آن حس می‌شود. در یک کلام، مرکزی فرهنگی با تعهد ایرانی. «تا زبان پارسی پیوند ماست، بیگو من حرف جدایی‌ها خط است. هند و ایران تا بد پایند باد، همزبان فارسی من زند باد.»
در یکی از معتبرترین دانشگاه‌های هند، تالاری افتتاح شد به نام ایران که در آن فرهنگ ایران با زبان بی‌کلام کتاب، نقاشی و خط حرفش را می‌زند. ما اشعار حافظ، مولوی، عمر خیام، امیر خسرو دهلوی و نظامی گنجوی را به طور منظم گوش می‌دهیم. ایران در همه بخش‌های زندگی، از تاریخ، ادبیات تا مواد مدنی، غنی است. در یک کلام، ایران یکی از بهشت‌های روی زمین است. این تالار پلی میان دانشگاهی، محققان و اساتید دانشگاه‌های هند با ابعاد فرهنگ ایرانی است. شاید بساطه تالار ایران‌شناسی دانشگاه ملی اسلامی هند به صدمش هم نرسیده باشد، اما از قدمتی چند هزارساله حکایت می‌کند. افتتاح تالار ایران‌شناسی در این دانشگاه نه تنها فقط برای نمایش کتاب، عکس و نقش است، بلکه برای احیای تاریخ و میراث مشترک دو کشور است؛ آغازی دوباره برای دوستی هزارساله.
دومدت حسن عبدالملکی، خبرگوی سدام استیم. گلی‌نو ادامه خبرها.
مجمع علمی قرآن کریم وابسته به آستان مقدس عباسی، نهمین دوره طرح ملی امیرالقرآن را در شانزده استان عراق آغاز کرد. به گزارش الکفیل، مدیر اجرایی این طرح گفت در این طرح، آرایان قرآن در یک کارگاه آموزشی با تمرکز بر تمرینات صوتی و تنفسی، دروس مرتبط با قرائت و حفظ را ارائه می‌کند. محمد رضا از زوبیدی، افسوس این طرح در سه مرحله برگزار می‌شود و شامل مسابقات و کارگاه‌های فرهنگی و مذهبی، محافل قرآنی و جلسات آموزشی و سفرهای تفریحی خواهد بود.
پاریس، پایتخت فرانسه، میزبان نشستی در اعتراض به رشد پدیده اسلام‌هراسی در این کشور بود. به گزارش القدس العربی، در این نشست اسلام‌هراسی در حوزه‌های مختلف فرانسه از آموزش و مراقبت‌های بهداشتی بررسی شد. سخنرانان در این نشست تصمیم دولت فرانسه برای ممنوعیت پوشیدن حجاب در مدارس و مسابقات ورزشی را محکوم کردند. امروز بیش از ۶ میلیون مسلمان در جامعه فرانسه زندگی می‌کنند. بر اساس تحقیقات مؤسسه پژوهشی پیو، بیش از ۷۰ درصد فرانسوی‌هایی که در ده سال گذشته دین خود را رها کرده و مسلمان شده‌اند، جوانان بین ۲۰ تا ۳۰ ساله هستند. بر اساس آخرین تحقیقات، امروز بیش از ۶ میلیون مسلمان در کشور فرانسه زندگی می‌کنند؛ اقلیتی که جامعه فرانسوی کاملاً آن را پذیرفته و همزیستی مسالمت‌آمیزی برقرار دارند. حالا مرکز تحقیقات و پژوهش پیو در آمریکا اعلام کرده است که بر اساس تحقیقات ما روشن شد که در ده سال اخیر ۷۰ درصد فرانسوی‌هایی که دین خود را رها کرده و مسلمان شده‌اند، جوانان بین ۲۰ تا ۳۰ ساله هستند؛ جوانانی که ۹۵ درصد آنها تحصیلات دانشگاهی دارند. علی‌رغم همه فشارهای سیاستمداران مخالف اسلام و گروه‌های افراطی، حالا شاهد رشد تعداد مسلمانان در فرانسه هستیم.
دکتر میگل، خود یک پزشک است که به تازگی مسلمان شده و درباره اسلام می‌گوید: «زن‌های غیرمسلمان فرانسوی وقتی با آموزه‌های دین اسلام آشنا می‌شوند، به سرعت اسلام می‌آورند.» رشد تعداد مسلمانان در فرانسه بسیار بالاست و همین مسئله باعث نگرانی دولت و افزایش فشارها بر مسلمانان شده است. پژوهشی که توسط مرکز تحقیقات پیو انجام شده نشان می‌دهد که تعداد مسلمانان فرانسه تا سال ۲۰۵۰ به رقمی نزدیک به بیست میلیون نفر خواهد رسید.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام هستید. تحریک شهرک‌نشینان صهیونیست به تخریب مسجد الاقصی. به گزارش عربی ۲۱، شهرک‌نشینان صهیونیست با انتشار ویدیوهایی از داخل مسجد الاقصی، صهیونیست‌ها را به تخریب مسجد و ساخت معبد محم سلیمان تحریک می‌کنند. دوشنبه گذشته همزمان با سالگرد اشغال شهر قدس در سال ۱۹۶۷ میلادی، صدها شهرک‌نشین راست‌گرای افراطی به شهر قدیمی قدس یورش بردند و شعارهای نژادپرستانه سر دادند. از سال ۲۰۰۳، پلیس رژیم اشغالگر به شهرک‌نشینان اجازه می‌دهد تا به این مکان مقدس یورش ببرند. این تجاوزات در اعیاد و مناسبتهای یهودی افزایش یافته است. اداره اوقاف اسلامی قدس، وابسته به وزارت اوقاف اردن، خواستار پایان دادن به این تجاوزات شده است.
حماس اعلام کرد جزئیاتی که به عنوان طرح آتش‌بس ویدکاف، فرستاده آمریکا، منتشر شده، در واقع اصلاحات رژیم اشغالگر به طرح ویدکاف است. باسم ناییم، عضو دفتر سیاسی حماس، گفت این پیشنهاد به معنی ادامه کشتار و قحطی فلسطینیان در غزه است و هیچ‌یک از خواسته‌های مردم ما، به ویژه توقف جنگ را برآورده نمی‌کند. به گفته باسم ناییم، این پیشنهاد اشکالات اساسی دارد به نحوی که نه ارسال کمک‌های بشردوستانه کافی در طول مدت آتش‌بس را تضمین می‌کند و نه توقف جنگ را. با این حال، حماس در حال بررسی آن است و به زودی به آن پاسخ خواهد داد.
از بامداد امروز در حملات اشغالگران به جبالیه، نوسیرات، البریش، خانیونس و محله‌های اتفاه و شجاعی، هجده فلسطینی شهید و شماری هم زخمی شدند. رژیم صهیونیستی به شهروندان فلسطینی اعلام کرده منازل و چادرهای اسکان خود را در مناطق شمالی نوار غزه تخلیه کنند. ربات‌های انفجاری هم به سلاح صهیونیست‌ها اضافه شده و اشغالگران از طریق آنها خانیونس و شهر غزه را به طور گسترده تخریب می‌کنند. اشغالگران صهیونیست آخرین بیمارستان فعال در شمال غزه را تعطیل کردند. به گفته یکی از مسئولان وزارت بهداشت غزه، با تعطیلی اجباری بیمارستان الوده که آخرین مرکز درمانی فعال در شمال نوار غزه بود، حدود ۴۰۰ هزار فلسطینی از خدمات درمانی محروم شدند. پیش از این، بیمارستان‌های کمال ادوان و اندونزیایی نیز بر اثر حملات مستقیم و محاصره نیروهای اشغالگر تعطیل شده بودند.
آلمان، دومین صادرکننده سلاح به رژیم صهیونیستی، عملاً در ادامه جنگ و کشتار غیرنظامیان فلسطینی نقش دارد. این در حالی است که ابزار همدردی فریدریش مرتس، صدراعظم، و یوهان وادفول، وزیر امور خارجه آلمان، با مردم غزه، به نماد تلخ تناقض در سیاست‌های برلین تبدیل شده است. در حالی که صدای اعتراض به کشتار مردم غزه در خیابان‌های آلمان با سرکوب و بازداشت پاسخ داده می‌شود، وزیر امور خارجه این کشور اولین سفر رسمی خود به منطقه خاورمیانه را به مقصد سرزمین‌های اشغالی اختصاص داد. وزیر امور خارجه آلمان مواضع تکراری کشورش را تکرار کرد و صحبت‌هایش نشان داد آلمان همچنان چشم بر جنایات در غزه می‌بندد. دولت فدرال آلمان هر اقدامی را که لازم باشد انجام خواهد داد تا اسرائیل بتواند امنیت خود و شهروندانش را تأمین و از خود در برابر حماس، حزب‌الله و حوثی‌ها دفاع کند. به همین بهانه، برلین صادرات نظامی خود به رژیم صهیونیستی را افزایش داد. آلمان و آمریکا ۹۹ درصد صادراتی به اسرائیل را تأمین می‌کنند. حملات به غزه چنان شدت گرفته که صد و عظم آلمان ناچار شد حملات غزه را نگران‌کننده بداند. وزیر امور خارجه آلمان مواضع تکراری کرده و درش هم حملات صهیونیستا به غزه را اقدامی خارج از هر چارچوب قانونی و انسانی توصیف کند. اوضاع انسانی در غزه غیرقابل تحمل شده بنابراین باید به سرعت بهبود پیدا کند؛ اما در تناقضی آشکار می‌گوید که به ارسال سلاح به رژیم صهیونیستی ادامه می‌دهند. براینده این روان طبیعتاً شامل تمایل برای تأمین صادرات می‌شود. ما یک مسئولیت بزرگ در این زمینه داریم. ارسال می‌کنیم و اطمینان داریم همچنان به سیاست‌مون با این مشارکت سازنده ادامه بدیم. صحبت‌هایی که نشان می‌دهد آلمانی‌ها می‌خواهند جایگاهشان بعد از آمریکا را همچنان به عنوان دومین صادرکننده سلاح به رژیم صهیونیستی حفظ کنند. حسین روحانی‌فرد، خبرگزاری صدا و سیما.
نصرالدین آمر، عضو ارشد انصارالله یمن، تأکید کرد فرودگاه بن‌گوریان دیگر امن نیست و عملیات نظامی یمن به سمت آن و سایر اهداف ادامه خواهد یافت. معاون سازمان تراریستی انصارالله یمن گفت تمام خطوط هوایی خارجی باید برای امنیت خود و مسافرانشان تا زمان توقف تجاوز و لغو محاصره غزه از فرودگاه بن‌گوریان اجتناب کنند. این عضو ارشد انصارالله یمن ادامه داد تا زمانی که تجاوز به نوار غزه متوقف و محاصره این منطقه لغو نشود، عملیات نظامی ما نه تنها متوقف نمی‌شود بلکه شدت می‌یابد. یمنی‌ها دیشب بار دیگر فرودگاه بن‌گوریان رژیم صهیونیستی را در سرزمین‌های اشغالی با موشک بالستیک فراسود هدف قرار دادند.
گروه تروریستی داعش مسئولیت حمله به خودروی ارتش آزاد سوریه در سویدارا بر عهده گرفت. در این حمله یک تن کشته شد و سه تن دیگر زخمی شدند. منابع محلی هم از کشته شدن یک عضو حکومت مرکزی در دمشق در عملیات کمین افراد مسلح در حومه غربی این شهر خبر دادند.
شنونده‌های گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. با گاهی شما می‌رسانم. فردا شنبه، دهم خرداد، برابر با چهارم ذی‌الحجه و سی‌ویکم ذی‌القعده. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به اصفهان، ساعت بیست و سه و سیزده دقیقه ازان صبح؛ فردا سه و چهارده دقیقه و طول و اذان ساعت چهار و پنجه و پنج دقیقه خواهد بود. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکاران، نمایندگان ابراهیم داودی و رضا رضایی، برای شما هفته‌ای آرام و سرشار از شادی و سلامتی آرزومندیم. شب بخیر. شب بخیر.
پارسی تو شیرین‌ترین زبانی تاریخی، از شکوهی هستیم تا بمانی. ای واجه، واجه‌ات اش، خط، خط، تو امانت آری تا هم تنانیم در عرصه بیانی.
بسم الله الرحمن الرحیم. علف اول کلام و بخط الله اکبره. تا یادمون نره، اگه قند حلاوت داره و نمک ملاحت، به سرانگشت تدبیر، عظمت بیمانندیه که دستش بالای سرمونه و نگاهش زمین. همه خوبی هست. خوبی‌هایی که مهم نیست سختیه یا آسونی، مهمه که سر این رشته به همون بی‌اول و آخری میرسه. همیشگی بوده وقتی هیچی نبوده، هست وقتی هیچی نیست و هست وقتی هیچگی نیست و هیچگی رو نداریم. گفتیم علف چون به داره، به بوی نافعی کاخر سبا هم نتونست زان تر بکشاید. دهانمون رو معتر میکنیم و کلاممون رو خوشبو به عشق، که عشق خلاصه است در خسال محمد. عقل نخی کهنه از اقال محمد، جلوه حق روی بیمثال محمد. ما فرو ما نداریم از جمال محمد، سر نباشد به اعتدال محمد.
قندرمکی‌های جمعه صبح و جمعه شب، سلام درو باس کنید که با یه بقل شیرینی، زبان فارسی و نمکی کلام دلنشین، مهمون خونه‌ها تونیم. از الان تا چهل، چهل و چهل و چهال و پنج دقیقه دیگه، یادتونه بچه که بودیم وقتی با مامان و بابا میرفتیم یه جای شلوغ، میگفتن دست منو بگیر گم نشی. توی این قندرمک باید دست همو محکم بگیریم چون میخواییم بریم یه جای شلوغ، هران ممکنه هم دیگر رو گم کنیم. قراره بریم تو فضای مجازیو از زبان فارسی تو شبکه‌های اجتماعی صحبت کنیم. از روزی که تلفن همراه پاش به خونه همون باز شد، معلوم بود خوابای زیادی برامون دیده. از همون اول که حافظه چند کلوبایتیش حافظه‌های چند سالمون رو از شماره تلفن دوست آشنا خالی کرد، تا امروز که شبکه‌های اجتماعی میخوان جای همه شبکه‌های دوستی و ارتباطیمون رو بگیرن. فقط همین نیست، اگه حواسمون رو جمع نکنیم زبان فارسی رو هم از همون میگیرن. زبانی که مثل نخ تسبیح همه اقوام ایرانی رو از شرق تا غرب، از شمال تا جنوب، از هزار سال پیش تا امروز، از امروز تا هزار سال دیگه، اگه قیامت بپانشه، به هم پیوند میزنه.
بیایید بیایید که گلزار دمیدست، بیایید بیایید که دلار رسیدست، بیایید بیایید که از یار بریدست، بیایید بیایید که گلزار دمیدست، بیایید بیایید که دلار رسیدست. اینجا برنامه قند و نمک رادیو معارفه و ما کنار شما هستیم. در مورد زبان فارسی صحبت میکنیم. زبان فارسی که زبان مادریمون هست، زبانی که باش بزرگ شدیم. شما یه رفیق داشته باشی از بچگی باش بزرگ بشی، چه حسی نسبت بهش داری؟ معلومه که دوستش داری. زبان مادری زبانیه که نسلهای ما با این زبان بزرگ شدن و خودمون از بچگی از زبانی که زبان باز کردیم و گفتیم بابا، گفتیم مامان، همین زبان فارسی کنارمون بوده و انشالله تا سالهای سال هم کنارمون هست. با همین زبان با هم حرف زدیم، حرف هم دیگر رو فهمیدیم. توی این برنامه هم در مورد نقش زبان میخواییم صحبت کنیم. یعنی چی؟ یعنی این که زبان فارسی چی کار میکنه که میتونه ارتباط ما و شما رو برقرار کنه؟ چه اتفاقی میفته در زبان که میتونه بحبه سلام علیکم، سلام علیکم، بحبه ننه، نه نه خیلی ممنون، سلامت باشی. امروز زود اومدی ننه، خیلی زود اومدی. به موسر بزنیم، بگردم ببینیم برای شربته، بیدنه تاب