«محمدی، لنبی، الهمی و عالیه و عجیل، فراجه محمدی، لنبی، الهمی و عالیه و عالیه...» (تکرار چندین بار)
فی به معنای مرگ را بفهماند. آن آیات ۱۱۶ و ۱۱۷ سوره مبارکه مائده بود که در بحث دیروز اشاره شد. در بحث دیروز به این قسمت رسیدیم که در سوره مائده فرمود: «و قال الله: یا عیسی ابن مریم، أتقالتَ للناسِ اتَّخذونی و أمَّی إلَهَینِ مِن دونِ الله؟» قال سبحانه: «ما کانَ لی أن أقولَ ما لیسیَ لی بِحَقٍّ، إن کُنتُ قلتُ فقدَ عَلِمتَ تَعلیمَ ما فی نفسی، ولا أعلیمُ ما فی نفسِک، إنَّکَ أنتَ علامُ الغیوبِ. ما قلتُ لهُم إلّا ما أمرتَنی بِهِ: أنِ اعبدوا اللهَ ربَّی و ربَّکُم، و کُنتَ عَلَیهِم شَهِیدًا. فَلَما تَوَفَّیتَنی کُنتَ أنتَ الرَّقیبَ عَلَیهِم، و أنتَ عَلَی کُلِّ شَیءٍ شَهِیدٌ.»
این «توفیتنی» ظاهراً همان مرگ است، نه به معنای رقی روح و ماندن. چرا؟ چون این بحث در قیامت، در محاوره اتفاق می‌افتد. چون در آیه بعد دارد که: «قال الله: هذا یومُ یَنفَعُ الصَّادِقینَ صِدقُهُم.» این محاوره و گفتگوی بین ذات اقدس اله و عیسی مسیح (سلام الله علیه) در قیامت است. چون در سوره مریم فرمود: «و السلامُ عَلَیَّ یومَ وُلِدتُ و یومَ أموتُ و یومُ أُبعَثُ حَیًّا.» این آیاتی که در پایان سوره مائده است، آن محاوره‌ی وجود ذات اقدس اله و عیسی مسیح (علیه السلام) را در قیامت تشریح می‌کند. ظاهراً این همان «یوم أموت» است که این «یوم أموت» بعد از موت به توفیه‌ی آن حضرت صورت می‌پذیرد. پس آیه سوره مائده، توفیه‌ی ناظر به همان مرگ است و این صحنه هم مربوط به مائده است و همان توفیه‌ای که در سوره مبارکه آل عمران است، ممکن است همین باشد.
مطلب دیگر این است که وجود مبارک مسیح (سلام الله علیه) در سوره آل عمران، چهار فعل را با ایشان در میان گذاشت: یکی که توفیه است، به دیگری رفع است، به سومی تدهیر است، به چهارمی جعل پیروان مسیح برتر از کافران. و همه به صورت اسم فاعل یاد شده است. در آیه ۱۵۵ سوره آل عمران این بود که: «قال الله: یا عیسی، إنَّی مُتَوَفِّیکَ و رافعُکَ إلَیَّ و مُطَهِّرُکَ مِنَ الَّذینَ کَفَروا و جاعِلُ الَّذینَ تَبَّعوکَ فَوَقَ الَّذینَ کَفَروا إلَی یومِ القیامه.» پس چهار تعبیر با اسم فاعل در باره مسیح و پیروان آمده است. اسم فاعل در این چهار مورد یا به معنای ماضیه است، نظیر این «جاعل فی الأرض خلیفه» که در باره وجود مبارک آدم این چنین آمده است؛ ذات اقدس اله با ملائکه گفت‌وگو کرد و فرمود: «إنَّی جاعلٌ فی الأرضِ خلیفَه.» گاهی ممکن است که به معنای حال باشد، یعنی از همان زمان شروع بشود. این را آن چیزی که در باره ابراهیم (سلام الله علیه) آمده است: «وَ لَکَی نَبْلُوَکَ، فآمَنَ، قالَ: وَ بِمَ؟ قالَ: بِرَبِّی، قالَ: فَکُنْ. قالَ: فَما خَلَقَکَ إلّا لِتَکونَ إماماً لِلناسِ.» که با همین بیان «جعل» خلافت به امامت کرده است. ظاهرش این است که هم‌اکنون تو را امام قرار دادم، نه این‌که وعده بدهد که بعداً تو را به مقام امامت می‌رساند. پس می‌شود که این تعبیر را برای ماضیه با کار بود، یعنی آینده، و می‌شود این تعبیر را برای حال، که هم‌اکنون شروع بشود، با کار بود.
این‌که فرمود: «إنَّی مُتَوَفِّیکَ»، حالا توفی به هر معنایی که باشد، «بعداً تو را متوفی می‌کنم» یا «هم‌اکنون که این وحی نازل می‌شود، آغاز توفی است». و همچنین «رافعُکَ» که علیه، و همچنین «مُطَهِّرُکَ» که من اللدین کفرو. همین‌ها احتمال آن هست که بعداً این کار انجام بشود، یا از همین الان شروع شده باشد. و همچنین آن اسم فاعل که چهارمین مشتقه است: «جاعِلُ الَّذینَ تَبَّعوکَ فَوَقَ الَّذینَ کَفَروا إلَی یومِ القیامه.» این چهارمین، چون یک امر زمان‌دار و ممتدی است، ممکن است که شروعش بعداً باشد، نظیر این «جاعل فی الأرض خلیفه»، یا شروعش الان باشد و بعداً ادامه داشته باشد، نظیر این «جاعلُکَ إماماً لِلناسِ». پس این‌که فرمود: «جاعِلُ الَّذینَ تَبَّعوکَ فَوَقَ الَّذینَ کَفَروا»، دو تا احتمال دارد، مثل همون سه تعبیر اسم فاعل قبلی، یعنی «مُتَوَفِّیکَ»، «رافعُکَ» و «مُطَهِّرُکَ».
مطلب بعدی این است که این «مُطَهِّرُکَ» من لدین کفرو، آیا نظیر چیزی است که در سوره مبارکه مائده در باره تبلیغ خلافت و امامت علی ابن ابی‌طالب (سلام الله علیه) آمده است؟ از آن باب است، یعنی نظیر آیه ۶۷ سوره مائده است که: «یا أَیُّهَا الرَّسولُ بَلِّغْ ما أُنزِلَ إلَیکَ مِن رَبِّکَ، وَ إن لَّم تَفْعَلْ فَما بَلَّغْتَ رِسالَتَهُ، وَ اللهُ یَعصِمُکَ مِنَ النَّاسِ.» یعنی تو در بین مردم هستی، ولی از گزند آن‌ها محفوظی. این «مُطَهِّرُکَ» من لدین کفرو یعنی من تو را نجات می‌دهم، یا نه، از جمع کافران و هشت‌با کافران و خلط و آمیزش با کافران تو را نجات می‌دهم و تطهیر می‌کنم. ظاهراً این دومی است، نه اولی. یعنی وزن «مُطَهِّرُکَ» من الناس، وزن «وَ اللهُ یَعصِمُکَ مِنَ النَّاسِ» نیست که تو در بین مردم باشی ولی از آسیب آن‌ها مصون بمانی؛ بلکه منظور آن است که دیگر در بین مردم نیستی.
این هم یک مطلب. به هر تقدیر، این «مُطَهِّرُکَ» به معنای «منجیکه» نیست، به معنای «آسموکه» نیست. به این معنا نیست که تو در بین مردم هستی ولی من نمی‌گذارم به تو آسیبی برسانم، نظیر «الله یَعصِمُکَ مِنَ النَّاسِ»؛ بلکه منظور آن است که از جمع این کافران تو را نجات می‌دهم.
این هم یک مطلب. خب، مطلب بعدی این است که اگر منظور از «مُطَهِّرُکَ» این باشد که من شما را از جمع این مردم بیرون می‌برم و در جایی دیگر به عنوان مهربانت زندگی می‌کنی، این با «علو العزم» بودن عیسی مسیح سازگار نیست. این «مُطَهِّرُکَ» چنین است که «مُتَوَفِّیکَ» و «رافعُکَ» این‌ها هیچ‌گونه به این معنی نیست که من تو را از بین این مردم می‌برم به سرزمین دیگر که تو از این‌ها منزوی بشوی یا از سمتت منزوی بشوی به ماندن. زیرا او جز انبیاء اول العزم است. منطقه رسالت انبیاء اول العزم، جمعی وجه و عرض است، مادامی که پیامبر بعدی نیامده. ولی پیامبر خاتم (علیه و علیه آله‌ی علیهم‌السلام) قید و سنا گذشته است. از این‌که منطقه رسالتی‌اش از نظر مکانی جمعی وجه و عرض است، از نظر زمانی «الی یوم القیامه» امتداد دارد. خب، پس نمی‌شود گفت که مسیح (سلام الله علیه) را از آن سرزمینی که زندگی می‌کردند به جای دیگر بردند، چون هر جا برود با مسئولیت است. جز از انبیاء اول العزم است و باید که آن تبلیغ و رسالت را ایفا کند. یک‌دی هم قهرمان ایمان می‌آورند، یک‌دی ایمان نمی‌آورند. پس «مُتَوَفِّیکَ»، «رافعُکَ»، «مُطَهِّرُکَ» هیچ‌کدام به این معنی نیست که من تو را از این منطقه می‌برم به جای دیگر.
مطلب بعدی این است که این «رافعُکَ» به معنای رفع معنوی نیست، یعنی من درجات تو را بالا می‌برم، نظیر «یَرفَعِ اللهُ الَّذینَ آمَنو مِنکُمُ وَ الَّذینَ أُوتُوا العِلْمَ دَرَجاتٍ» که در سوره مجادله است. نظیر آن نیست. نظیر «وَ رَفَعناکَ إلَینا» که در سوره نور است، نظیر آن نیست. زیرا آن رفع معنوی و ترقی الهی برای مسیح (سلام الله علیه) همیشه بود و هست. این چنین نیست که اگر وجود مبارک مسیح در بین مردم باشد، آن حالت را نداشته باشد. پس به «رافعُکَ» به این معنا نیست که من درجات تو را بالا می‌برم، چون درجاتش همیشه بود. این یک عمر جدید را دارد خبر می‌دهد که وجود مبارک مسیح از بین مردم بالاخره باید فاصله بگیرد. حالا از بین مردم فاصله گرفتن، نه به این است که از یک سرزمینی به سرزمینی دیگر برود. این‌که نظیر یونس نیست یا انبیاء دیگر نیست که جز اولو العزم نباشند. ممکن است که از حوضه رسالتشان سفر بکنند. این‌ها جز انبیاء اولو العزم من که همه وکل عرض جز قلم را به رسالت این‌ها است. پس بنابراین، این «رافعُکَ» به معنای رفع معنوی محض نیست، چون این همیشه بود. چه این‌که به معنای بردن از سرزمینی به سرزمینی دیگر هم نیست. این باید یک معنایی را تفهیم کند که با اولو العزم بودن او سازگار باشد و جایی باشد که مسئولیت نداشته باشد. یک کسی که از انبیاء اولو العزم است، یک حالتی به او دست بدهد که دیگر مسئول نیست. این دیگر نمی‌تواند علاوه چهل عرض ظاهر باشد، چون در هر جای زمین باشد، این سمت را دارد. امرش دائر بین سته احتمال است: یا رحلت است که بعضی‌ها گفتند، یا اروج السما است که بعضی‌ها گفتند، یا غیبت است، نظیر آن‌که وجود مبارک از دهر (حضرت) سلام الله علیه دارد. چون اگر کسی غایب الانصار باشد، آن مسئولیت تکلیفی را دارد، ولی آن مسئولیت تشریعی را ندارد. آن‌گاه با حیات او هم می‌سازد. یعنی بر اساس دو فرض ممکن است مسیح (سلام الله علیه) زنده باشد. ایشان نظیر آن‌که مثلا «سبحانَ الَّذی أسرى بِعَبدِهِ لیلاً» از باب اصراب باشد، بعد میراج متمم اصراب باشد؛ یا نظیر غیبت کبریِ وجود مبارک از دهر (حضرت) سلام الله علیه که زنده است ولی مسئولیت تشریعی ندارد، گرچه مسئولیت تکلیفی دارد. وجود مبارک مسیح با دیه همچه حالتی داشته باشد.
خب، مطلب بعدی این است که این چند تعبیر که همه به صورت اسم فاعل ذکر شد: «إنَّی مُتَوَفِّیکَ»، «رافعُکَ»، «مُطَهِّرُکَ»، همه به صورت اسم فاعل ذکر شد در سوره مبارکه آل عمران در آیه محل بحث، یعنی آیه ۱۵۸ سوره نسا که محل بحث است، فرمود: «بلَ رَفَعَهُ اللهُ إلَیهِ.» پس آن «رافعُکَ» محقق شد و ظاهرش این است که این «مُتَوَفِّیکَ» و «مُطَهِّرُکَ» هم محقق شده است، چون هر سه در باره مسیح است و هر سه به صورت اسم فاعل است. بعدم در اینجا خبر داد که رفع محقق شد. ظاهرش این است که توفی محقق شد، تدهیرم محقق شد. حالا این توفی به تدهیر و رفع یکسان است. حالا یا به نحو ارتحال است، یا به نحو رجوع الی الله است، می‌عرج است، یا به نحو غیبت. و اگر روایاتی دارد که مثلا رجوع مبارک مسیح آخر زمان ظهور می‌کند و به حضرت حجه (سلام الله علیه) اقتدام می‌کند، این هم با نزول او از سما سازگار است، هم با ظهور او بعد از غیبت سازگار است.
مطلب دیگر این است که این‌که فرمود: «وَ ما قَتَلوهُ وَ ما صَلَبوهُ وَ لَکِن شُبِّهَ لَهُم»، و یقیناً در زیرش فرمود که در قیامت برای همه شهادت می‌دهد. با آن‌چه که در سوره مبارکه مائده است، چگونه جمع می‌شود؟ در اینجا یعنی در همین محل بحث در سوره مبارکه نسا فرمود: «وَ یومَ القیامه یَکونُ عَلَیهِم شَهِیداً.» در سوره مبارکه، در آن بخش‌های پایانی که مربوطه به قیامت است، آیه ۱۱۶ و ۱۱۷ این است که خداوند در قیامت به مسیح (سلام الله علیه) فرمود: تو به این مردم گفتی که من و مادرم را به عنوان اله بپذیرید. عرض کرد: نه، اگر می‌گفتم، تو می‌دانستی. برای اینکه شما هر چیز ما می‌دانید و دید هر چیز شما می‌دانید، ما نمی‌دانیم. شما علام الغیوبید. آن‌گاه گفت: از مکند بخدا، من مادام که در بین‌ها بودم، شاهد این‌ها بودم. بعد از اینکه توفی کردی، تو مراقب این‌ها بودی و تو با کل شعر شهید.
اینجا چهار مطلب است که این چهار مطلب، سه مطلبش هماهنگ است. آن مطلب چهارومی هم در سایه آن سه مطلب، هماهنگ معنی خود را باز می‌یابد. آن سه مطلب هماهنگ این است که در قیامت که محاوره بین ذات اقدس اله و مسیح برگزار می‌شود، مسیح به خدا اقرار بکند که ما هر چیزی می‌دانیم، تو می‌دانی، ولی آن چیزی که تو می‌دانی، ما نمی‌دانیم. پس معلوم می‌شود که این مشهد، ذات اقدس اله به همه چیز شاهد است. بعد که گفت، مطلب دوم این است که: «أنتَ علامُ الغیوب.» این جمع «علام» و «علی لام الغیوب»، معلوم توست. مطلب سوم، آن قضیه موجبه کلی است که: «وَ أنتَ عَلَی کُلِّ شَیءٍ شَهِیدٌ.» پس شهادت الهی، مراقبت الهی، علم الهی، مخصوص به اصله رود، دونه اصلی، مخصوص به نسلی، دونه نسلی نیست. در همه حالات خدا رقیب است، علام الغیوب است، شهید.
مطلب چهارم این است که عیسی مسیح می‌گوید: من تا زنده بودم، شاهد بودم. و این مطلب چهارم، وضعش روشن خواهد شد. معنیش این نیست که من تا زنده بودم، این سمت را داشتم و بعد از توفی، من این سمت بوده شماست. نه، برای این‌که آن وقت هم که من شهد بودم، تو تعالی «ما فی نفسی» و «لا أعلیمُ ما فی نفسِک» بودی. تو علام الغیوب بودی، تو علی کل شیء شهید بودی. پس آن وقتی هم که من شاهد بودم، قبل از توفی، مظهر شهادت تو در من بود. من خلیفه تو بودم در شهادت. به دلیل این‌که آن مراقبت به اصاله و به ذات از آن توست. و «کنتَ أنتَ الرَّقیبَ» این فاصل شدن «أنتَ» زمین فاصل است با معرفی شدن آن خبر از رقیب با «علی لام» که معرفی با «علی لام» است. این مفید حسر است، یعنی رقیب به اصاله و به ذات، تو مراقب به اصاله و به ذات، تو شهید به اصاله و به ذات، علی کل