ارزش والای جمعیت ملیونی اربعین که هر سال به مناسبت زهرا (س) می‌رسد و ان‌شاءالله که این جاده ختم به ظهور خواهد شد. ما همچنان در مسیر بهش، تقدیم‌تان می‌کنیم. جناب استاد ماندگاری، یک قطعه ماندگاری هست. می‌خواهیم این را با همدیگر، همه جمعیتی که اینجا هستند، همراهی کنیم. این روزها صحبت از اقتدار کشور عزیزمان است. جناب استاد ماندگاری، اسامی شده‌ها را فرمودند؛ شده‌های دفاع مقدس دوازده‌روزه که مرهون آن‌ها هستیم و مدیون آن‌ها هستیم. این قطعه که همه‌تان بلدید و از اتاق‌ها هم پخش و تحسین داشتند، می‌خواهیم با همدیگر هم‌نوا باشیم و با هم بخوانیم. ان‌شاءالله که میهن عزیز ما، که کشور امام زمان (عج) است، همیشه در مسیر پیشرفت باشد به برکت خون شهدا. آیا؟ این قطعه را پخش بکنید، همه با هم تقدیم بکنیم این قطعه را به میهن عزیزمان، به کشوری که کشور امام حسین (ع) است و این کشور که ایران امام حسین (ع) است، تا عبد پیروزه. ان‌شاءالله.
سحن امام رضایی.
موسیقی...
بله، ایران آشوری. حاجه، آه، ایران آشوری. اصلاً...
موسیقی...
بسم‌الله. ببینید، عزیزی، سال کردن حتماً سال خوبیه. به فرزند فرمودند: «شما می‌گویید در مقابل ظلم‌های آمریکا و اسرائیل و انگلیس ساکت نباشیم و فریاد بزنیم. اگر ظلم‌پذیر باشیم، در گناه آن‌ها شریکیم.» بله. آیا ظلم‌هایی که در مملکت خودمان می‌شود، در مقابل این‌ها سکوت می‌کنید و می‌گویید مردم حقشان است؟ یا نه، فریاد می‌زنید؟ اگر یک نفر فریاد بزند، مثل امام حسین (ع) می‌شود که یک نفر فریاد زده و آن را می‌کُشند؛ ولی اگر همه فریاد بزنند، ما سه‌تای آمل داریم. در اتفاق‌های ظلمی که اتفاق می‌افتد، اولین ظلمی که داریم می‌کنیم، ظلم به کیست؟ شما فکر می‌کنید ظلم به خودمان است. در دعای کمیل می‌گوییم: «ظلم تو نفسی». وقتی من انتخاب‌های زندگی و انتخاب‌های درستی نداشته باشم، خودم دارم به خودم ظلم می‌کنم. پدری برای دختر، مثلاً ببخشید، پونزده سالش می‌رود یک مرد پنجاه‌ساله انتخاب می‌کند؛ خوب، خودش دارد به خود ظلم می‌کند. ما وقتی در انتخاب‌های فردی‌مان و انتخاب‌های اجتماعی‌مان درست انتخاب نکنیم، خودمان داریم به خودمان ظلم می‌کنیم. پس فریاد بزنیم و انتخاب‌هایمان را درست کنیم.
دو: هر کسی اعمالش را درست بکند. من گاهی وقت‌ها به خودم می‌گویم: آیا قبول دارید در وضعیتی که مملکت ما دارد، من و مسئولین قطعاً تقصیرشان بیشتر است؟ اما قبول دارید ما مردم هم یک ذره تقصیر داریم؟ قبول دارید یا نه؟ حتماً قبول داریم. پس هر کسی خودش را اصلاح کند. امام بزرگوار ما فرمودند: «منتظران مسلح خود باید ساله باشند» (احتمالاً: سایل/سایلان) و در مقابل خرابکاری‌های دیگران ساکت نباشند. ولی گاهی وقت‌ها بعضی‌ها به خاطر اینکه اوضاعشان به هم نخورد، چشم‌هایشان را می‌بندند. ما باید در مقابل ببینید، در همی دفاع مقدس دوازده‌روزه، همه مردم کمک کردند. خیلی از جاسوس‌ها دستگیر شدند. اگر اختلاس‌ها، اگر دزدی‌ها، اگر خرابکاری‌ها را همه مردم کمک کنند و گزارش بدهند، ان‌شاءالله درست می‌شود.
چون وقت برنامه تمام شد، اموز می‌خواهم دلتان را ببرم حرم عباالفظ با یک شعار: هر که غریبی دارد، ذکر عباالفظ بگیره؛ نداره، راه چاره ذکر عباالفظ بگیره. هر که غریبی دارد، ذکر عباالفظ بگیره؛ نداره، راه چاره. حالا قشنگ بگو: لبه یکی یا عباالفظ؟ خشنج ابایی که خدای آبروی اول. فعز. یک دعا می‌کنم. دستور بیاورید بالا. حاجات امام زمان، حاجات رهبر عزیزتر از جان‌مون، حاجات مجاهدین فی‌سبیل‌الله، زائران عربین و حسینی و همه آن‌هایی که با دل‌شان زائر شدند و التماس دعا گفتند. فوق‌الرقبتشان انایت بفرما. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد: «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
از استاد ماندگاری عزیز تشکر می‌کنم. برامه در مسیر بهش، همراهی فرمودید. ان‌شاءالله امشب ساعت ۲۳ به وقت ایران، ۲۲ و ۳۰ به وقت کربلا، ویژه برامه، یک حبال حسین را تقدیم می‌کنیم. حامد جان، کلام پایانی شما. خیلی متشکرم از حضور حاضران و از شنوندگان عزیزی که امروز هم آشقانه همراه بودند در مسیر بهش، نجب تا کربلا. ان‌شاءالله این مسیر ختم به ظهور آقا جان‌مون، امام زمان (عج)، ارواح‌نالا الفدا، باشد. از همه التماس دعا. خیلی دارم. ان‌شاءالله به شرط لیاقت، نایب و زیاره یکایی که شنوندگان عزیز خواهیم بود. ان‌شاءالله خیلی ممنونم.
«لطفی که کرده‌ای تو به من، مادرم نکرد. ای مهربان‌تر از پدر و مادرم، حسین. خدا نگهدار و التماس دعا.»
«پشت سر مرغد مولا، روبرو جادم و سهرا بدرقه. با خود حیدر پیش رو، از رد زهرا. اینجا هر کی هرچی داره، نظر خسن کرده. هر ستونی که رد می‌شیم، سیله جبونه. این مرده یا حسین لبنکه، یا حسین لبنکه، یا حسین لبنکه، یا حسین یبن. از زهرا اومدیم پای پیاده، روز و شب تو دل جاده. اومدیم مولا ببینه، شیعه مشتاق جهاده. تا دم آخه در اینجا خرمی مونیم، پایه همین مکتب مرده باشه. شیعه تنها بشه زینب. یا حسین لبنکه، یا حسین لبنکه، یا حسین یبن. از زهرا من نحیم. دیوال حمینی حان. یوم الاربعینی جهنه لکن بالبدینه تنفضهر ام البنی. جهنه مشهن حتی نعلیه انه على العهدی. بعد ذکر لبکه، یا حسین. ذکر لب و دل همه آشغان.»
سید و سالار شهیدان، امام حسین (ع) از زهرا. سید و سالار شهیدان، امام حسین (ع) از زهرا و قدوت و همکار خوب. هم در ویژه برنامه زنده در مسیر بهش و تشکر از شما که وقت می‌گذارید و برنامه‌های ما را برمی‌مفید.
امرادیفه ۹۶ مگاهرتز. می‌شنوید؟ برنامه‌های نوبت رادیو معروف را ادامه می‌دهیم با «گنج سعادت» که به مدت ۲۰ دقیقه تقدیم می‌تواند می‌شود. ان‌شاءالله بعد از خبر سراسری، مجدداً با شما عزیزان همراه خواهیم شد.
موسیقی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز. همین شما، هم‌بطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معروف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتوانیم در سایه عمل کردن به آن‌ها، زبان خودمان را تربیت بکنیم. وقتی موفق بشیم زبان را تربیت بکنیم، تربیت زبان به نوعی کمک می‌کند که ما در حوزه زبان نفس خودمان را هم تربیت کرده باشیم و به قول استاد فلا، نفس‌مان را به عمل بیاریم. در خصوص زبان، تو برنامه گذشته استاد فلا در خصوص آثار و عواقب زبان برای ما نکاتی را بیان کرده‌اند. آثاری که زبان تربیت‌نشده، زبانی که زبان نفس است، باعث سلب نعمت می‌شود. زبان تربیت‌نشده باعث رسوائی انسان می‌شود. زبان تربیت‌نشده، لغزش‌هایش از زخم شمشیر کاری‌تر است. و زبانی که تربیت نشده، باعث حلاکت و نابودی انسان می‌شود. این نکات، نکاتی بود که عمل در آن‌ها کمک می‌کرد که انگیزه پیدا بکنیم برای تربیت زبان.
آقای فلا، سلام و عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم.
آقا، ادامه آثار و عواقب بد زبانی و تربیت‌نشدن زبان، نکته‌ای مانده یا می‌خواهید بفهمید؟
بله، یک عنوان را مشخصاً می‌خواهم بیشتر در باره‌اش بحث کنم، ولی بحث عناوین دیگر هم بحث اختلافات، دعواها، صدمات و تلفات مالی، جانی، آبرویی، فرمودید صدمات دینی، حیثیتی، اخلاقی، سبک زندگی و هم مربوط به دنیا و هم آخرت. از این زمان بیش از این‌ها صدمات و تلفات بروز می‌کند و با آدم‌ها تحمیل می‌کند. هم ماندازه. مجال و برنامه «گنج سعادت»، مواردی را مهم‌ترین‌اش را احسا کردیم خدمت‌تان عرض کردیم.
خب، می‌شود مورد پنجم: عذاب اختصاصی. اگر خدای متعال مثلاً برای گوش و چشم عذابی را در نظر گرفته باشد و به تناسب این که چشم مرتکب یک بهزه و گناه شده و یا گوش با اشتهای خودش به غیبتی گوش داده باشد، مثلاً و عذاب مربوطه دارد و عذاب مرتبط و متناسب. عجیب است که خدوم از این‌ها عذاب‌ها به پای عذاب زبان نمی‌رسد. انگار جمع همه عذاب‌هایی که عذاب بدن دارند، به صورت جمع یک‌جا زبان دارد و حتی ترخته. هر عذاب اختصاصی، پنجمین عقوبت زبان، مرتبه نفس اماره.
خب، آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «لِلْکَلَامِ آفَات» (برای سخن آفت‌ها). کلام، سخن، حرف، نه یک آفت که آفت‌هایی دارد، نه یک مشکل که مشکلات زیادی دارد. زیل همین روایت که قرارت کردم خدمت‌تان عرض می‌کنم. اما و رسول‌الله صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه فرمودند: «یعذب الله لسان به عذابن لا یعذب بهیشه ان من الجواره» (خداوند زبان را جوری عذاب می‌کند که هیچ‌کدام از عذاب‌های بدن را اینجور عذاب نمی‌کند، نکرده و نمی‌کند). «فیقول» (زبان دیگر آمده‌ایه و حرف دارد، بشینیم گفتگو کنیم). به خدا می‌گوید: «بشینیم گفتگو کنیم. ای ربه برودگارا، عذبتنی به عذابن لمتو عذب بهیشه» (یا منو جوری عذاب کردی که هیچ موجودی را اینجوری عذاب نکردی). «شیعا» (هیچ موجودی را اینجوری عذاب نکردی). «فیقول» (جوابش داده می‌شود که): «خرجت من کلمتو» (از تو یک حرفی در اومد) «فبلغت مشارق الارض و مغاربه» (این کلمه‌ای که از تو صادر شد، به مشرق زمین رسید و به مغرب زمین رسید) «فصفه که بهت دم الحرام» (به خاطرش خونی به ناحق ریخته شد) «به خاطر همی یک کلمه‌ای که از تو صادر شد» «و انتوهب بهل مال الحرام» (مالی به غارت رفت، به حرام تصرف شد و غصب شد) «و مورد ثوم به ناموزها» (به خاطر همین حرفی که از تو صادر شد) «حدک ورمت شد» (و البته به این وسط تو مستحق عذابی).
جناب آبادت و بایکی عزیز، آدم خیال می‌کند که حرفش مربوط به خودش است و حرفه و عمل نیست و آثار محدودی دارد. یک حرفیه، دیگر یک چیزی گفتیم، دیگر چرا انقدر پیگیری حقیقتن؟ اگر ما پیشتر می‌گفتیم بعضی از محسیت‌ها یک دومینو هستن، همه معاصی به نظر من که متعلقه کردم از مطون روایات استفاده کردم، اگر همه گناه‌ها در حد خودشون، رج خودشون دومینوی باشند و باعث گناه‌های دیگر بشوند، هیچ‌کدام به پای دومینو بودن این زبان در گناه نمی‌رسد. ببینید، می‌گویم به مشرق زمین می‌رود، به مقرب زمین می‌رود، کل زمین را تو به هم می‌ریزی. و اگر زمین را با نبیره نگاه باطنی نگاه کنیم، یعنی زمینه، یعنی استعداد، تو تمام استعدادهای آدم‌ها را به هم ریختی. یک زبان، یک حرف، یک کلمه. اینجا دارد می‌گوید «کلمت»، یک کلمه گفتی. این مورد آخری بود که از عواغب و عقوبت زبان خدمت‌تان رسید.
حالا با این خصوصیتی که پیشتر از زبان گفتیم و با این آثار تلخوشکننده‌ای که یاد کردیم، آیا ضرورت ندارد که از زبان مراقبت بشه؟ طبیعتاً با این درست، به اختصاصا زبان، آنچه که همه اعضا مجزا در حوزه خودشون نیاز به مراقبت دارند، زبان مراقبت‌های آن‌ها را هم می‌خواهد به اضافه مراقبت خود. آقا، این به خاطر این که آثار سوش خیلی خطرناکه، داریم می‌گوییم زبان مرتبه نفس هم مارید. درست فرمودی؟ همه جا مراقبت، مراقبت می‌خواهد. همه جا، همه وقت، در همه شرایط، به طور مستمع. بله، از اون جهت که سرمایه است. یک افزار خدا داده، یک نعمت خدا داده، باید ازش مراقبت کرد. از نعمت. این یک. دو، از اون جهت که کلید خیل و شره، باز مراقبت می‌خواهد. و سه، به جهت این که شری که زبان در مرتبه نفس بپا می‌کند، در هیچ مرتبه دیگر خبری نیست و از این شر و شرور خبری نیست، به شدت مراقبت می‌خواهد. از زبان باید مراقبت کرد. چرا؟ چون سرمایه است.
خب، پیشتر برای عزیزان شنونده معلوم بوده و با روایاتی که تا حالا خوندیم، باید پیشتر معلوم شده باشد که خود زبان یک سرمایه و افزار خدا داد به اسام می‌آید. پس باید از این سرمایه و امانت خدای متعال مراقبت بشه. آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «اخصن لسانه» (زبانت را نگه دار). بله، زبانت را حفظ کن.
خب، مساعدت بفرمایید. جناب امیرالمؤمنین ولی سرفرست می‌خواهد شیعه تربیت کند. با این توصیه و با این دستور و با این فرمان، دارند به شیعه‌ان می‌فرمانند که شیعه‌ان انقدر که آدم‌ها به واسطه زبانشون جمع می‌شوند، یعنی با جمع شدن زبانشون، با عضو دیگر اینجور اتفاق نمی‌دهد. جمع می‌شوند، یعنی تربیت می‌شوند، کنترول می‌شوند، مهاب می‌شوند، پخش نباشه تو زندگی، همه نباشه، فضول نباشه، بد و بیران، اگه غیبت نکنه، توحمد نزنه. سرمایه هست، سرمایه هست، حفظش کنید. درات به فرمایید، شیعه‌ان من این سرمایه را حفظ کنید، تلفش نکنید، هر جایی سرمایه‌گذاری نکنید.
آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند، باز روایت دیگر: «فخصون لسانک هما تخصون زهبک ها و ورقک» (چجوری پولات را امروزی بگیم، سکه و دولارت را سرمایت را نگه می‌داری، زبان هم سرمایه توست و زبانت را محافظت کن و ازش مراقبت کن).
خوب، ارز کردم. علاوه به سرمایه بودن زبان، متابقه با تعالیم روایی، کلید خیر و شر. بله، خوب، این خودش خبر می‌دهد که چقدر باید از این کلید مراقبت کرد و هر ثبت که موازه بد کرد.
آقا امام باقر سلام‌الله‌علیه