با وقتی که تنها هستم، درست است؟ یعنی اگر من در حال صحبت کردن باشم و کسی گوش بدهد، می‌فهمد که این صحبت در برابر جمع بوده یا تنها در اتاق برای خودم حرف زده‌ام؟ آیا رفتار، کردار و گفتار ما به گونه‌ای است که نشان دهد خداوند رفتار ما را می‌بیند؟ کسی که توجه دارد خدا او را می‌بیند، در گفتارش ادب را رعایت می‌کند، هر حرفی نمی‌زند، چشمش رها و ولو نیست و گوشش هر چیزی را نمی‌شنود؛ دقت می‌کند. اما کسی که می‌گوید: «نه، خیلی تاریکی است، در تاریکی خیلی کارها را می‌کنم، جایی که کسی نمی‌بیند و نمی‌داند، الا اینکه من بدانم طرف می‌بیند، ولی برای او ادب قائل نیستم و او را کسی به حساب نمی‌آورم»، رفتار او نیز فرق می‌کند. اگر من کاری را بخواهم انجام دهم در برابری که او می‌خواهد نگاه کند، می‌کنم؛ اما اگر طرف من و شما نباشد، رفتارمان در برابر خداوند متعال گویای این است که نسبت به خداوند متعال چه عقیده‌ای داریم؟ بنابراین دوستان، عالم محضر خداوند متعال است. ببینید آیه را: «أَلا کَنا عَلَیْکُمْ شُهَداً»؛ یعنی نشد کاری را بکنی، الا اینکه ما داریم مشاهده می‌کنیم. «وَ ما تَفْعَلونَ»؛ وقتی که می‌افتید در یک کاری، ما خیلی از اوقات در بعضی کارها که می‌افتیم، دقت واقعاً نمی‌کنیم که چه کار داریم می‌کنیم؟ الان ما را می‌بیند یا نمی‌بیند؟ حساب دارد یا ندارد؟ مؤمن باید به گونه‌ای حرکت کند و به گونه‌ای برنامه داشته باشد که توجهی به این داشته باشد که خدا او را می‌بیند. «وَ ما یُعْجِزُهُ شَیْءٌ فِی السَّماواتِ وَ لا فِی الْأَرْضِ»؛ از پروردگار تو، ذره‌ای در آسمان‌ها و زمین مورد غفلت نیست. «وَ ما یُعْجِزُهُ شَیْءٌ فِی الْأَرْضِ وَ لا فِی السَّماءِ»؛ نه در روی زمین، نه در آسمان. هر کاری می‌کنی در محضر او است و او می‌بیند. «وَ لا أَصْغَرَ مِنْ ذلِکَ وَ لا أَکْبَرَ»؛ نه کوچک‌تر از یک ذره، نه بزرگ‌تر از یک ذره. هیچ چیزی از چشم او رد نمی‌شود. پس رعایت ادب در برابر خداوند متعال را باید کرد. توجه کنید که رفتاری که داریم، آخر آیه می‌فرماید: «أَلا فِی کِتابٍ مُبِینٍ». سوره مبارکه یونس، آیه شصت و یک. این‌ها همش در یک کتاب آشکاری حساب شده و ترسیم شده و فردا جلوی ما می‌گذارند. خودت می‌گوید: «اقْرَأْ کِتابَکَ»؛ نام عمل تو، خودت بخوان. «کَفَیْ نَفْسَکَ یَوْمَئِذٍ بِکِ»؛ اما علیه که هستی، با خودت بهتری حسابگری بگو که چه کار کنیم با تو. کاری بکن برادر و خواهرم که در برابر خدای تعالی، فردایی که هست، بتوانی خجالت کمتر بکشیم. طوری نشود که در برابر عظمت او، ان‌شاءالله اهل بهشت شفاعتمان می‌کنند و ان‌شاءالله حضرت محسوب امه می‌آیند به دادمان می‌رسند و همه این‌ها درست واقعاً درست، ان‌شاءالله شاهدان می‌آیند دستگیرمان می‌شوند. ولی این‌ها دقت کنید برادران و خواهران، اگر خراب کرده باشیم، خیلی خراب شده باشد، چگونه رد می‌شود؟ اگر ما کاری نداریم، بیا برو؛ ولی الانه در این زمانی که ما هستیم، باید خیلی توجه داشته باشیم. یک حرکتی ایجاد شده در جامعه‌ی ما. بندی این خاطره را بسیار دارم. از بزرگتران‌مان مثل مرحوم عهدالله بهجت، رضوان‌الله تعالی علیه، و دیگر از اساتید بزرگوار. گویی اوایل جوانی‌مان بود، به ما می‌گفتند که قدر جوانی‌تان بدانید، آقا دارد می‌آیند، ظهور نزدیک است. خماس را سپر شد و سفیر شد، آقا نهی من. یا گفته می‌شد که پیرمردان حضرت ولی‌عصر را می‌بینند. آ، پیرمردان پیر شدند، مردند. پیر بودند، مردند. آقا نهی من. سؤالی که برای ما ایجاد می‌شد این بود که آقا چرا هیچی شد؟ و چرا این‌طور می‌شود؟ همان بزرگوار را می‌فرمودند: «بدا خواستش». یعنی در تقدیر الهی به هم خورد، بنا بود بیایند؟ نمی‌آیند. چرا؟ مشکل کجاست؟ امام عصر مشکل دارد؟ او که پایشان در رکاب معصوم‌اند. از دیروز و امروز و فردا و پریروز، همیشه معصوم واقعی‌اند. حتی امام عصر ترک اولا هم نمی‌کند. هیچ نوع کراهت و اشتباه و انحرافی در وجود مبارک ولی‌عصر، ارواحنا فدا، نیست. بی‌روشند. خب، یک طرف دیگر قصه‌ی ما این است که آیا ما آقا را یاری می‌کنیم؟ می‌توانیم از امان می‌آید؟ نمی‌آید؟ چه می‌شود؟ می‌رسیدیم به اینکه دست آخر می‌گفتند: «ما خراب کردیم». بسیار خوب، من پذیرفت توپ تو زمین ما. اخیراً بدای یک جدی دیگر حاصل شده. نمی‌دانم دوستان توجه دارند یا نه؟ ما رهبر بزرگواری را داشتیم، رهبر شهیدی که مردانه ایستاده بود در برابر مستکبرین دنیا، یک‌تنه. می‌دانیم گاهی از اوقات حتی مسئولین و بزرگترها و این‌ها هم یک جدی دیگر می‌گفتند، چیز دیگر می‌گفتند، دنبال چیزی دیگر بودند. پیدا بود آقا صرف ایستاده بود، درست است؟ روی اینکه هممون اعتراف دهیم. اما نکته اینجاست، یک اتفاقی افتاده دوستانه. این‌ها دقت کنید، اتفاق کمی هم نیست. اون اینکه شماها همه‌تان با روز اربعین امام حسین آشنا هستید. و روز اربعین علیه‌السلام ما امام حسین را یاد می‌کنیم. اگر بتوانیم برویم شهر بلا، می‌رویم. سواره می‌رویم، پیاده می‌رویم، با ماشین می‌رویم، با قطار می‌رویم، با هواپیما می‌رویم، هر جوری زورمان برسد. دوست داریم برویم که اربعین‌ها. من دیدم حتی بچه‌هایی که مذهبی هم نیستند و فعلاً هم گوای متدین نیستند، می‌گوید: «بی‌بی، اربعین‌ها می‌خواهیم برویم که اربعین». من این‌ها حتی خارج از کشورم دیدم. که اینان که در خارج از کشورند، گاهی از اوقات بچه‌های متدین ما، اینان مرخصی‌های تو سالشان را هیچ استفاده نمی‌کنند برای که بگذرند برای دعروز اربعین. که یک دو روز زودتر از اربعین و دو روز دیگ‌تر از اربعین، که از اروپا یا امریکا یا استرالیا، از هر جای که می‌شود، بیایید اینجا امام حسین را زیارت کنم. پیاده، چهار تکه کلمه می‌کنم از سلام علیکی: «آبا عبدالله، قربون‌تان بروم، قربونی روحتان و جسم‌تان و بدن‌تان و سرتان و همه». توی زیارت حضرت یک عبارتی دارید، دقت کنید. می‌فهمد که درباره امام حسین، و بول مهجت اهو، امام حسین سلام‌الله علیه، اون خون قلب خودش را بذل کرد و داد: «لِیَسْتَنْقِذَکَ مِنَ الْجَهْلِ وَ الْحَیَرَةِ وَ اللَّأَلِ». برای اینکه امتش را، بندگان تو را خدایا، از جهالت نجات بده و از حیرت گمراهی نجات بده. مبخشید مسالتان، مگه کسی اگر کشته بشود، این موجب بیداری یک عده است؟ خب آره؟ خب آره؟ شما اگر امام حسین سلام‌الله علیه را از دینتان جدا کنید، معلوم نیست دین ما کجا می‌رسد. پیامبر فرماندم: «حُسَیْنٌ مِنِّی وَ أَنَا مِنْ حُسَیْنٍ»؛ حسین ابا عبدالله از منه، منم از او. خب، این گشم است که امام حسین از پیامبر است. نوید پیامبرم قرونشان برود، اما او طرح داشت. پیامبرم از وی آغاز یعنی چه؟ یعنی دین رسول خدا مبتنی بر وجود مبارک ابا عبدالله الحسین سلام‌الله علیه. این عبارت را می‌خواندیم روز اربعین، من فکر می‌آمد همه‌تان را خواندی. فکر می‌کنم کسی از دوستان ما، این خواهرهای خوب و عزیز شما، براداران بزرگوار نرخونده باشد. بهتان گفتند، گفتند امام اسکری سلام‌الله علیه فرمانده نشانه‌های شیعه چهار تا است. یکی پیشانی روم‌آور می‌گذارد، یکی بسمه‌الله را بلند می‌گوید، یکی نمازهای نوافل هم به جا می‌آورد، پنج‌های رکت، یکی چند، زیارت اربعین امام حسین. دیگه اون بعد بعده می‌آورم روز اربعین، اگر حتی کربلا هم نروی و نتوانه بروی، نه بالاخره رو به قبله بروم و می‌سوام گویم، «آسلام‌اله علیه و کهابا عبدالله، قربون‌تان بروم، قربونی روحتان و جسم‌تان و بدن‌تان و سرتان و همه». می‌گه دیگه؟ همه مونی‌تان می‌کنند. اید و آرم همه معمولا خوانده‌ای، تو خونت را دادی، جانت را دادی، بابتش چه دریافت کردی حسین جان؟ هدایت امتت. و اینکه اینها را از ضلالت و گمراهی نجات بدهید. ببینید رهبر بزرگوارتان در راه خدا جان داد به شهادت رسید، ببین فرداش چه قدر آدم هدایت شد. از خویش‌امان خودتان. همان‌ها کتر دیروز توهین می‌کردند بین آن و حتی گاهی از اوقات ممکن بود برای حتی شهالت آقا هم روز اول هلهله کرده باشد. بعد دو سه رو چند روز، ببینید خون آقا چکاد. مظلومیت آن بزرگوار همه چی را عوض کرد. دیگه؟ امرو دیرو نیست، ناخه نیست. این مردم که می‌آیند تو کوچه و خیابان‌ها، تو میدون‌ها. اینا کس چیزی بشوم می‌دهد؟ کی چی چی بشوم می‌دهد؟ بعضی غربکی یا یونور، آن طرف خیال می‌کنم به اینا یک یک ساندویش می‌دهم می‌آیم. تو آنجا این جوری است، آنجا هر کسی کاری می‌کند بدهد پولی بگیرد دیگه پولی بدهد. نه عزیزم، مردم بیدار شدند. این بیداری را برادرم، خواهرم قد بشناس. شهادت مفتمام نمی‌شود. بعضی اوقات مثلا‌ً فرض کن اگر به من بگویند حاضری شهید بشوی، به حضرت ظاهرین نخواهد بالا باشویم چند وقت؟ تو بدان، اگر به شهادت رسیدی چیزی گیرد می‌آید فوق‌العاده بیشتر از آن‌ها. «یُسْتَبْشِرُونَ وَ بِنِعْمَتِ اللَّهِ وَ فَضْلِهِ»؛ و فضل خدا بشارت داده می‌شود به آن قدر آن طرف، این طرفشان، یک زیادی ادایات می‌شود. ما حتی دیدیم، اینکه شهید می‌شوند گاهی از اوقات، کل خاندانشان تغییر می‌کند. تا دیروز جوری دیگر بودند، الان جوری دیگر می‌شوند. معمولا‌ً خانواده‌های شهید، خانواده‌های خوبی‌اند. ما با آن رفت و آمد می‌کنیم. معمولا‌ً وجود شهید در خاندان، کار ازش اومده و کار ازش می‌آید. اینکه برای چه بترسیم از شهادت؟ وقتی که مرگ ما می‌تواند زنده باشد، اول خودم را زنده کند، بعد دیگران را زنده کند. ترس برای چی؟ خوف برای چی؟ هرگز چنین چیزی نیست. و این را واقعا‌ً ما دیدیم. حضور مردم الانه، شما را، حالا گاهی از اوقات بحث می‌شود نمی‌نم، مذاکره با نشست آینا، مگه مذاکره امرو با دیرو یکی است؟ دیرو او دست بالا را داشت، دیرو او می‌آمد می‌خواست شما کم بیایی و چونه بزند، امرو یک‌طور نیست. شما با قدرت داری می‌روی، حرف می‌زنی، نه پذیرفتن هم خداحافظ. غنی‌سازی اورانی‌ها مال خودمان قبلی هم به احدی ندارد، می‌کنیم این کارها. خب بله. پنگه‌ی ارمز مال خودمان سفت هم پای واقعا‌ً می‌شویم، بله واقعا‌ً می‌شویم، چرا نه؟ از کی می‌ترسی؟ شیاطین اولیاء خودشان را می‌ترسونند، ما شیاطون ولیی ما نیست که، کاری نیست شیاطون برای ما. او طرف ترامپه برای آدمش بزرگ شیاطون است، ما اینجا بزرگ شیاطون نداریم توی کشور. عمده این است که ایستادیم در برابر شیاطین، بنابراین «لا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لا هُمْ یَحْزَنونَ». ان اولیاءالله کسانی که خداولیشان است، وناهم یهزنون. اینا نه غصه‌ی دیروز را دارند نه ترس آینده را دارند. به چی بترسند؟ چرا بیایید ترسند نسبت؟ برای همین دیری، ترامپ آن روزهای اول می‌خواست سه روزه کار را تمام کنند، می‌گویم جمعش می‌کنند، می‌رود و همه چی درست می‌کند. آخی کرده بود این کار را با خیلی‌ها، شده بود! با خیلی این کشورهای عربی همی‌کار را می‌کرده بود! مگه نکرده؟ می‌آید پول را می‌گیرد، می‌رود و همین سفرشی‌هایشان هم می‌رود و می‌رود. سبکی‌هایشان هم می‌کند، کوچیکی‌هایشان هم می‌کند و می‌رود. فکر می‌کرد اینجا می‌جوری است؟ نه بچه‌شیئه اینجوری نیست! یاد گرفته بچه‌شیئه است از ابا عبدالله حسین! الا! اینه باره‌هایی برای ما تو روز آقا خواندند آقا! این جیر یه هم پاش کرده‌ایم! «اِنَّا دَقَّیْقاً دَقَّیْقاً»؛ قدرت از بین نسنتین، این حرامزاده! ما معمولا‌ً اینجوری با چیز حرف نمی‌زنیم! بزنیم می‌گویند آجا ادبار را آیت کن! اِمان حسین دارا می‌گوید! «اِنَّا دَقَّیْقاً دَقَّیْقاً»؛ ببین چه قدر محکم قرص! که حضرت آقا سریعا‌ً فرماندهد، مثل من این با یزیر به یات نخواهد! قدرت از بین نسنتین، من قرار داده بین دو راه! بین از ذلت و ذله، چمشیر و ذلت و حیاط من از ذله، هرگز زیر و بار ذلت ندارد! ببین! تمام! اصل روشنی است که داریم! من دیدم بعض دوستان، دلواپس می‌شوم گای حالا یک جلسه‌ای ما سرم فرض کنیم، ترامپ گفته یک چیزی نوشته خود نوشت کرد نوشت! آقا تو هیچ زده این تو خوب بزنند! تو چرا به هم می‌ریزی رفیق؟ تو رهبر داری؟ تو ولی فقیب بالا سرته قرونش برند! تو حین همه آدم داری؟ برای چه؟ برای چه کتابی‌ام؟ ببینید، اصلا‌ً متفاوت است! اینه که بیست وقت که ایستادی دشمن حساب کار خودشی خواهد کرد! با کرده! کرده او حساب کارش را! بنابراین، عزیزان، برادران، دل ما باید قرص قرص باشد و به کارمان بپردازیم! مدیریت بکنید! هر کسی در هر موقعیتی است درست عمل کند! خدای نکرد آخو فردای او قحطی می‌شود یک وقت من یادم می‌آید! شده بود! بعضی ترسیده بودند رفته و نون‌سنگر کلی خریده بودند برده بودند خانه‌هایشان را روبند انداخته بودند که اگر قحطی شد بی‌نون نشویم! یا برو! خودت را ببند به خدا! مگه خدا طلابت نداده بعد این شام خودش می‌دهد داره؟ من چه کار باید بکنم؟ من به وظیفم با ول رعایت اهدیاتم بکنید خدا نکرده چیزی پیش نیاد هر چی می‌آید! تا کار باشید برادران! اینکه دیدید حضرت آقا فرمود که باید برنامه‌های شبانه و حضور شبانه جدی بگیریم! من نمی‌توانم