مسئله‌سازی کردم در روابطم با آن فرزند خودم. بچه این نیازش را از بین نمی‌برد، می‌رود یک جای دیگر، می‌رود با یک نفر دیگر. بعد ما شاهد این هستیم که مثلاً یک آقا پسری رفته با یک خانومی که سنش بالاتر است، رابطه دوستی برقرار کرده، به‌خاطر این‌که این مسئله خودش را جبران می‌کند. پس حتماً برنامه‌ریزی‌هایتان را بلندمدت ببینید در تربیت فرزند. این را نگاه نکنید که همین دو ساله باباش اجازه نمی‌دهد؛ یک جور من می‌خواهم لجه پدرش را در بیاورم، انتقامم را از او بگیرم، حسابش را رسیدگی کنم از طریق بچه‌ام. به بچه‌ام نکاتی را می‌گویم که برود به پدرش منتقل بکند. بچه‌ها بین این دعوای شما، حسن استفاده خودشان را می‌کنند. بچه‌ها هم دنبال منافع خودشان هستند.
تعرفه‌ای نداریم. شما وقتی این فضا را در نظر می‌گیرید، متوجه می‌شوید که بچه‌هایتان هم به سمتی که خودشان دوست دارند می‌روند.
بسیار عالی. خیلی ممنونم. سؤال بعد: گفتن در مورد نحوه مدیریت خواب، به‌خصوص در ایام امتحانات. صحبت بکنیم که چجوری می‌شود مدیریت کرد که هم خواب کم نیاوریم، هم خواب کفاف بدهد، هم وقت و فرصت داشته باشیم برای مرور درس‌ها.
بله. ما چالشی که در مورد ایام امتحانات و در مورد خواب بچه‌ها داریم این است که بچه‌ها در این ایام برنامه‌ریزی‌هایشان دچار اختلال می‌شود به دو دلیل: یکی این‌که خود بچه‌ها نمی‌توانند برنامه را درست بچینند و تنظیم بکنند؛ دلیل دوم هم پدر و مادر گاهی بی‌ملاحظگی می‌کنند در این مسئله. پدر و مادر چه کار می‌کنند؟ حالا شما قرار بودید یک مهمانی را بدهید. در تاریخ و تنظیماتشان نگاه می‌کنند. مثلاً ما هفته گذشته سیزدهم رجب را داشتیم، ایام اعتکاف و فضای اید و برحال، یک مناسبت بسیار دلنشین برای همه، متولد امیرالمؤمنین عزیز و دوست‌داشتنی ما. خب، این خورده در ایام امتحانات بچه‌ها. منم اصرار دارم حتماً من باید مهمانی‌ام در همین ایام برگزار بشود. خب، فضایی که در خانه به وجود می‌آید به‌خاطر برگزاری یک مهمانی، یک جشن، یک عروسی، یک عروس و داماد عزیز و دوست‌داشتنی که تازه رفتند سر خانه زندگی‌شان، برای پاگوشا ببینید، همه چالش‌ها را بچه‌ها قرار می‌گیرند. نوجوان‌ها می‌آیند به من می‌گویند که: «هم، دکتر، خواهش می‌کنم هر تیریبونی که دستتان رسید به پدر و مادر را بگویید، در این ایام زیاد مهمانی نرید، زیاد مهمون‌دوستی نکنید، چون ما هم مجبوریم شرکت بکنیم یا برحال کمکی داشته باشیم یا برحال اصلاً هیچ کاری هم که نخواهیم بکنیم، فضایی خانه مهمونی است. همه دارند حرف می‌زنند، قضا می‌خورند، گفتگو می‌کنند. همان دوپامینی که گفتم، یک مدل لذت‌بخشی را تجربه می‌کنند. من نشستم در اتاق دارم درس می‌کنم. خب، معلوم است منم که تا با من بندن می‌روم به گروه می‌پیوندم و این کار را انجام می‌دهم.»
پس یک مدل خود پدر و مادرها هست که باید دقت کنند، برنمریزی کنند؛ یعنی با توجه به آن ایام امتحانات، نوع امتحانات بچه‌ها، برنمریزی‌هایشان را دقیق در نظر بگیرند و حتی به فامیل اعلام کنند: «ببخشید، من خیلی روی این را دیدم که پدر و مادرها می‌گویند: خیلی عوض می‌خواهیم. الان ایام امتحانات فاطمه‌جان و علی‌آقا هست. ما این ایام نمی‌توانیم پذیرای شما باشیم. ان‌شاءالله این ایام که تمام شد، ما در خدمت‌تان هستیم و دوت‌تان می‌کنیم.» یعنی فضا را با یک مدل گفتگوی پیش می‌برند و هیچ‌کس هم ناراحت نمی‌شود که این را الان نمی‌خواهند ما را دوت بکنند.
اما خود نوجوان‌ها چالششان چیست؟ بچه‌ها در مورد تنظیم درست درسی و برنامه‌ریزی گاهی دچار چالش می‌شوند. ببینید، بر اساس این‌که شما از ابتدای ترم تا حالا کتاب را خوندید یا نه، درس را خوندید یا نه، آیا تلمبار کردید برای شب امتحان، یک فرد شب امتحانی هستید یا نه، همه این موضوعات برای ما یک فرمولی را می‌دهد که شما این مقدار حجم باقی‌مانده کتاب را می‌خواهید کی تمام بکنید. یک دانش‌آموزی نصف شب بود به من پیام داده بود که: «من تا صبح باید هفت تا درس دیگر را بخوانم.» خب، حالا ساعت چند است؟ ساعت یازده و نیمه شب. می‌خواهد تا صبح هفت تا درس دیگر را هم تمام بکند. گفتم: «خب، از صبح تا حالا چند تا درس را خوندی؟» گفت: «بینم، درگیره، یک مسئله‌ای بود، دو تا درس خوندیم.» شما فکر کنید یک فرجه‌ای هم برای این فاصله داشته، ولی به‌خاطر بازیدگوشی، یک حال، هر مسئله‌ای که برایش به وجود آمده، نخونده. یازده و نیمه شب است، می‌خواهد با یک ذهن خسته که صبح هم ساعت هشت و نیمه امتحان دارد، هفت تا درس دیگر را که حالا من نمی‌دانم آیا قبلاً مرور کرده یا نه، بشیند بخواند.
پس اول از همه، اگر بچه‌ها این توانایی را ندارند سه‌شنبه صبح آزمون بدهند و امتحانت را آماده بکنند، ست سفت چه مقدار آماده؟ یعنی بشینیم با بچه‌ها همراه بشیم. ممکن است خود بچه‌ها به‌خاطر استرس بالایی که دارند تجربه می‌کنند، نتوانند این کار را انجام بدهند. خب، موافق این را ساعت‌بندی کنیم. بیس سفه، سی سفه‌اش را سه ساعت بعد از تکنیک پومودورو را استفاده کنید. کمکش کنید چه کار بکند. بیست و پنج دقیقه متمرکز درس بخواند. بهش بگویید دوباره یک رو پنج دقیقه، ده دقیقه استراحت. بعدی، در آن بیست و پنج دقیقه گوشی کنار دستت نداری، خوراکی نداری. استراحت من یعنی در آن لحظه‌ای که داری درس می‌خوانی، فقط درس می‌خوانی. بعد ذهن متوجه می‌شود بیست و پنج دقیقه، پونزده دقیقه. حالا به تناسب آن حال بچه‌تان، خود تکنیک می‌گوید که شما یک زمانی را فقط همان کار را انجام بدهید. به مغزتان بگویید که فقط الان می‌خواهم درس بخوانم. صدای زنگ تلفن موبایل آسمون الان باز شده، می‌خواهد از آسمون یک قضای آسمونی نازل شده برای من. الان نه، بره برای تایم استراحت من، بره برای آن زمان استراحت من و قرار بگیرد. پس من می‌آیم در این فضا تمرکز خودم را بالا می‌برم. بعد و بچه همون کمک کنیم برای خوندن این ست صفه. دوتا بیست دقیقه، یک تمرکز عالی نیاز داریم. ما کمک کنیم تو برو در اتاق، بیست دقیقه بخوان، بیا. حالا در آن پنج دقیقه استراحت تلویزیون نگاه کن، گوشی چک کن، هرچی که دوست داری. حالا دوباره برو در اتاق، دوباره بیست دقیقه. اینجوری نشود که بچه‌ها کتاب را می‌گیرند، دستشان جلی، تلویزیون نشسته‌اند، مامان باشون حرف می‌زند، وسط سالون دارند هزار تا کار دیگر هم انجام می‌دهند. بعد از گذشت چهار ساعت شما نگاه می‌کنید، بینید سه صفه رفته جلو. یعنی ما باید گاهی تکنیک‌ها را هم کمک بکنیم که انتهای شب بچه‌ها با آن مدل کودی که قرار می‌دهند و کودگذاری می‌کنند، انتهای شب را دیگر حتماً بخوابند. چون بچه‌ها مدیریت نمی‌کنند. والی‌باله، تلویزیون را با هم تماشام کنن، فوتبال را نگاه می‌کنند، سریال را نگاه می‌کنند، شام دوره هم هم می‌خورند. نظرم در مورد همه مسائل کهکشان هستی در امورات خانواده هم می‌دهند. ساعت ده شب که همه آماده می‌شوند برای خواب، کتاب را باز می‌کند. صد و پنجاه صفه کتاب، یک حجم بسیار زیادی از درستی که بعد خونده شه. خب، نمرم که نمی‌تواند نگیرد، چون به هر حال با چالش مواجه می‌شود. اگر این درست را بخواد بیفته، این هم می‌شود چالش‌های ما در مسئله خواب.
پس خلاصه‌اش کنم: تخمین را درست بزنید. از محتوى، یعنی بچه‌ها واقعاً متوجه بشوند که چند سفر را باید متعلق کنن. کمکشان کنید با تکنیک پومودورو، یک تمرکز دقیق و خوبی را در زمینه تحصیل خودشان داشته باشند. مورد بعدی هم بتوانید برنامه‌ریزی را در این ایام توسط خودتان دقیق انجام بدهید؛ یعنی بچه‌ها اصلاً متوجه بشود که خانواده دارد به‌خاطر امتحان‌ها آن حضینه را می‌دهد، پس نمی‌تواند سرسری از این مسئله عبور کند.
بسیار عالی. ممنونم از پاسخ شما. خانم حیدری، می‌خواستیم یکی دو تا سؤال دیگر بگوییم و پاسخ بدهیم، اما دیگر وقت محدوده و فرصت برنامه رو به پایان می‌رسد. مچکرم از حضور شما، خانم حیدری. و با شما خداحافظی می‌کنیم. خیلی ممنونم. خیلی التماس دعا. توی این شبه‌های عزیز و دوست‌داشتنی ما، رجعه بشود ان‌شاءالله. و همچنین از شما و همین‌طور از عزیزان شنونده، خدا نگهدارتان. از همراهی شما، عزیزان شنونده، هم بسیار ممنون و سپاسگزار هستم. باز هم تأکید می‌کنیم اگر سؤال، پرسش، مشکل، آسیبی متوجه خانواده شما و به‌خصوص نوجوان‌ها و بچه‌هایتان هست، می‌توانید با این شماره‌ها با روابط عمومی رادیو معارف در تماس باشید: سیصد و بیست و نُه، ده، پانست و پنجه و یک و دو، پیش‌شماره سفت و بیست و پنج. سامانه پیامکی: سی هزار، پانست و پنجه و سه. پاینده و برقرار باشید. عمر با عزت در انتظارتان باشه و خدا نگهدار.
روی دیوار قدیمی بوته‌ای زده جوونه
شب و از عطر بحاری پر می‌شده تموم خونه
ریشه‌هاش تو خاکه اما ساغه‌های اون بلنده
وقتی صبح پا می‌شم از خواب می‌بینم داره می‌خنده
همه‌جا از نفس گل، یه هوای تازه
داره از در و دیوار خونه شوق زندگی می‌باره
شوق زندگی می‌باره، شوق زندگی می‌باره
روی دیوار قدیمی بوته‌ای زده جوونه
شب و از عطر بحاری پر می‌شده تموم خونه
روی این دیوار سنگی کاش بمونه
کاش نمیده روی دیوار سنگی می‌باره
روی دیوار سنگی می‌باره
پسرها رتق و فتخ دام رو یاد می‌گیرند و دخترها گلیم‌بافی و درست کردن دوگ و کررون. این همه سواد ما بود. کسی نبود که به ما بگوید علف‌بایی هست، مدرسه‌ای هست، کلاس درسی هست. تا این‌که آن مرد آمد. نیل لب، بویم، خود، نیه هرم، این ران من. من بگر هرگرد نمی‌دم. من بگردن می‌رسانم سر. من کنم دا، تا کلا به کسی می‌هم. می‌توانم شا، پیش روگم، از کلا شاقی، که دارم بود، هم دارم.
اعتقادم این بود و هنوز هم این است که شهامت آلیترین و محترمترین صفت آدمی است. اعتقادم این بود که تنبیه و حتی نکوهش و سرزنش می‌تواند کودکان را فرسو، جبون و بی‌روخ دارد. دفتم دستو بگیر بالا. بالا، بالا، بالاتر. اینقدر می‌زنم تا آدم بشید. ببر دستو بالا.
من جیرانم. دختر اشاگیری از ایل قشقایی. پر از رویا و آرزو بودم. از کودکی صبح و شبم با کار و کار و کار می‌گذشت. اشاگیر استراحت ندارند. اونقدر کار ریخته سرشان که تا قروب مشغولند. ما معمولاً یه جوری تقسیم وضعیف می‌کنیم که امده کارا روی دوش زن هست. منم باید برای روزای سخت بعدی آماده می‌شدم. امده کارا روی دوش زن هست.
عباس کلانتری نقاش زبردستیه که از زندگی ما اشاگیر نقاشی‌های قشنگی کشیده. امده کارا روی دوش زندگیر نقاشی‌های قشنگی کشیده. امده کارا روی دوش زندگیر نقاشی‌های قشنگی کشیده. امده کارا روی دوش زندگیر نقاشی‌های قشنگی کشیده. امده کارا روی دوش زندگیر نقاشی‌های قشنگی کشیده. امده کارا روی دوش زندگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر نقاشی‌های قشنگیر