آلَم برزخ، سه آلَم در قیامت، آلَم دنیا آلَم حقیره، آلَم برزخ آلَم عظیمه، آلَم قیامت آلَم اعظمه. اصلاً عظمت آلَم برزخ در دنیا قابل درک ما نیست و عظمت قیامت هم در برزخ بر ما قابل درک نیست. خداوند تا بتواند دنیا را پاک کند، اگر نشد کار به برزخ می‌رود؛ ربّ به برزخ، آلَم عظیمه، اقامه‌ها عظیم می‌شود. اگر در برزخ پاک نشدیم، برمی‌گردد به آلَم قیامت؛ قیامت آلَم اعظمه، اقامه‌ها بسیار بسیار عظیم می‌شود. سه بار دعا می‌کنم: خدایا به حرمت حضرت معصوم، امسال و سال آخر غیبت امام زمان (عج) را قرار بده. به جان حضرت معصوم، رهبر ما را در پناه خود حفظ بفرما. به جان حضرت معصوم، خداوند غصه‌ای به ما و نسل‌های بعدی‌مان ندهد و ما را از این خاندان جدا فرما. بگویید دعا خاندان مستجاب بشود. صلوات بلند بفرستید. فرج‌ت‌دادی محمد. از این خاندان جدا ما فرما. بگویید دعا خاندان جدا ما فرما. بگویید دعا خاندان جدا ما فرما.
برگزیده بیانات رهبر معظم انقلاب: مددزنان، مسئله مسلم است که فقه‌های ازام نواب امام زمان (عج) هستن به نسبت دموکراسی با افاقیت و بابا ورده این مردم استقاده ندار. در نگاه ما اسلام، به‌خصوص شیعه که ما امامت را اکمال نابابد می‌دانیم، اولین خصیصه‌ی حوزه تهران جامعیت اساتید، اندیشه‌ها، پوشش همه‌گش‌ها، نوآوری علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه امروز «اندیشه‌ها» را نیز به موضوع ویژگی‌های معنویت سکولار اختصاص داده‌ایم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید. با جستجوی ساده در باورهای مدعیان معنویت در جهان امروز به خوبی روشن می‌شود که معنویتی که جهان غرب به استقبالش رفته، معنویتی ساختارگریز، شخصی‌شده و منهای دین است و نظریه‌پردازان معنویت نیز به این امر اعتراف می‌کنند. پایه‌های فکری این نوع معنویت بر اومانیسم و لیبرالیسم بنا شده و اصلاً دین‌گریز و حتی در مواردی دین‌ستیز است. التزام به این نوع معنویت قطعا بر زندگی انسان، خصوصا دین‌داران، تأثیر خواهد گذاشت. معنویت منهای دین سبب نفی عبودیت و تعبد می‌شود و از هر امر مقدس دینی پرهیز می‌کند و پرهیز می‌دهد.
حجت‌الاسلام دکتر محمد جعفری از هیئت علمی مرکز آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره): وقتی که فضای اقلانیت زیر سؤال رفت، طبیعا دیگه باورهای فکری دیگه اصلا موضوعیت نداره. ما تو فضای منطق دینی می‌گیم ما خواهیم شما باورهای فکری درست داشته باشید. باورهای فکری درست بخواهیم بر اساس اقلانیت استدار می‌گنیم که آقا مصرف کنید که وجود خدا ما اثبات می‌شه که آلَم مبدعی داره، آلَم بعد معادی هم داشته باشه، پایانی داشته باشه. بعد در همین نظام این جهانی که ما زندگی می‌کنیم، فقط این جهان مادی نیست و جهان‌های دیگه‌ای هم داریم، اولم بالاتری هم داریم، آلَم مثلا ملکوت داریم. شما بر اساس اینها به یک نظام فکری می‌رسید مبتنی بر اقلانیت. به اینها می‌رسید که اینها اون وقت چیه؟ با عنوان باورهای عقیدتی شما مطرحه. تو فضای منطقه سکولار، عقیده و عقایت کلن نفت می‌شه. نمی‌دونم این تربیه رو ملازم کردیم. اصلا می‌گن آقا عقیده‌پرستی باطله، عقیده‌پرستی بط‌پرستیه، عقیده‌پرستی غلطه. عقیدت رو نپرست، آزاد باش. آقا یعنی چی؟ عقیده رو نپرستم. در اگه من عقیده رو نپرستم، من دارم یک واقعیاتی رو که عقایدی که من پیدا کردم مبتنی بر استدلال هست، این واقعیات رو بر حسب استدلال می‌پذیرم. این از خود اینا می‌پرسیم: آقا بمخشید شما توی این چیزهایی که بابر دارید تا رو رشته‌های علمی رو بازشون دانشگاه دنبال کردن. آقا توی افشینی خونده، فیزی خونده، پزشون. شما یه سری آموزهایی رو پذیر رفتید یا نه؟ این کسی به این آقا آب در صد درجه می‌جوشد. آقا نه نه نه. آقا اینو اصلا نه چسبی، نه نه. اینو اصلا آقا یه حالت سیار داشته باش، یه حالت سیار اصلا نه چسبی به این آموزها. به به این آموزه به چسبی، این عقیده‌پرستیه، آموزه‌پرستیه. کی نیرفه می‌زنه؟ یه آقا آب در صد درجه می‌جوشد. یه آقا رفتن شیمیستا آزمایش کردن گفتن آب در صد درجه می‌جوشد. امیدوارم فیزیسیان‌ها رفتن چیز کردن گفتن فلزا در اصل حرارت منبسط می‌شم. خب چطور اونجا نمی‌گید عقیده‌پرستیه؟ وقتا می‌رسه به عرصه دین شد، عقیده‌پرستیه. بر اساس یک استدلال و پای استدلالی. البته همینجا مهمه عقیده دینی نمی‌باید ممتنی بر خرافه باشه و همینجا اتفاقا همین توجه بدیم. خرافه‌گرایی هم من عز میکنم. همینجا خرافه‌گرایی هم مصداق مدیسه کلاره. چون کسی که خرافه‌گراه است و توی همین زندگی دینیش و اندیش دینیش بسیاری خرافه‌های بابر پیدا کرده، خرافه‌هایی که هیچ محلی از ایراب تو فضای تفکر کل دینی نداره. این همه سکولاره بر ازا میبینیم. الان من دیگه خب برخورد میکنم. یک تو مشابه‌ها و اینا داریم که آقا طرف زندگیشو اومده بر اساس آقا جن و پریب است. جدی از میکنم این کسایی که چون بحثمون اینه دارم از میکنم. آسیب هارده رفته سراغه. نمیدونم آقا طرف زندگیش کل شده دانویسی. ولی من میشناسم و میدونم در جامعه دینی حتی بعضی از نخبگانمون دانشگاهیمون که آقا زندگی مبتنی بچه شده. بعد این که آقا برم دعا بگیرم. نمیدونم اخصرا که بخت اینو با دعا بسن. نمیدونم شغل اون شخصو بخاطر دعا خراب کردم. بره دعا بگیره، دعا بنویسه. این یعنی چی؟ کجای اندیش دینی ما چنین چیزی راه داره؟ خره نگاه اقلانیه و اگر اون نگاه اقلانیه حاکم بود به اینجا نمیرسید. ولی لذه از میکنم این از فضای معنیویت دینی خارجه. این سبک زندگی که در فضای متدیانان خود من ببینیم از فضای سبک زندگی خارجه مبتنی بره هم معنیت غیر دینی. کجا معنیت دینی اومده که آقا زندگیتو بر اساس جن و پری تنظیم بکن؟ آقا جن رو آقا جفری انکار میکنید. آقا والله بالله تلها به قرآن ملتزن هستیم ولی جن آقا یه مقبول هست. شمایی که زندگیتو با جن و نمیدونم دعا نویسی و نمیدونیم مسائل اینچنینی ببندی. این همونشیه که لطفا تو مردتای نظر ببینید. تو همین مردتای نظر خیلی به این فضای رمز و رازهای درون طبیعت و مقبول جادو و انرژی درمانی و این مسائل که آقا بردم تو این مثلا هریپاتر و براتون فیلماشون و این هم خیلی به این مسائل اینچنینی راز درزانه. آقا زندگی دینی این نیست. رازهای در این آلم هست یعنی بله آلم آلم رازه ولی نه این نوع رازهای شما که رازهاییست که مبتنیه بر اقلانیت نیست. کجای اقلانیت ما چنین چیزهای اثبات شده و چنین چیزهای وجود داره که شما بر اساس آقا انرژی زندگی تو ببند.
معنویت سکولار به سبب مبانی و خاستگاهش نمیتواند دنبال تعالی دینی و معنویت ارفانی باشد. البته این نگره به خاطر نوع انسان‌شناسی این دیدگاه هست که انسان را تا صحت حیوانی تقلیل میدهد و وقتی تعریف آنها از انسان همین باشد، طبعا انسان صرفا به آرامش و آسایش جسمی نیاز دارد و نبیشتر. دکتر جفری: دین‌پجو. معنویت سکولار اصاسا کمال‌طلب نیست. اینم مبتوح حوضه نظری. آقا معنویت دینی مبتنی بر کمال‌طلبیه. یعنی تمام عرصه‌هایی که در معنویت دینی تعریف شده، تو عرصه فکر و شناختش که به شما اقایت میدهد، جهانبینی میدهد. بعد در مقام گرایش‌ها و عواطف به شما جهت میدهد. بعد در مقام رفتار و عمل هم بر شما چارشوب تقریب میکنه. همش در راستای کمالی. ما خلق تو جن نبهد اینس الا لیعبودون. اولا لیعبودون. چرا ربطی به کمال داره؟ خب دقیقا همینه. آقا کمال توی انسان اینستش که به اون حقیقت مطلق که منشای همه زیبایی‌ها، منشای همه کمالات، اون حقیقت مطلقه که از ذات باری تعالی هستش، به اون نزدیک بشین. عبودیت در این راستا تعریف شده. ازا الاله یعبودون یعنی الاله یا تقربون. دقیقا کمال انسان همین تقربه الالله. تقربه الالله برای من یوندار. کسایی که امزده هستن و تو فضاهای دانشگاهی من گاهی قد با این تعبیر به کار میبرم. میگه اصلا تقربه الالله و بلش مانید. آه کدوم انسان هستش که از زیبایی مطلق بعدش بیاد؟ خود از زیبایی مطلقه. اگر زیبایی مطلقه، حالا دیگه اون بحثای توحیدیمون که خیلی به جاست. توحید صفاتی. تمام کمالات از خود هست. دقیقا در مواد تو فضای منابیتی من میخوام شمای انسان رو به کمال برسنم. باید کمال مبتنی بر اون جهانبینی ما که آقا کمال تو فضای این جهانی به دست نمیاد و صرفا نگاه این جهانی به دست نمیاد و نگاهت باید آن جهانی باشه. نگاهت باید فراتر از این عالم باشه. کمال رو دیگه ما برایش خیلی بحث داریم. اصلا تو اگه خدا رو به رسمیت نشانسی که اصلا کمال مطرح نمیشه دیگه.
من فرصت نشد. خدای درون مطرح میشه. یعنی خدا هم از اون جنبه متافیزیکیش و جنبه حسی شناسانی در میاد. میاد درون من. خدای درون من که من انسان هستم که همه چیز رو باید خودم در واقع بفهمم و باید خودم همه چیز رو تنظیم بکنم. چه خدای درون خود، چه کفایی معنوی که میگن اینجاست خودت رو بشناسی و خودت خدای خودت هستی. توابیلی که حالتی که این ارفانهای نوزور زیاده. من دیگه فرصت ندارم اشاره بکنم. خب کمال مطرح. پس به مال چی هستن این انسان مده تو فضای معنویت سکولار. الان تو فضای زیسته. الان ما چه بحران‌های دامنگیر بشر شده؟ بحران معنویت، بحران حبییت. طرف زندگی مده باعثش این شده که در واقع آرامشش از دست بره، بهتاشت روانش از دست بره، از اون بهزیستی خالد شده. معنویت‌های سکولار آمدن از این فرصت به نهوه احسن سو استفاده کردن. گفتن این دنبال چیه؟ دنبال آرامشه. بذار همین فرصت به نهوه احسن سو استفاده کنیم. یه پکی بهش بدیم. بسته‌هایی رو برایش ترقی کنیم که آقا بیا ما به دیگه بسته‌هایی میدیم که برای شما آرامش میده. کل قصه معنویت‌های سکولار صرفا و فقط و فقط به طبیق قبلی فقط و فقط برای آرامش. آقا آرامش رو پیدا کنم. به کمال میرسن. من کلن یه بستهی به شما میدم در زندگی این جهانید. آرامش پیدا کنیم، بهزیستی پیدا کنیم، معفقیت مادی بیشتر پیدا کنیم، رشد رفاهی بیشتر پیدا کنیم. ولی ازا ببینید اگر از ازان هر کجا اگر همین چاطر کتابه این رو دیده باشید، کاملا به این میرسید. هر کلاسی، برنامهی هم که هر لحظه توی فضای کشورمان برگذار میشه، تایتش این است که شما به بهزیستی بیشتر، رشد اجتماعی بیشتر، رشد شغلی بیشتر، درامده بیشتر، معفقیت بیشتر در هم اینا است.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه اندیشه‌ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع ویژگی‌های معنویت سکولار اختصاص داده‌ایم. فروکاستن دین به معنویت و فروکاستن معنویت به یک احساس خیلی ساده و در حد گفتارهای معنوی و با عبارات شیرین و نغز و در قالب رومانتیسم عوامانه‌ی مورد پسند عموم یگان آورده. معنویت بدون دین است. شاید شما شنواندگان عزیز هم از این نوع عبارات و عدبیات به گوشتان خورده باشد.
حجت و رسام دکتر محمد جعفری از وحیت اینمی محسسه آموزشی و پجوهشی امام خمینی (ره): تعالیز و داری از معنویت متاسفانه. حالا فیلم‌هایی که دوباره میشه، فیلم‌هایی غربی که زیاد متاسفانه بدون توجه هم نمیخوام اگه ها نست بدون توجه پخش میشه در بخی از شبکه‌هایی و بعض اخوه فیلم‌های درونی، فیلم‌های داخلی هنی. بعضا تو سریال‌ها و حتی سریال‌های مناسبتی. حتی سریال‌های مناسبتی ما که دیگه نمیخوام از بکنم. بعضا بخوام اسب ببرم. سریال‌های مناسبتی مهرمزون بخش شده، مهرم بخش شده. اصلا فضای معنوی، فضای معنویت دینی نیست. همین چیه؟ همین یک نحوه معنویت آرامشی. یک نحوه معنویت کاملا مبتنیه و نگرش درونی. چون این چیز یه توش در میاد. تایتش ولی معنویت متعالی که ما مدد نظرمون هست، معنویت قدسی توش در نمی‌اد. ببینید تو بوده به نحوه احساسی و آتفهی و گرایشی که ساحت دوبام وجود انسان هست که بسیار هم مهمه. همینم خب این ساحت گرایشی هستش که بوده شاید انگیزشی هم اینجا میاد. بلکه مبتنیه بر شناخت هست. مبتنیه بر اون بوده فکریه. ولی این حلقه وزد هست بین اون بوده فکری با بوده رفت داری. ولی این ساحت خیلی مهمه. باید به این توجه کنیم. خب توی فضای نهتر سپولار ببینیم که اصلا کاملا فضا فضای احساس گرایان هست. همونطور که از کردم اگر اقلانیت و بوده شناختی انسان به کم توجهی شد و این که اتو بوده شناختی توجه میکنن ولی بوده شناختی رو میگن مبتنیه بر اقلانیت لازمیست باشه. بوده خلط گرایانه لازمیست درش باشه. خب این بوده خلط گرایانه رو که نفیش میکنن چی جاش میذارن؟ احساس. کاملا اصلا توی فضای نهتر سپولار احساس گرایی خیلی بهش تحکیل میشه. تعبیری روی این فضای نهتر سپولار ما زیاد میبینیم. ندای درون میگه. آقا به ندای درونت گوش بده. به ندای قلبت گوش بده. که متاسفانه من دیدم توی فضای نهتر دینی خودمونو مثل دیران خودمونو حتی بعضا اندیشمندان خودمون میانی ندای درون مجلس سپولارو میخوان با اون ندای فطرت تطبیق بکنن. خیلی این جور تطبیقا، تطبیقای آسیبزاییه. متاسفانه خالج از دقته بازه از نمی کنم. آبهانه و آلمانه یا آمدانه. مثلا نه توجه لازم رو ندارم. آقا دقت بفرمایید. ما یه ندای فطرت بریم. ندای فطرت آقا سیه سوریرون فطرت الله و این فطرت بسیار عرضشمنده. ندای فطرت همبورد بینشی درش هست، همبورد گراشی درش هست و البته فطرت اللهه. خود خداوند به این فطرت عنوان داده. فطرت الله. بعد جای دیمگ سبقط الله و من احسن من الله سبقطم. آقا این فطرت رنگ خدایی داره. حواستون باشه. اگه رنگ خ