لنفسه حافظاً لدینه، مخالفاً على هواه، مطیعاً لأمر مولاه. فللعوام أن يقلدوه.
پروای سر ندارد، آشفتگانِ موید از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو به ریسـت، از آبِ چشمِ اوشان خلقِ جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آل الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل دقت و تحرّک و توجه به دستورات حضرات معصومین باشیم.
مولامون امام صادق (علیه السلام) فرمودند به شاگردشان مفضل: «ای مفضل! کسی که تأمل نکند، فکر و اندیشه نکند، رستگار نمی‌شود. و کسی که علم پیدا نکند، دنبال سواد نرود، قدرت تأمل و تفکر پیدا نمی‌کند. آن کسانی که بر یافته‌هایشان صبر می‌کنند، فکر می‌کنند و اندیشه می‌کنند، این‌ها هستند که پیروز می‌شوند.»
بعد در ادامه درباره آن کسی که به اوضاع زمان خودش اطلاع داشته باشد می‌فرمایند: «آن کسی که آگاه به زمان خودش باشد، شبه‌ها به او هجوم نمی‌آورد. می‌تواند شبه‌ها را بشناسد و بعد دست دیگران را بگیرد و از این منجلاب بیرون بکشَد، نجاتشان بدهد. گاهی شبه‌های فکری آن‌قدر سخت و سهمگین روی ذهن یک بنده خدایی ممکن است فرود بیاید که او را از بین ببرد و نیاز دارد به یک عالمی که بیاید دست او را بگیرد و از آن منجلاب بیرون ببرد.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی (رحمت‌الله علیه) می‌فرمودند: «برخی از ذهن‌ها هست طبق فطرت اولیه‌اش صاف و ساده و پاک باقی مانده. برای اثبات اعتقادات نیاز به سختی و مشقت خاصی ندارند. همان پیرزنی که پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و سلم) از او پرسیدند که چگونه خدا را یافتی؟ داشت با این چرخ نخ‌ریسی، پشم‌ها را تبدیل به نخ می‌کرد. دستش را برداشت، این چرخ از چرخیدن ایستاد. عرض کرد: این‌طور یعنی چه؟ من این چرخ کوچک را اگر من نچرخانم نمی‌چرخد. این عالم به این عظمت حتماً چرخاننده‌ای دارد.» ببینید این ذهن صاف و ساده به‌راحتی می‌رسد.
مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی (رحمت‌الله علیه) می‌فرمودند: «بعضی وقتا ذهن‌ها دوچار شبهه می‌شود مثل گردنه‌های سخت. اگر بخواهی از آن عبور کنی باید کوه را ببوری، باید تونل بزنی تا بتوانی عبور کنی. و این کار عالم است؛ کسی که رفته علم را آموخته و آمده برای نجات این اهل شبهه تلاش می‌کند و او را به حقیقت می‌رساند.»
خدا به هممون توفیق بده که حقایق را صاف و ساده و آن‌گونه که هست دریافت کنیم و رشد کنیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید محسن حکیم (رحمت‌الله علیه). در زمان ایشان به جهت سیاست‌های غلط عبدالکریم قاسم که جزو اصرار حزب کمونیست عراق بود، خیلی تبلیغات کرده بودند که «شیعه‌ای» که به کمونیست‌ها می‌گفتند «شیعه‌ای»، به معنای شیعه است و کمونیسم اصلاً هدفی جز برپایی سیره علی بن ابی‌طالب (علیه السلام) ندارد. جامعه‌ای عراق، این حرف در آن‌جا پررنگ شده بود که کمونیست‌ها دنباله‌رو امیرالمؤمنین (علیه السلام) هستند.
ایشان یک نامه‌ای می‌نویسند، مرحوم آیت‌الله سید محسن حکیم (رحمت‌الله علیه) به شهید بزرگوار سید محمدباقر صدر: «من می‌بینم بسیاری از مردم به کمونیسم گرایش پیدا کرده‌اند. کمونیست‌ها با تبلیغات عوام‌فریبانه مبنی بر این که اسلام مردم را به مساوات بین فقیر و غنی فرا می‌خواند و کمونیسم همین تلاش را دارد، بسیاری از مردم را گمراه کرده‌اند با این بیان که مثلاً مکتب امیرالمؤمنین (علیه السلام) مکتب مستضعفین است، مکتب محرومین و تاییدشدگان است. کمونیسم همین را می‌گوید. خیلی از مردم همراه با او شده‌اند.»
مرحوم آیت‌الله سید محسن حکیم به شهید بزرگوار سید محمدباقر صدر می‌گویند: «یک کتابی لازم داریم الان که حقیقت را به مردم مشخص بکند.»
به شهید صدر (رحمت‌الله علیه) کتاب «فلسفه‌ی ما» را می‌نویسند؛ فلسفه‌ای که خیلی از این حرف‌ها و مشکلات را برطرف می‌کند و اوضاع را تغییر می‌دهد.
این عالم بزرگوار، خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله مهدوی‌کنی (رحمت‌الله علیه)، شهید بزرگوار شهید مطهری، به‌خصوص قبل از انقلاب، به شدت با کمونیست‌ها مخالفت می‌کرد. چون می‌گویند یک وقتی من قبل از انقلاب پنج شب، مرحوم شهید مطهری را در مسجد من در تهران، مسجد جلیلی، دعوت کردم. خوب، در آن جلسات دانشجو و جوان خیلی می‌آمدند، آدم‌های فعال انقلابی در آن جلسات شرکت می‌کردند. و مرحوم شهید مطهری (رحمت‌الله) یک بحثی را با عنوان «علل گریز از ایمان» مطرح کردند که بعداً کتاب شد به نام «علل گرایش به مادی‌گری»؛ که چی می‌شود آدم‌ها از ایمان خودشان دور می‌شوند. و در آن بحث‌ها نقد‌های علمی خودشان را به کمونیست‌ها و مادی‌گری و فکرهای الهیاتی این‌ها مطرح می‌کردند.
مرحوم آیت‌الله مهدوی‌کنی می‌گویند: «یکی از آن شب‌ها آقای لاهوتی هم آمده بود، در آن جلسه حضور داشت و خیلی از این بحث‌ها ناراحت بود. با من همین‌طور زیر لب با من می‌گفت: آقای مطهری چرا این حرف‌ها را می‌زنید؟ الان موقع این حرف‌ها نیست. ما دشمن مشترک داریم. ما کمونیست‌ها و شیعه‌ها با هم‌دیگر یک دشمن مشترک داریم که شاه است. نباید الان کمونیست‌ها را بزنیم. بیاییم با هم‌دیگر مخالفت با شاه بکنیم. بعداً که شاه را زدیم کنار، آن وقت کمونیست‌ها را بزنیم کنار.» این‌طور می‌گفت. خیلی ناراحت بود که چرا این جوان‌هایی که گرایش به کمونیست دارند، با این حرف‌ها از خودمان می‌رانیم.
من به مهدوی‌کنی گفتم: «خب، آقای مطهری الان بالای منبر است. وقتی آمدند پایین، به خودشان بگویید چرا پایین منبر نقد می‌کنید؟ سبکشان بگذارید بیان پایین. وقتی که آمدند با خودشان صحبت کنید.»
وقتی مرحوم مطهری (رحمت‌الله علیه) جلسه تمام شد و این بحث آقای لاهوتی (رحمت‌الله علیه) به ایشان گفته شد که: «آقا، من به شما اعتراض دارم. موقع این حرف‌ها الان نیست.»
آقای مطهری، شهید بزرگوار، فرموده بود: «اشتباه می‌کنید. اتفاقاً باید همین حالا صفحه‌های خودمان را با کمونیست‌ها جدا بکنید. ما با آن‌ها هدف مشترک نداریم. دشمنی کمونیست‌ها با شاه روی یک جهت است، دشمنی ما با شاه روی یک جهت دیگر است. معنی ندارد. ما از ابتدا باید جلوی انحراف را بگیریم. و اگر این انحراف آن موقع خوش‌بینی نشده بود، بسیاری از مشکلات بعدها پیش می‌آمد.»
مرحوم شهید مطهری (رحمت‌الله) به آقای لاهوتی این‌طور می‌فرمایند: «نمی‌شود اگر از الان جهت‌گیری ما مشخص نشود، فردا که ان‌شاءالله انقلاب پیروز بشود، آن‌ها می‌آیند می‌گویند: حاجی، ما شریکیم؛ در حالی که ملت ایران به خاطر اسلام و فتوای مرحوم امام (رحمت‌الله) قیام کردند، نه به خاطر حرف‌های کمونیست‌ها.»
این‌جاست که عالم به زمان باید بیاید، شبهات و مشکلاتی که هست را روشن بکند و حقایق را به مردم منتقل بکند. خدا به هممون توفیق بده یا خودمان اهل علم بشویم و دنبال حقیقت برویم، یا این که دستمان در دست یک عالم دینی که می‌تواند حقایق را مشخص بکند و ما را یاد بدهد، قرار بگیرد، ان‌شاءالله.
موسیقی...
دوستان عزیز، «عجمن پارسایان» را شنیدید و صحبت‌های حجت‌الاسلام وحیدی. امیدوارم مورد توجه‌تان قرار گرفتیم. اما با علم، ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه، بریم کنار. صفحه‌ی روایت کتاب را با هم‌دیگر بشنویم.
موسیقی...
نقیه پیرمردی بود که چند شب قبل برای گرفتن دارو به تاری آمده بود و سارا به پیرمرد سفارش کرده بود برای کنترل دیابتش ورزش کند. جوان با دیدن سارا گفت که پدر بزرگش چون تپش قلب داشته و به خاطر دیابت دو انگشت پایش را قطع کرده بودند، بعد از ورزش تپش قلبش بیشتر شده، بعد هم انگشت‌های قطع‌شده‌ی پایش خون‌ریزی کرده و کارش به بیمارستان و سی‌سی‌یو کشیده. سارا با شنیدن این خبر ناراحت شد و به خواهرش مریم که پزشک بود زنگ زد و گفت هر طور شده خبری از پیرمرد بگیرد. مدتی که گذشت، مریم زنگ زد و گفت حال پیرمرد خوب است و به زودی به بخش منتقل می‌شود.
روز بعد سارا با اتوبوس واحد به دانشگاه می‌رفت که از راننده شنید محل دانشگاه شلوغ شده. راننده دو کیلومتر به خیابان انقلاب استاد و دیگر جلو نرفت. همه مجبور شدند پیاده بشوند. سارا هم پیاده شد و به آرامی به سمت میدان انقلاب راه افتاد.
و حالا ادامه روایت کتاب «تیلاهای شیشه‌ای» در قسمت دهم:
بوی دود کم‌کم به مشامش می‌رسید. سارا آرام به سمت میدان انقلاب می‌رفت. از دور صدای همه‌ها ضعیفی می‌آمد، صدا لحظه به لحظه بیشتر می‌شد. ادها شعار می‌دادند. در دور دست سیاهی جمعیتی در خاکستری دود مشخص بود. سارا کمی که پیش رفت، صدایی شنید: «کجا می‌روی خانم؟ جلو دانشگاه شروع شده، برگرد.»
«می‌خوام برم خیابون. ترسانده‌ام، کلاس دارم.»
«نمی‌تونی بری خانم. بی‌خیال شو. ما هم کلاس داشتیم ولی نماندیم.»
سارا به جوان و دوستانش نگاه کرد که با عجله قدم برمی‌داشتند. جمعیت هر لحظه بیشتر می‌شد. سارا وحشت‌زده سرش را پایین انداخت و با خودش گفت: «حداکثر می‌رم از خیابون کارگر جنوبی می‌دازم، تو کوچه رشچی، از اون‌جا به جمع‌زده راه داریم.»
بوی دود لحظه به لحظه قلیتر می‌شد. کمی که گذشت، گوشی تلفن همراه سارا زنگ زد. خودِ جمعی، برادرش امیرعلی بود. سارا گوشی را برداشت:
«الو، کجا یابی؟»
«سلام، داداش. انقلابم. من کجا؟ چی کار می‌کنی خواهر من؟»
«کلاس دارم.»
«داداش، جهازی آخر ترم پاییزه و آمادگی برای مسابقات. مگه نبی بیلیش خبر اون‌جا؟»
«تقصیر ماست که اینو سه‌ها بازدون. بهم دیگه نیستش. امین، الان برگرد.»
«سارا، سری مطمئن باش. کلاستم کنسر شده. زود برگرد. معترَل نکنی آخه. میگم برگرده و چشم من بزرگتر شما هم نیستم؟»
«بله داداش. چشم. برمی‌گردم.»
سارا با برادرش خداحافظی کرد و خواست برگردد که صدایی شنید. به سمت صدا چرخید. جوانی با لباس بسیجی مشغول حرف زدن با جوانی جین‌پوش بود.
«برادر از گوش شکسته و ایکل ورزشکاریت معلوم کشتگیری.»
جوان بسیجی صورتش را با چفیه پوشیده بود. جوان جین‌پوش استاده بود و حرفی نمی‌زد. چند قدم آن‌طرف‌تر دختری جوان با منتو و شال مشکی وحشت‌زده استاده بود.
جوان بسیجی از سکوت جوان جین‌پوش استفاده کرد و گفت: «از پایگاه آوردمت بیرون که بهت بگم تو با اون‌ها فرق داری. حالا اون دست خانومتو بگیر و سری بروده داشت.»
جوان جین‌پوش با تحجّب به جوان بسیجی نگاه کرد و گفت: «دمت گرم، خیلی مردی.» بعد دست همسرش را گرفت و به سمت خیابون جمهوری دوید. بسیجی دستش را به نشونه خداحافظی بالا گرفت.
بوی دود و قیر و لاستی که سخته همه‌جا پیچیده بود. سارا صرف کنان رافتده بود که یه دفعه در چند قدمش صدای فریاد چند نفر بلند شد. سارا از ترس و وحشت به دیوار چسبید، بعد به سمت صداها چرخید و چند نفر را دید که به سمت جوان بسیجی حمله کرده بودند.
دوست جوان بسیجی از دور فریاد زد: «وای ساکاوه! فقط نذار بندازنه!»
دود و غبار آن‌قدر زیاد شده بود که سارا نمی‌توانست چند قدمش را ببیند، فقط صداها را می‌شنید. لحظه‌ای صدای چند شلیک همه را ساکت کرد. شلیک‌ها هوایی بود. ادهایی که دور جوان بسیجی را گرفته بودند متفرق شدند.
دود هنوز مزاحم بود اما نمی‌توانست سارا رنگ خون و روی صورت بسیجی تشخیص بدهد. خواست به سمتش برود که از پشت سرش صدای فریاد شدید. زبون سارا بند آمده بود. خواست فرار کند که از روبرو هم چند نفر به سمتش رفتند. قلب سارا تون‌تون می‌زد. نمی‌دانست باید چی کار کند. حتی قدرت جیغ کشیدن نداشت.
دوباره به جوان بسیجی نگاه کرد. چفیه از مقابل صورت بسیجی کنار رفته بود و حالا سارا بهتر می‌توانست او را ببیند. سارا آن‌ش را می‌دید، باور نمی‌کرد. جوان بسیجی همان پیرمردی بود که چند شب پیش با پدر بزرگش به اطاری پدر سارا رفته بود.
سارا دست‌پا شده بود. جوان بسیجی می‌خواست بلند شود که چند مرد مهاجم به سمتش رفتند. با دیدن این صحنه سارا با خودش گفت... سارا با این فکر جلات روید چادرشو جمع کرد و اولین زربه رو به ایک از مردان مهاجم زد. مرد از درد فریاد کشید. مرد مهاجم خواست زربه بزنه که سارا امونش نداد و دومی زربه رو به صورت اون زد. بعد در حالی که سعی می‌کرد هر طور شده تعدادش رو افز کنه به سراغ مهاجم بعدی رفت.
سارا ترسیده بود اما فرصت برگشت نداشت. جوان بسیجی به پشت رو زمین افتاده بود و از چند جای بدنش خونجاری بود. زربان قلب سارا تون‌تون می‌زد. او نفس‌نفس بین مردان مهاجم و جوان بسیجی استاده و دستاشو بالا گرفت تا مانه زربه های بیشتر مهاجمان بشه. بعد همه توانشو جمع کرد و فریاد زد: «بسّه دیگه! چرا خود رو نزنید؟»
جوان بسیجی لحظه خواست برگرده و ببینه که کیه تو اون محلکی ازش دفع میکنه. صورتشو به سختی چرخوند و با گوشه چشم چپش نیم‌نگاهی به صورت سارا انداخت و از حال رفت.
سارا سرشو به چپ راست میگردون تا مراقب فرود زربه ها باشه که یه دفعه شیعه نکتیزی تو بازوش فرو رفت. نفسش بند اومده بود. خیسی داغ قطرهای تازه خون رو بازوش لحظه به لحظه بیشتر میشد. خواست برگرده که دومین زربه به پهلوه چپش. خود دود قلیز فضارو آلوده کرده بود. با هر صرف