روزها فکر منی، نه همه شهر سخنه؛ روزها فکر منی، نه همه شهر سخنه که جراب لذت‌بار دلیل خیش کنه.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عمله. والسلام والصلاة على سيدنا ونبينا أبي القاسم المصطفى محمد، وعلى آله الطيبين الطاهرين المعصومين المكرمين، لا سيما على بقية الله في الأرضين، الإمام الخامنئي، حجة الله الثاني عشر. روحي و ارواح العالمين له الفدا.
ایام بنابرا نغم و صادف است با سالروز تشریف‌فرمایی کریمه اهل بیت، فاطمه معصومه (سلام الله علیها) به شهر قم. در این فرصتی که در خدمت شما هستم، نکاتی در خصوص زندگانی حضرت معصومه (س)، فضائل ایشان و همچنین کیفیت اقتدای به ایشان را عرض می‌کنم. وظیفه من را در این عصر حاضر بدانیم.
فاطمه معصومه (سلام الله علیها) در سال ۱۷۳ هجری قمری در مدینه منوره متولد شدند. حدود بیست و هفت ساله بودند که برادرشان، امام رضا (علیه السلام)، از سوی سلاطین و حاکمان آن عصر، تحت اجبار از مدینه به توس در خراسان هجرت کردند. یک سال بعد از آن، حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) نیز با جمعی از بستگان خود، برادرها و برادرزادگان، کاروانی تشکیل دادند و برای پیوستن به حضرت و نائل شدن به دیدار ایشان هجرت کردند. در مسیری که از مدینه به سمت توس می‌رفتند، نامه‌ای نوشتند و توسط پیک به مدینه و خوارزم (یا خوهر) فرستادند و خواهر گرامی‌شان را دعوت کردند. فاطمه معصومه (سلام الله علیها) به دعوت امام رضا (ع) روانه خراسان شدند. از مدینه تا ساوه، حوادثی که اتفاق افتاده است در تاریخ چندان نقل نشده است و دقیقاً مشخص نیست که در بین راه چه گذشته است، تا این‌که به ساوه رسیدند. در همان ایام، حضرت پرسیدند تا قم چه مقدار فاصله است. گفتند حدود ده فرسخ. چون قم در آن عصر و زمان پایگاه تشیع محسوب می‌شد و الحمدلله این افتخاری است برای این شهر که در طول تاریخ همیشه پیروان مکتب اهل بیت (ع)، علاقه‌مندان و اهل اطهار زیاد بوده‌اند، می‌دانستند که اگر خود را به قم برسانند، یک معوا و پناگاه مناسبی خواهد بود. شاید هم طبق اخباری که به آن‌ها رسیده بود، می‌دانستند منزلگاه نهایی‌شان قم است. به هر حال، وقتی که پرسیدند، ایشان هم فرمودند: «ما را به قم برسانید.»
وقتی که تشریف‌فرما شدند به قم، جمعیت زیادی به استقبالشان رفتند و در منزلی که از احالی قم بود (همان جایی که الان معروف است به اقامتگاه ایشان در خیابان امیرکبیر که خیلی از شماها شاید این مکان را زیارت کرده‌اید و در آنجا عبادت کرده‌اید) هفت روز در آنجا اقامت داشتند. یعنی جای زندگی ایشان هست، جای عبادت ایشان هست و جای مقدسی است. به هر حال، الان در مسیری که امام رضا (علیه السلام) از مدینه به خراسان رفتند، قدمگاه‌هایی بر جای مانده‌اند که دقیقاً مشخص است. حتی از آن‌ها را منده از نزدیک رفتم و کاشی‌کاری‌های آن مکان را دیدم؛ دقیقاً نوشته «از مسجد»، یعنی مسجدی ساخته شده و نوشته «مسجد مبارک امام معصوم علی بن موسی الرضا علیه السلام». یعنی مسجدی که محل بارگاه و اقامتگاه امام رضا (ع) بوده و الان هم در مسیری که ایشان حرکت کردند و تا به خراسان رسیدند، جاهای مختلفی از مدینه تا بسره و تا اهواز و بهبهان و تا شیراز و ابرکوه و خدمت شما نزدیکه‌های یزد و رباط پشت بادام تا به نیشابور و تا به مشهد، مردم در آن مکان‌ها را به عنوان مکان مقدس هم عبادتگاهشان هست و هم مکان توسل به حضرت. الحمدلله، مردم قم و زائرانی که مخصوصاً از کشورهای دیگر می‌آیند، به قدمگاه حضرت معصومه (سلام الله علیها) هم بار می‌آیند و بهره می‌برند.
در همین مکانی که آن موقع بیرون شهر قم بوده و باغ بوده، معروف به باغ بابلان، ظاهران متعلق به همون شخصی که در خانه ایشان فاطمه معصومه اقامت داشتند، حضرت را دفن کردند. که همین مکانی است که الان این حرم با شکوه ایشان که شاید بتوانیم بگوییم تنها بانویی است که حقیقتاً هم این هست، تنها بانویی از خاندان اهل بیت (ع) است که چنین حرمی با این عظمت و این مقدار ظاهران زیاد را دارد و این جای شک دارد. الحمدلله.
و اما برخی از مطالبی که مربوط به زندگانی ایشان هست و مقام ایشان که برای همه ما در سامان است و می‌توانیم عمل کنیم یا لاقل بخشی از آن‌ها را در زندگی خودمان پیاده کنیم. اولاً آن چیزی که حضرت رضا (ع) در مورد خواهرشان فاطمه معصومه فرمودند: ایشان معصومه هستند. دوم، مقام روایت: فاطمه معصومه (سلام الله علیها) از راویان احادیث اهل بیت (ع) هستند. روایات متعددی که برخی از آن‌ها در باب فضائل امیرالمؤمنین (ع) و همچنین ولایت ایشان و یوم قدیر و جالب توجه این هست که برخی از روایاتی که از ایشان نقل شده هست، در باره فراموشی روز قدیر و باقیه قدیر و عواقب آن هست؛ یعنی اگر ما قدیر را فراموش کنیم چه عاقبتی خواهد داشت. بنابراین، فاطمه معصومه (سلام الله علیها) که از زمان شهادتشان و دفنشان حدود ۲۷ تا ۲۸ ساله بودند، ایشان جزو راویان احادیث هستند و در سلسله اسناد روایی موجود، روایاتی از ایشان نقل شده هست.
مقام دیگر ایشان، مقام شفاعت هست. شما هر بار که به زیارت ایشان می‌آیید و زیارت‌نامه ایشان را می‌خوانید، در پایان می‌گویید: «یا فاطمه تشفعی لی فی الجنه» (اگر جمعی بخوانید: «یا فاطمه تشفعی لنا فی الجنه»). «فانن لکی عند الله شفاعه من الشفاعات» یعنی شفاعت. هر کسی حق شفاعت ندارد. برخی از افراد در روز قیامت حتی مشمول شفاعت هم نمی‌شوند و مورد شکایت هم واقع می‌شوند. ما در روایت داریم که سه چیز هست که در قیامت از بعضی افراد شکایت می‌کند: یکی قرآن هست، دوم مسجد هست، سوم عالم ربانی. «فلا تستون یشکون الی الله یوم القیامه». مسجد، مسجد، مسجد. دوم، مصحف معلق؛ قرآنی که رها شده است، غبار گرفته، خوانده نمی‌شود. یالا تو خونه همون نگاه کنیم؛ اگر چند نسخ قرآن دارید، سعی کنید گهگاه هر کدام را بخوانید. یکی از چیزهایی که در قیامت از بعضی افراد شکایت می‌کند، همین قرآن هست. و سوم، عالِمون بین الجهال؛ عالم و دانشمندی که بین یه سری افراد نادانیست که از او استفاده نمی‌کنند و شاید امین شتاک کناره هم آمده هست. یه ارتباطی با هم داره. مسجد پایگاه تعلیم معارف قرآنی، دو یا دانشگاه علوم قرآنی، قرآن متن آموزش این دانشگاه و عالم ربانی استاد این دانشگاه هست.
باز یه برداشت دیگه هم می‌توانیم بکنیم: مسجدی که نمازگذار نداشته باشد آباد نیست. مسجدی که عالم ربانی نداشته باشد آباد نیست. مسجدی که معارف قرآنی درش تعلیم داده نشود آباد نیست. آبادانی مسجد به زیبایی‌های ظاهری نیست. مسجد پیامبر (ص) در مدینه در آغاز وقتی که ساخته شد با چوبه‌های درخت خرما و حصیر بود، اما مسجد آبادی بود. امام راحل (ره) در یکی از پیام‌های حجشان دارند که پیامبر خدا در این دوران دارند نیازی به مساجد تشریفاتی و مناره‌های تزئینی ندارد. پیامبر خدا در پی مجد و عظمت پیروان خود بوده است. مسجد آباد مسجدی که نمازگذار داره. مسجد آباد مسجدی که امام جماعت عالم داره، اونم عالم ربانی. مسجد آباد مسجدی‌ست که نه تنها محل عبادت هست، محل معرفت هم هست، اونم معرفت ناب قرآنی.
ارحال بعضی‌ها نه از آن‌ها شکایتی نمی‌شود، ولی مشمول شفاعت قرار نمی‌گیرند. رهان با اون عمال خودشون بلکه به جایی برسن. اما بعضی‌ها مشمول شفاعت دیگران قرار می‌گیرند. پیامبران الهی، ائمه اطهار (ع)، حضرت زهرا (س)، فاطمه معصومه (س) و شهده (س) این‌ها مقام شفاعت دارند. یعنی می‌توانند واسطه بشوند برای ما، دست ما را بگیرند. اگر یه شخصیتی دعوت شد به یک مهمانی، اون شخصیت اگر دو نفر را همراه خودش برد، صاحب خونه اعتراض نمی‌کنه چون مقام و موقعیتی نزد صاحب خونه داره. این‌ها حق شفاعت دارند. چرا؟ چون در پیشگاه الهی داره مقام و موقعیتی نزد صاحب خونه داره. این‌ها مقام و منزلت و احترامی هستند. بنابراین می‌توانند از ما شفاعت کنند و فاطمه معصومه (س) دارای مقام شفاعت هستند. و وظیفه ما همین هست که از آن‌ها درخواست کنیم، چون تو زیارت‌نامه‌شان آمده هست.
و همین‌جا خدمتتون عرض کنم، شاید شنیده باشید در بین امام‌زادگان شاید چند تا زیارت‌نامه داریم که از امام معصوم رسیده باشد. یکی زیارت‌نامه فاطمه معصومه (سلام الله علیها) است. یعنی زیارتی که از سوی امام معصوم رسیده هست. و در آن زیارت‌نامه، ضمن سلام به انبیاء الهی و پیامبر خاتم (ص) و ائمه اطهار (ع) و خود ایشان، در پایان درخواست آن این هست که: «ای بانو، یک کرامت در قیامت از ما شفاعت کنیم، دست ما را بگیرید. شما یه مقام ویژه‌ای نزد خداوند دارید و می‌توانید از ما شفاعت کنید.»
مقام دیگر، مقام فقه است. یعنی اون دانش دین‌شناسی. فقه اینجا به معنای خاص علوم فقهی تنها نیست. در همون خاندانی که بزرگ شده‌اند، خیلی از معارف را یاد گرفته‌اند. بعضی هم فیض الهی بوده هست، علم لدنی. در باب مقام و منزلت فاطمه معصومه (س) اگر بخواهم صحبت کنم، خیلی فرصت می‌خواهد، اما اجمالا ما وظیفه‌مان را بدونیم چیست. از نام مبارک ایشان من الگو می‌گیرم و نکات را عرض می‌کنم. نام ایشان فاطمه هست، معصومه لقب ایشان هست. نام فاطمه در بین اهل بیت (ع) و پیروان ایشان بنا بر این بوده هست که همیشه زنده بماند. چرا؟ چون دشمنان بناشان بر این بوده هست که این نام فراموش بشود. یعنی فاطمه بیاد نیاید. خب اگر اسم فاطمه زهرا (س) را می‌بوده هست، خیلی قضایا یادآوری می‌شد. یکیش این سؤال بزرگ تاریخی که این تک‌دختر پیامبر خدا و این دردانه جهان اسلام کجا مدفون است. این یک سؤال با اون قضایا و ظلم‌ها و ستم‌هایی که بر ایشان وارد شد. خب این‌ها جای سؤال داشت و دیگه مردم یادشان می‌آمد. بنا داشتند اسم حضرت زهرا (س) فراموش شود.
یه قضیه را برای تو نقل کنم. بین سبزی‌های خوراکی یه سبزی است به نام خرفه. اتفاقاً همین در قم هم سبزی‌فروشا همراه سبزی‌شان می‌فروشند و معمولا عربه‌ها بیشتر علاقه دارند. نقل کرده‌اند حضرت زهرا (س) به این سبزی علاقه دارند، علاقه زیادی داشتند. دوست داشتن این سبزی را الان هم اتفاقاً اهل مدینه به خاطر علاقه حضرت زهرا (س) به این سبزی، شیعیان مدینه مقید هستند که بین سبزی‌هایشان باشد و علاقه دارند. اونقدر این مسئله مورد علاقه واقع شد و مشهور شد که نام این سبزی را مردم گذاشتند «بقل زهرا»، سبزی حضرت زهرا. این سبزی خرفه اسمش شد بقل زهرا، سبزی حضرت زهرا. ولی همین نام سیاسی شد. چطور؟ بنی‌امیه دیدند عجب! سال‌ها نام حضرت زهرا (س) که یادآور جنایت‌ها و ظلم‌های آن‌ها هست، یادآور مظلومیت این دختر و شوهره ایشان هست، تو خونه همه هست؟ هرگاه صفره‌ای پهن می‌کنند، سبزی می‌آورند، نام حضرت زهرا برده می‌شود. آمدند نام این سبزی را عوض کردند. یه حال من نمی‌خوام اون اسمی که اسم نامناسبی‌ست که رو این سبزی گذاشتن، ولی جانه افتاد؛ یعنی نمی‌تونستن تحمل کنند نام حضرت زهرا (س) را. چرا؟ چون هم از این اسم حراس داشتن، هم حراس داشتن که مردم تاریخ را بازخوانی کنند. از نام حضرت زهرا (س) حراس داشتن. اما نقطه مقابل ائمه ما و پیروبان‌ها، مقید بودند اسم فرزندشان را ولو یک نفر را فاطمه بگذارند. من مروری کردم، دیدم در بین فرزندان ائمه اطهار (ع) یازده تا فاطمه هست. بعضی از ائمه دو تا فرزند به نام فاطمه دارند: فاطمه کبرا، فاطمه صغرا. خب چرا دو تا؟ به خاطر اینکه باز هم علاقه به این نام و همچنین این نام زنده بماند. اگر این دختر به خانه شوهری رفت، در یک محله دیگری نام فاطمه بماند. اگر اون که در خانه دیگری رفت، اونجا هم نام فاطمه بماند. لاعقل در خانه خودشان دو بار نام فاطمه برده شود. و یکی از این فاطمه‌ها دختر موسی بن جعفر (ع)، فاطمه معصومه (سلام الله علیها) است که شما به عنوان زائر ایشان هستید. که امام رضا (ع) فرمودند: «هر کس خواهرم فاطمه را در غم زیارت کند، مثل آن است که مرا در تو زیارت کرده است.» خوش آب سعادت. تو مقید بودند، نامگذاری می‌کردند به نام فاطمه. اما هرچند الحمدلله، اما این متدینان هنوز هم نام فاطمه زهرا (س) بر قلعه است. نامگذاری ایشان هنوز هم الحمدلله زیاده. اما بعضی‌ها فکرهای قرب‌گرایی، نوگرایی، امثال این‌ها را می‌بینیم که عدول کردن اسامی فرزندانشان را چیز دیگری می‌گذارند. شما هم این گونه باشید. یکی از کارهایی که ما می‌توانیم نشان بدیم که ما پیرو این‌ها هستیم، اسامی فرزندانمان است: آقا حسن است، حسین است، علی است، فاطمه است، جواد است، صادق است، باقر است.
در یک سفری که من به یکی از کشورهای آفریقا برای تبلیغ رفته بودم، خطیب بزرگ پایتخت اون کشور ما را دعوت کرد به مراسم تولد فرزندش. حالا نمی‌دونم به چه مناسبت و داره مناسبتهای مختلفی هست، عقیقه هست، چیزهای دیگری هست. جمعیت زیاد هم آمده بودند. در چه پذیرایی بسیار ساده بود به خاطر فقر مردم عیان و اشراف پایتخت هم آمده بودند. خوب، خواهش می‌کنم دقت کنیم. اون کشور اون موقع ۹۸ درصد مسلمان، تماماً پیرو مکتب ثقیفه، همه مالکی، مذهب شیعه نبودند. اونم خطیب بزرگ پایتخت برای فرزندش جش گرفته و اون ما را دعوت کرد. وقتی که ما رفتیم اونجا، لحظاتی گذشت، به من ایشان گفت: «برای مردم صحبت کن.» خداوند به ذهن من گذاشت، پرسیدم: «نام این فرزند را چی گذاشتید؟» گفت: «زینب.» من موقعی که این نام را شنیدم، از او عشقم جاری شد. بعد خودش در اومد، بدونی که من سؤال کنم، گفت: «ما اگر دو پسر خداوند به من بده، نامش را می‌گذاریم حسن و حسین. و اگر دو دختر به ما بدهد، نام را می‌گذاریم زینب و زهرا.» ببینید یک کسی که پیروبه یعنی ادعا ندارد که من شیعه دوازده امامی هستم، ولی نام فرزندانش این‌هاست. ما کجا داریم می‌رویم؟ بعضی هامون؟ چه مسیری را پیماییم؟ بنابراین پدران، مادران به فرزندانتان که صاحب فرزند می‌شوید، یا جوانانی که صاحب فرزند می‌شید، افتخار کنید. نام فرزندتان را می‌گذارید فاطمه، می‌گذارید خدیجه، می‌گذارید آمنه. نام پس