بین یدن خواجات نو، یاب جیهن قندلا، اشفعلنا قندلا. یاب جیهن قندلا، اشفعلنا قندلا.
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، می‌توانید عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید. دسترسی به پشت‌صحنه‌ی برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، همه و همه در ایتای رادیو معارف. برای عضویت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی است عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید تا به‌راحتی عضو خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشویم. پس عجله کنید! همین الان عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵۱۵ بفرستید.
اکساین رادیو معارف. رادیو معارف. روایت کتاب. بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ» نوشته‌ی محسن مؤمنی. نویسنده و تهیه‌کننده: حسن توکلی‌زاده. راوی: امیر زنده‌دلان. بازیگران: محمد سعید سلطانی، امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایی-نمایشی اختیابی فرروایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ، سپهبد علی سیاد شیرازی نوشته شده است. در برنامه‌های قبل شنیدید که سرگرد سیاد بعد از آزادسازی سنندج به تهران رفت و بعد از گزارش کار، با اختیارات بیشتری به کردستان برگشت. آن روز پنجم خرداد سوار بالگردی شد و به سمت سرپل ذهاب رفت تا مسیر آزادسازی با نیروها شناسایی کند. موقع برگشت، از خلبان بالگرد شنید گروهی از پاسداران که به فرماندهی سرگرد سید علی‌اکبر حاشمی برای آزادسازی دکل قلیچان رفته بودند، محاصره شده‌اند و فرمانده‌شان هم مجروح شده است. سرگرد از خلبان خواست به سمت دکل برود.
حالا قسمت چهاردهم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ». بالگرد بین نیروهای خودی روی زمین نشست. سرگرد سیاد فرماندهی عملیات را به عهده گرفت. آن روز به همت سرگرد سیاد و رشادت‌های پاسداران و افسران، ارتفاع آزاد و آخرین پناهگاه ضدانقلاب در سرندج برچیده شد. کمی بعد از مریوان خبر رسید که سرگرد آزادفر، فرمانده‌ی پادگان، مجروح شده و نیروهای مستقر در آنجا حال و وضع خوبی ندارند و اگر کاری نشود، بعید نیست پادگان شهر سقوط کند. سرگرد سیاد شیرازی به محض شنیدن این خبر، سروان سید حسام حاشمی و سروان حسین شهرانفر را برای بازدید و تحقیق به آنجا فرستاد. آنها رفتند و وقتی برگشتند، اخبار قبلی را تأیید کردند. سرگرد آزادفر در پادگانی که فرمانده‌اش با خودش بود، مجروح شده بود. این یعنی آنها در پادگان خودشان هم امنیت نداشتند. سرگرد سیاد فکری کرد و به این نتیجه رسید که قبل از بانگ اذان به سراغ مریوان برود. با این فکر به سمت مریوان رفت. سربازان و نیروهای پادگان مریوان که کمتر از صد نفر بودند، از دیدن سرگرد خوشحال شدند. بالگرد تنها وسیله ارتباطی آنها با بیرون بود. شهر و همه‌ی جاده‌های منتهی به آن در دست ضدانقلاب بود. آن روز سرگرد رو کرد به نیروها و سربازان پادگان مریوان و گفت: «سعی کنید با توکل به خدا روحیتان را حفظ کنید. قول می‌دهم به امید و لطف خدا زود از این وضع نجات پیدا می‌کنید.» سرگرد این را گفت و به قرارگاه برگشت. می‌خواست قبل از انجام عملیات، برای تقویت روحیه‌ی نیروهای مستقر در پادگان مریوان، عده‌ای از پاسداران را به آنجا اعزام کند.
فردای آن روز، عده‌ای از پاسداران تهرانی کنار فرمانده‌شان برای اعزام منتظر بالگرد بودند که سروانی ساکت‌بده (احتمالاً سروان ساکت‌بده یا نام مشابه) به سمت سرگرد سیاد شیرازی رفت و گفت: «جمع سرگرد! اگر اجازه بدهی، من هم حاضرم با این برادرها به مریوان بروم!» آن روز همه‌ی ارتشیان و پاسدارانی که داوطلبانه به کردستان آمده بودند، همین روحیه را داشتند و سرگرد سیاد شیرازی خوشحال بود که بین آنهاست. آن روزها در توفان جنگ‌های سیاسی که در پایتخت و بیشتر شهرهای کشور افتاده بود و تهمت به یاران امام از زمین و آسمان می‌بارید، عده‌ای جوان مخلص ارتشی و سپاهی در سنندج جمع شده بودند و با دشمن می‌جنگیدند. آنچه بینشان بود صفا بود و صمیمیت و ایثار. انگار سنندج قصعه‌ای از بهشت شده بود. آن روز سرگرد سیاد، سروان رسول عبادت را به پاسداران هم‌رزمش معرفی کرد. بعد هم جوانی لاغر اندام و خنده‌رو را به فرماندهی آنها انتخاب کرد. جوانی به اسم احمد متوسلیان که خیلی زود محبوب مریوانی‌ها شد.
برای آزادسازی مریوان، سرگرد سیاد و دوستانش دنبال راه‌چاره‌ای اساسی بودند. قرار شد همه‌ی نیروها را با کمپرسی و کامیون منتقل کنند. دیگر اینکه نیروها در دو ستون مستقر با فاصله‌ی یک کیلومتر از هم حرکت کنند و تا جایی که می‌شود نیازی به پشتیبانی از قرارگاه و لشکر نداشته باشد. برای همین هر ستون را به توپ‌های سبک مجهز کردند تا نیروها موقع درگیری بتوانند از خودشان دفاع کنند. همه چیز آماده بود اما درست شبی که قرار بود صبح حرکت کنند، خبر رسید عملیات لو رفته و ضدانقلاب در همه‌ی جاده‌ها کمین گذاشته است. سرگرد سیاد فرماندهان را برای جلسه دعوت کرد. ساعت از دوازده شب گذشته بود که به این نتیجه رسیدند عملیات را متوقف نکنند و از محور دیگری وارد عمل بشوند.
صبح سپید نزده، نیروهای ضدانقلاب بالای تپه‌های مشرف به جاده‌های مریوان در کمین ستون نظامی نشسته بودند. کاروان نظامی انقلاب در دو ستون از پادگان لشکر بیست و هشت بیرون آمد و راه افتاد. اما نه به سمت مریوان، بلکه به سمت دیوان دره رفت. اول ستون، سرگرد سیاد شیرازی در نفربر برای فرماندهی نشسته بود و زیر لب دو آیه قرآن می‌خواند. جانشین‌مان در ستون دوم، سروان سید حسام حاشمی بود. فرماندهی گروه ضربه، سروان شهرانفر بود. او عده‌ای از نیروهای ورزیده‌ی سپاه و ارتش را جمع کرده بود تا موقع درگیری دشمن را تعقیب کنند. اولین بار بود که یک کاروان قدرتمند نظامی با نیروهای از سه سازمان مختلف به جنگی رفت. آن روز به خاطر غافلگیری دشمن، درگیری زیادی پیش نیامد و کاروان رزمندگان اسلام توانستند به‌راحتی تا نزدیک شهر پیش بروند. شب کنار رودخانه‌ی قشلاق توقف کردند و صبح دوباره به سمت شهر راه افتادند. همین که به چند کیلومتری شهر رسیدند، صدای بالگرد کبری را شنیدند. سرگرد سیاد تعجب کرد. علی‌اکبر شیرودی و احمد کشوری، دو نفر از خلبان‌های شجاع هواپیما، برای پشتیبانی از رفت. علی‌اکبر گفت: «قرار بود فقط در مواقع ضروری از هلیکوپتر استفاده بشود. اما حسنم او سر رفت. هرچه نشستیم دیدیم خبری به ما ندادید. گفتیم چه کار کنیم و نه شدیم اومدیم.» یک ساعت بعد، آن دو خلبان خبر آزادسازی شهر را برای فرمانده‌ی لشکر بیست و هشت بردند. او در قرارگاه منتظر بود تا خبر را به رئیس‌جمهور در تهران گزارش کند. همون روز پایگاه‌های سپاه در جاهای مختلف شهر تشکیل شد و اداره‌ی شهر به دست رزمندگان اسلام افتاد.
نیروهای ضدانقلاب که فکر می‌کردند کاروان رزمندگان به سر قز می‌رود، خودشان را برای جنگ در آنجا آماده کرده بودند. سرگرد سیاد شیرازی نگران بود چون تا مریوان صد و سی کیلومتر راه بود با انواع و اقسام گردنه‌ها و تنگه‌ها. برای همین از نظر عملیات نامنظم و چریکی، نیروهای ضدانقلاب موقعیت خوبی داشتند و می‌توانستند با بهره‌گیری از این موانع به ستون سنگین نظامی رزمندگان کمین بزنند. اما چاره‌ای نبود، باید می‌رفتند و ابتکار عمل را از دشمن می‌گرفتند. کاروان نظامی رزمندگان حرکت کرد. گردنه‌ای حساسی بود که نیروهای ضدانقلاب نمی‌خواستند به راحتی آن را از دست بدهند. سرگرد سیاد ضمن فرماندهی و هدایت عملیات، دیدبانی هم کرد و به توپ‌های ستون خودش و سروان‌ها شمی‌گرایی (احتمالاً شمشیر یا نام خاص) آتیش داد. بیش از بیست و چهار دقیقه بی‌وقفه روی گردنه آتیش بارید تا اینکه بالاخره دشمن فرار کرد. وقتی گروه ضربه بالای گردنه رسید، مقاومت زیادی از گروه مقابل نشد. سروان شهرانفر سه نفر دید که خودشان را بالای تپه‌ای می‌کشانند و فرار می‌کنند. با اینکه می‌توانست هر سه نفر را بزند، تیراندازی نکرد و با خودش گفت باید زنده دستگیرشان کنم. سروان شهرانفر با این فکر به سمت آنها دوید. نیروهاش هم از محورهای مختلف به سمت تپه حمله کردند. سروان بالای تپه رسید و فاصلش را با آنها کمتر کرد. سه نیروی دشمن به سمت درختان خودشان کنار درخشان‌ها پنهان شدند. آنها تا آخرین گلوله جنگیده بودند. سروان شهرانفر به سمت درختان رفت و سه نیروی دشمن اسیر کرد و به سمت ستون نیروهای خودی برگشت. رزمندگان وقتی دیدند سروان شهرانفر سه نفر از نیروهای دشمن اسیر کرده، روحیه گرفتند و دوباره راه افتادند.
از گردنه آرین تا سه‌راهی تیژ‌تیژ، جاده پیچ و خم زیاد و پرتگاه‌های خطرناک داشت. منصیر (احتمالاً نام مکان) شمال را انتخاب کرد که کوتاه‌تر از جاده‌ی جنوبی بود اما پیچ و خم زیادی داشت و پر بود از گردنه. در روستای شیخان درگیری پیش آمد و یکی از پیشمرگان کرد آنجا شهید شد. اما رزمندگان زود به منطقه مسلح شدند و قاتل آن را دستگیر کردند. در این درگیری، باز هم علی‌اکبر شیرودی و احمد کشوری به کمک رزمندگان آمدند. نزدیک غروب بود که کاروان رزمندگان رسیدن به شهر خطر مهمی در انتظارشان نبود. سروان شهرانفر و سید رحیم صفوی منطقه را شناسایی کردند و مطمئن شدند که می‌شود شب آنجا ماند. روز دوباره کاروان رزمندگان راه افتاد و شب به شهر رسید. رزمندگان با تصرف ارتفاع حساس قلعه‌ی امان به سمت فرودگاه شهر رفتند و آنجا مستقر شدند. قرار شد تا شهر را مؤثره (احتمالاً مؤمنه یا امنه) نکردند، داخل نروند. با پادگان تماس گرفتند. روز دوباره کاروان رزمندگان به سمت ارتفاعات موسک پیشروی کنند. عملیات به خوبی انجام شد و شهر مریوان آزاد شد. پاکسازی مریوان دو روز طول کشید. عصر روز دوم شهر را تحویل احمد متوسلیان و نیروهاش دادند.
در بین ستون سرگرد سیاد، دو تانکر نفت و گاز و ایلم بود که مردم مریوان با دیدن آنها خیلی خوشحال شدند. چون مدتها بود به علت نبودن سوخت، نانوایی‌ها تعطیل شده بود و مردم... سرگرد گوشه‌ای نشسته و نگران فردا بود که گلوله‌ی آرپی‌جی نزدیک اردوگاه منفجر شد و به دنبالش گلوله‌های دیگری از سمت دشمن بارید. آخرین زور نیروهای ضدانقلاب برای پس گرفتن شهر بود. اما با مقاومت رزمندگان نتوانستند کاری کنند و مجبور به عقب‌نشینی شدند. فردای آن شب، کاروان رزمندگان راهی سرندج شد. در مسیر برگشت و نزدیک روستای سروابا، در س... او باغمان شیخ عثمانه! شیخ عثمان نقشمندی از رهبران ضدانقلاب بود. سرگرد سیاد وقتی آتش سنگین را دید، گرای (احتمالاً گلوله یا توپ) خونه‌ی شیخ را به آتش باراد داد. وقتی غرش گلوله‌های توپ روستا را لرزاند، مردم با پارچه‌های سفید به رزمندگان پناه بردند. چند رزمنده‌ی مردم روستا را به سمت مسجد هدایت کردند و یکی از فرمانده‌ها برایشان از انقلاب گفت و به آنها گفت بزودی شهر ضد انقلاب از سرشان کنده می‌شود. کمی بعد، با بدرقه‌ی مردم روستا، کاروان راه افتاد و به روستای رذاب رسید. روستا در دامنه‌ی ارتفاع بزرگی بود. کاروان رزمندگان از روستا رد شدند و وارد تنگی شدند که به روستای دیگری می‌رسید. هنوز وارد مدخل روستا نشده بودند که از روی ارتفاعات دو طرف به سمتشان تیراندازی شد. همین که سرگرد سیاد خواست از نفربر پیاده بشود، تیراندازی بیشتر شد. سرگرد از تنگ چند متری نرفته بود که صدای انفجار محدودی بلند شد و راننده‌ی تنگ فریاد زد. سرگرد پشت تنگ بر جوری درزید! از تنگ پیاده بشید و جایی پناه بگیرید! درگیری شدید شد و نظم ستون به هم خورد. کمی که گذشت، زنی بچه به بغل و ناله‌کنان به سمت رزمندگان رفت. تیر به ریه‌ی بچه خورده و جوله‌ی چشم مادرش نفسش به خرخر افتاده بود. سرگرد وقتی کمی بد بالگردی تو خرمنگاه روستا نشست. سرگرد رو کرد به زن و گفت: «زود سوار شوید!» زن بچه به بغل سوار بالگرد شد. همراهش پیرمردی که پدربزرگ بچه بود سوار شد. بالگرد بلند شد و تو آسمان اوج گرفت. این کار سرگرد سیاد شیرازی انقلابی تو زنان روستا ایجاد کرد. همه در حالی که پارچه‌ای سفید تو دستشان بود به سمت رزمندگان رفتند. شرمنده بودند که شوهرانشان تو ارتش زندان کرد می‌سوزند.
عصر آن روز ستون رزمندگان از تنگه گذشت و وارد روستای خوش‌آب و هوایی شد. آنجا محل خوش‌گذرانی نیروهای ضدانقلاب بود. رزمندگان روستا را محاصره کردند. سرگرد سیاد رو کرد به نیروهایش و گفت: «همه‌ی نیروها دور تا دور روستا را بگیرند تا من و چند نفر دیگر برای شناسایی برویم.» سرگرد برای شناسایی رفت و وقتی برگشت دید... مگه تفریح آمدیم؟ مگه نمی‌دانی ما تو دل دشمنیم؟ کسی حرفی نزد. بالاخره عملیات شش روزه‌ی خرداد سال هزار و سیصد و پنجاه و نه با موفقیت تمام شد. عملیاتی که کارشناسان نظامی آن را عملیاتی کلاسیک و منظم ارزیابی کردند.
روسیان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ»، خدا نگهدار. قرار گرفته باشد همراه بودیم. پانزده دقیقه با روایت داستانی-نمایشی زندگی سپهبد شهید علی سیاد شیرازی. به روح شهید عزیزمان و همه‌ی شهدای والامقام انقلاب اسلامی درود و سلام می‌فرستیم. ممنونم که رادیو معارف را در این سفر شبانه همراهی می‌فرمایید. ما تا ساعت شش صبح فردا سه‌شنبه در کنار شما بزرگاران خواهیم بود و برنامه‌های دیگری را در حوزه‌ی دین اسلامی تقدیم حضورتان خواهیم کرد. سامانه پیامکی ما به خاطر شریف‌تان باشد: ۳۰۵۵۳ که منتظر پیشنهادها و انتقادات شما عزیزان هستیم. اما در دقایق پایانی روز دوشنبه، بهترین سلام‌ها و درودهای خودمان را هدیه می‌کنیم به ساحت نازنین صاحب‌مون، حضرت ولی‌عصر (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) و همراه با نوای حاج صید مهدی میردآمد، زیارت آل‌یاسین را زمزمه خواهیم کرد. ان‌شاءالله که از برکات این سلام و صلوات و زیارت در زندگیمون بهره‌مند بشیم و خدا آن امر فرج مولایمون را نزدیک بگرداند، ان‌شاءالله.
از سلام و علیه که