قرآن کریم باشیم و بتوانیم به آیاتی که پند شد، عمل کنیم. برنامه ما همچنان ادامه دارد. تا لحظات دیگر باز می‌شویم. جناب استاد، به سؤالات شما پاسخ می‌دهد. موسیقی. ممنون و متشکرم از همراهی‌تان با برنامه «پرس‌وشنو». ممنون. انقلاب همچنان با شما خوبان هستیم. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید. هرگونه سؤالی دارید، چه مسئله‌ای مربوط به داخل کشور، چه مسئله‌ای مربوط به منطقه و سطح بین‌المللی، می‌توانید با ما در میان بگذارید تا ان‌شاءالله بتوانیم پاسخگوی سؤالات شما باشیم. ۰۹۱۷ ۲۸ ۱۷، چهار رقم آخرش را بفرمایید.
جناب استاد، با توجه به این که مذاکراتی بین ایران و آمریکا در این هفته‌های گذشته صورت گرفته، ان‌شاءالله پاسخ را از شما دریافت کنیم. سؤالشان این است: مذاکرات مستقیم با آمریکا با مذاکرات غیرمستقیم چه فرقی دارد؟ آیا این مذاکرات غیرمستقیم در پیشگیری از جنگ و تحریم اثری دارد یا نه؟ در آستانه مذاکرات غیرمستقیم، دیدار اخیر نتانیاهو با ترامپ را چگونه ارزیابی می‌کنید؟
خب، بحث مهمی است. مذاکره در اصل، اگر واقعاً مذاکره باشد، به معنای بدبختی نیست؛ یعنی دو گروه که می‌نشینند با هم گفتگو می‌کنند. هر کدام خواسته‌هایی دارند، توقعاتی دارند، انتظاراتی دارند. بله، سرانجام ممکن است به یک نتیجه‌ای برسند، بر سرش توافق کنند یا نرسند و توافق نکنند. آن چه که در ارتباط بین ایران و آمریکا اتفاق افتاده، خب بی‌سابقه نیست و همون سابقه‌ها کار را یک مقدار دشوار کرده است. از جمله مواردی که دیگر همه مردم هم اطلاع دارند، مردم شریف و عزیز ما، مذاکراتی هست که در برجام اتفاق افتاد. خب، در برجام گفتگوهای مستقیم هم صورت گرفت و زیر امور خارجه آمریکا هم در آن زمان جان کری و جان کری (یا جان کری و جان کری؟) ... خب، جان کری مشهور است. اسمش را حتماً بزرگ‌ترها می‌دانند. قدم‌هایی که می‌زدند با وزیر امور خارجه ایران، دوتایی و بالاخره فیلمش هم منتشر شد. بخواهم بگویم این گفتگوها قبلاً صورت گرفت و نتیجه‌اش شد برجام. همین آقای ترامپ در دوره اول ریاست‌جمهوری خودش، آن قرارداد را چه کرد؟ پاره کرد. دیگه، جلوی دوربین‌ها. بله، با توجه به این که ایران به تمام تعهدات خودش عمل کرده بود، اما باز هم آمریکا نقض کرد. بله، دیگه این را جلوی همه دوربین‌ها پاره کرد، نقض کرد و ریخت و پاش کرد. و خب، حالا همین ترامپ آمده می‌گوید که ما مذاکره بکنیم. سر چی مذاکره بکنیم؟ یعنی موضوع مذاکره چی باشد؟ این هم ابهام دارد؛ یعنی گاهی موضوعاتی که گفته می‌شده متنوع، گاهی محدود می‌شود. پاسخی که جمهوری اسلامی داد به نامه ترامپ، این بود که مذاکرات غیرمستقیم به این معنا صورت بگیرد که ما ببینیم شما سر چه می‌خواهید محور مذاکرات باشد. مذاکرات برجام که در واقع انرژی هسته‌ای بود. بله، اگر بحث می‌خواهد که فناوری هسته‌ای صلح‌آمیز ایران باشد و این باشد که به صراحت ایران دنبال بمب اتمی نرود، و خب اشکال ندارد، این را ایران می‌پذیرد که موضوع مذاکره باشد. اما اگر بخواهد موضوع دیگری هم وارد بحث بشود، مثل این که مثلاً ما در حوزه موشکی هم مذاکره بکنیم، یا مواضع مربوط به محور مقاومت هم وارد مذاکره بشود، این‌ها را ما اصلاً قابل مذاکره نمی‌دانیم. چرا؟ برای این که بحث موشکی، بحث امنیت کشور است؛ بس، امنیت مردم است. درسته و هیچ کشوری نمی‌آید در باره امنیت خودش با دیگران وارد مذاکره بشود. اصلاً مسئله امنیتی کشور، مسئله بقای آن کشور است؛ دیگه قابل مذاکره نیست. یه چیزهایی قابل مذاکره نیست. دیگه مثلاً بگیم که آقا شما بیا مذاکره بکنیم سر جان شما؛ مثلاً مذاکره کنیم که چی؟ مثلاً بگیم آقا شما مثلاً فناوری موشکیتون اینجوری باشه، اونطوری باشه. این اصلاً از نظر جمهوری اسلامی، چون بحث امنیت کشور است، مردود است. اما اگر بحث هسته‌ای بود، خب اشکال ندارد.
این که ایران اصرار دارد که در این مرحله این مذاکرات غیرمستقیم باشد، برای همین است که این اصلاً معلوم بشه، ما ببینیم سر چه می‌خواهیم بحث بکنیم. پس غیرمستقیم یعنی با واسطه یک کشوری. یعنی شما یه تیم، یه کشوری، یه گروهی اینجا وسط قرار دارن که این دستور مذاکره در واقع مشخص بشه که آیا می‌شه باید مذاکره کرد یا نه. در واقع مذاکره در باره مذاکره هست و مذاکره در باره موضوع مذاکره هست. اگر مشخص بشه که بحث می‌خواهد فقط مسائل هسته‌ای باشه، مسائل هسته‌ای هم نه به این معنای که جمهوری اسلامی کل فعالیت‌های هسته‌ای خودش را، بله، صلح‌آمیز و مثلاً پزشکی و این‌ها را هم کنار بگذارد؛ چون الان فناوری‌های هسته‌ای، بله، که فقط کاربرد نظامی ندارد که کاربرد متعددی دارد. الان نیروگاه هسته‌ای بوشهر، خب، دارد برق تولید می‌کند. دیگه یا مثلاً آن چه که در حوزه دارو و مسائل پزشکی دارد استفاده می‌شود، یا آن چه که مثلاً در حوزه کشاورزی دارد استفاده می‌شود و ده‌ها کاربرد دیگر. آن هم به این خاطر که جمهوری اسلامی خودش نمی‌خواهد بره سمت سلاح هسته‌ای. بله، یعنی از اول، مقام معظم رهبری این را اعلام فرمودند که ما نه. چون آمریکا مثلاً می‌گوید یا بعضی از کشورهای اروپایی می‌گویند که شما دنبال سلاح هسته‌ای نباید برید، می‌گوییم چشم، نه اصلاً. این را با مبانی فقهی خودمون، دینی خودمون سازگار نمی‌بینیم. یعنی فتوای مقام معظم رهبری این هست که ما دنبالش نمی‌رویم. جمهوری اسلامی دنبالش نمی‌رود. این که چون آن‌ها می‌گویند، به حال آن‌ها. اگر آن‌ها چنین حرفی دارند و می‌گویند که ما تحریم‌ها را به این خاطر مثلاً وضع کردیم، خیلی خوب، بیایند بنشینند. آن موقع دیگه مذاکره را در رو هم اشکالی ندارد. که شما متحد بشید، تحریم‌ها را بردارید، ما هم زمینه‌های لازم را... نمی‌دانم اگر بازدید می‌خواهد صورت بگیرد، نظارت می‌خواهد باشد، در آن بخش که نمی‌رویم به دنبال تسلیحات اتمی، آن را عرض بزرگوار، مسیرهای دسترسی‌اش را برای بازرسان آژانس انرژی اتمی، هم‌طور که پیش از این هم باز شده، باز هست و آن‌ها دارند نظارت می‌کنند. اگر باز عرض بزرگوار، اقدام دیگری آنجا لازم باشد که انجام بشود، خب این قابل انجام خواهد بود. بنابراین کلیت قصه این هست، آن جمع قصه این هست. اما این که اگر مثلاً طرف مقابل در مورد مذاکرات معلوم بشود که نه، می‌خواهد که بگوید که یا این حرف‌هایی که من می‌گویم انجام می‌دهید یا این که من مثلاً چنین و چنان می‌کنم، یعنی این‌ها دیگه مذاکره نیست. دیگه اگر یه چنین حرفی باشد، این دیگه مذاکره نیست. در واقع آن چیزیه که اسرائیلی‌ها تو منطقه می‌خواستند بهش برسند. از طریق جنگ بهش نرسیدند. حالا چیزی را که از طریق جنگ بهش نرسیدند، از طریق مذاکره مثلاً بخواهند بهش برسند. یعنی دنبال نتیجه واحد هستند. در واقع یا با زور می‌رسند یا مذاکره. یعنی شما می‌آیید، موشک‌های شما را نتوانستیم خلاصه مانع بشیم که به تل‌آویب بخورد. حالا این موشک‌ها رفته به تل‌آویب خورده. شما بیایید بپذیرید که دیگه چنین موشک‌هایی تولید نکنید. یا مثلاً برد این موشک‌هایی که تولید می‌کنید یه جوری نباشه که مثلاً به پایگاه ناتو، مثلاً برسه. در حاشیه تل‌آویب، مثلاً خب. این حرف‌ها، حرف‌هایی‌ه که برای خریدار ندارد، مشتری ندارد.
این سؤال‌هایی بود که این دیدار اخیر بین نتانیاهو و ترامپ. خب، این که در واقع شاید نشه بگیم دیدار، این بیشتر احزار نتانیاهو تحلیل شد از سوی تحلیلگران. چون یک دیدار برنامه‌ریزی نشده‌ای بود که انجام شد. با توجه به گفتگویی که اونجا شد و مصاحبه‌هایی که شد و اون در واقع کنفرانس مطبوعاتی که پس از دیدار برگزار شد و موضع‌گیری‌هایی که ترامپ اونجا انجام داد، همون تحلیلگران نظرشون به این سو رفت که این احزار نتانیاهو بود برای این که تذکراتی بهش داده بشه. چون ترامپ تقریباً تو هیچ کدوم از خواسته‌های نتانیاهو در حضور به ملاقات قبلی تغییرات خیلی زیادی داشت. نکته این بود که اونجا ترامپ تأکید کرد که جنگ غزه باید تمام بشه و دیگه از اون حرف‌های سابق خودش هم نزد که من اونجا رو می‌خوام بیام و مثلاً تحویل دولت آمریکا بشه و نمی‌دونم مجتمع تفریحی بسازیم و حالی غزه باید برن و این حرف‌ها رو دیگه کلن نزد. این دفعه نکته دوم هم در مورد ترکیه بود که نتانیاهو انتظار داشت که همراهی ترامپ رو با خودش داشته باشه. نه تنها ترامپ همراهی نکرد، بلکه گفت که من روابط صمیمی و عمیق و دیرینه‌ای با اردوغان دارم و به نتانیاهو هم گفتم که مشکلاتش رو با ترکیه خودش مدیریت بکنه. و نکته سوم هم در روابط با جمهوری اسلامی ایران بود که علی‌رغم تحلیل‌های قبل از دیدار که بعضی‌ها تحلیل می‌کردند که این سفر یه سفره، نتانیاهو داره میره به ملاقات ترامپ که ترامپ رو همراه بکنه با خودش مثلاً علیه ایران، در این گفتگو در حضور نتانیاهو، ترامپ مثل قبل در واقع ما شاهد تهدید ایران نبودیم. بیشتر جنس حرفاش جنس مذاکره بود و همین کلمه مذاکره مستقیم هم اینجایشون گفت. یعنی تو همین دیدار گفت که راه ما مذاکره مستقیم خواهد بود با ایران. و از مثلاً شنبه هم باز این جلسات ادامه خواهد داشت. که حالا شاید مقصود ایشون از مذاکرات مستقیم یعنی تیم آمریکایی داره میره مثلاً عمان که اونجا مذاکراتی داشته باشه. با تو خودش میدونه مذاکره مستقیم. حالا این‌ها دیگه بحث‌های لفظی. حالا این خیلی چیز مهمی به نظرم نیست. اون چی که مهم بود توی این ملاقات و این مسئله به نظر من، اون از اون لفظی‌ها و از اون حرف‌های تهدیدآمیز عقب نشینی کرد. و این که از همه مهم‌تر، این که نتانیاهو در واقع به نظر می‌رسه که به اون اهداف و خواسته‌های خودش در واقع نرسید. و لذا این تحلیل رو تقویت کرد که این احزار نتانیاهو به آمریکا بوده. دلیلش چیه؟ دلیلش اینه که خب ترامپ می‌خواد اولین سفر خارجی خودش رو به این منطقه انجام بده و با کشور عربستان شروع بکنه. می‌خواد قبلش یه مقدار تنش‌ها در سطح منطقه رو کنترل کرده باشه. به نظرم اینجور میرسه تنش‌ها رو کنترل کرده باشه. یه خورده مسئله غزه رو ببینه که اگه میشه آرامتر بکنه تا برحال رضایت کشورهای منطقه رو تا حدی مثلاً جلب بکنه و با اون منافع اقتصادی که می‌خواد از این سفر برسه، برسه. برات ترامپ در نظر داره که حداقل یک تریلیون دلار از مسائل بوجه‌ای آمریکا رو در این سفر حل و فصل بکنه. فی‌النهایه اون مقداری که بهش قول دادن، شصت میلیارد از ناحیه سعودی‌ها بود و چهل میلیارد هم دیگر کشورها مثل امارات و بعضی از کشورهای دیگه. که ترامپ انتظارش این هست که عربستان به تنهایی یه میلیارد رو به احده بگیره و اون یکی کشورها هم مثلاً تا بشه این مبلغ رو بتونه مثلاً بیشتر بکنه تا بتونه برحال بخشی از کسری بجه دولت آمریکا و مشکلات سرمایه‌گذاری در آمریکا رو حل و فصل بکنه. چون این جنگ تعرفه‌هایی هم که شروع کرده، تا الان که موفقیت‌آمیز نبوده و بلکه برعکس، با شکی که به بورس آمریکا و بورس دیگر کشورها هم متوارد کرد. بله. ولی اونچه که در خود آمریکا اتفاق افتاد این بود که با مشکلاتی که در بورس پیش آمد و سقوطی که در بورس اتفاق افتاد، همون روزهای اولیه بیش از سه تریلیون دلار اقتصاد آمریکا در واقع ضرر کرد و این همچنان ادامه داره و روز بروز هم بر عبادش افسوده میشه. و مشکلاتی که این تعرفه‌ها در واقع در تجارت جهانی ایجاد کرده، داره خودش رو بیشتر نشون میده و باعث شده که در واقع آمریکا با تقریباً همه کشورها، غیر از رژیم صهیونیستی، چون فقط این رژیم بود که استقبال کرد از این مسئله، اما دیگر کشورها حتی انگلستان هم که اول چیزی نگفته بود چون تعرفه‌اش حدود همون ده درصد بود، انگلستان هم الان به جمع مخالفان این مسئله پیوسته. و این حالا در آینده من متقدم که پیامدهایش بیشتر خودش رو نشون خواهد.
ممنون و سپاس بذارم از توضیحات شما جناب استاد لکسایی. موضوع و سؤال و در واقع موضوع مهمی بود که امیدوارم از این تمام این‌ها به نفع ملت شریف ایران باشه و همواره پیروز میدان‌ها باشیم، چه در عرصه دیپلماسی چه در سایر عرصه‌ها. همچنان با ما همراه باشید.
برخیز برخیز برخیز اگر باره دگر شوری به سرداری
برخیز برخیز برخیز اگر باره دگر شوری به سرداری
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان محترم رادیو ماهر، فرنام پرسش‌پژوهان انقلاب، سلام. وقت بخیر.
بررسی مناسبت‌های سیاسی هفته ۱۹ فروردین ۱۳۵۹.
رژیم بعث عراق.
آیت‌الله سید محمد...
برخیز برخیز برخیز برخیز برخیز برخیز برخیز
سید شهیدان اهل قلم، سید مرتضی آوینی. در سال ۱۳۷۲ است که در رمل‌های فکه خوزستان و در حال بررسی جایگاه ساخت فیلم مستند «شهر در آسمان»، بر اثر اصابت ترکش مین باقی‌مانده از هشت سال دفاع مقدس، مردم ایران برابر رژیم بعث عراق، به شهادت رسید.
و ۱۸ فروردین ۱۳۴۳، امام خمینی (رحمت‌الله علیه) که از مرداد ۱۳۴۲ در بازداشت رژیم شاه بود، آزاد و مجدداً به قم بازگشتند. با بروز خشم مردم از ادامه بازداشت امام خمینی، رژیم شاه مجبور شد ابتدا امام را از بازداشتگاه به منزل تحت محاصره در داوریه تهران منتقل کند. اما با ازدحام مردم در این منطقه و حمایت مراجع تقلید از جمله آیت‌الله مرعشی نجفی از ایشان، امام خمینی به منزلی در قیطریه تهران منتقل شد و تا روز آزادی و بازگشت به قم در این منطقه بازداشت بودند.
پرس‌وشنو www.radio-maarif.ir
بله، من منو متشکرم از علیه آقای نورایی. یکانه که مناسبت‌های سیاسی هفته را تقدیم شما عزیزان کردیم. و اما صفت ۹۱۳ ۱۵۲۸، شهر، شماره آخرشونه که جناب استاد سؤالی رو پرسیدن در رابطه با شعار سال که از مقام معظم رهبری تحت عنوان «سرمایه‌گذاری برای تولید» نام‌گذاری شده. امسال سال ۱۴۰۴ که خب مسئله بسیار مهمی هست. سؤال این شنونده محترم اینه: یکی از مسئله‌های مهم اقتصادی در کشور، سرمایه‌گذاری‌های عمدتاً تولیدی از سوی مردم هست. با این حال، چرا مردم به جای تولید، رو به بازار طلا و دلار می‌آورند؟ وظیفه دولت به نظر شما چیه؟
ما سه تا میدان داریم. میدان‌های تمدنی. یکی اگر در این سه میدان تولیدکننده نباشیم، چرا در یکی، چه دو تا، چه سه تا، اون اهداف و آرمان‌هایی که داریم دوچار مشکل می‌شه. یک میدان، میدان سیاست هست. یک میدان، میدان فرهنگ و اندیشه و علم هست. یک میدان هم میدان اقتصاد و سرور و معیشت هست. خب در میدان سیاست و امنیت، از آن دارن همه تحلیلگران که جمهوری اسلامی سربلند بوده و هست. منظر این که ما دارای حاک