اَکْرَاهٌ فِی الدِّینِ قَدْ تَبَیَّنَ رُشْدٌ مِنَ الْغَیِّ فَمَنْ یَکْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَ یُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَکَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَی لَا انْفِصَامَ لَهَا وَاللَّهُ سَمِیعٌ عَلِیمٌ. اللَّهُ وَلِیُّ الَّذِینَ آمَنُوا یُخْرِجُهُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَ الَّذِینَ کَفَرُوا أَوْلِیَاؤُهُمُ الطَّاغُوتُ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ. أُولَئِکَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِیهَا خَالِدُونَ.
دستمر گفته: «discharged» (تخلیه/خروج). حلوم، حلوم. خ. در اطاع و دستمر گ. там آرزان ایمحور دارن. احيانا روزان حموم دفع foot استودال تر معجود روزان هodu مرزان طانس ارزان تران 250.
لطفِ حرب درختا شهر تمیز و آروم. به لطف تلاش تک‌تکِ شما که دارید صدای من را می‌شنوید و در شغل خودتان فعال هستید، اما توصیه‌ای به هم‌وطنانمان داشته باشیم. از زبان شما پیامک زدیم. توصیه این روزها را گفتیم به هم‌وطنانمان. ۳۵۵۳، پرمک، ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱. با بیشماره ۰۲۵ هم تلفن‌مانه. گفتند که با سلام و صبح بخیر، اخبار شبکه‌های مماند را گوش ندهیم. برای گرفتن خبر، فقط به رسانه ملی اعتماد کنیم و ارتباط بگیریم. از ذخیره کردن مواد غذایی خودداری کنیم. نقم نزنیم. سبور باشیم. از کرج این پیامک را زده‌اند.
توصیه من به مردم عزیزم این است: اولاً، دشمن‌ها را که روزها را منعکس می‌کنند، پرافزنده نشویم. ثانیاً، معاذ‌الله، جاسوس‌ها و ستون پنجم دشمن باشند. دشمن تنهایی این‌چه عددی نیست، ولی این ستون پنجم که از داخل با آن‌ها همکاری می‌کنند، نارا لو ندهند و معاذ‌الله این‌ها باشند. و ما توکل بر خدا داریم و هو حسبه.
توصیه من به مردم عزیزم، هم‌وطنان عزیزم این است که توکل به خدا داشته باشیم، امید به خدا داشته باشیم و مطمئن باشیم که ان‌شاءالله این رژیم پوشالی به دست فرزندان این سرزمین، ان‌شاءالله از هم خواهد پاشید و به زودی نوید پیروزی انقلاب اسلامی و مسلمانان جهان داده خواهد شد. سلام این مردم ایران. ان‌شاءالله پیروزی از آنِ الهی است. به لطف خدا، به اخبار و شایعاتی که دشمن منتشر می‌کند توجه نکنید. گوش به فرمان رهبر معظم انقلاب باشید.
خانم سید زهرا حسینی‌فرد از نکایی توصیه‌ای را داشتند و بزرفکن از شیراز گفتند که هر وقت موشک‌ها را می‌بینیم که به طرف رژیم صهیونیستی می‌روند، آیه «وَ ما رَمَیْتَ إِذْ رَمَیْتَ وَلَکِنَّ اللَّهَ رَمَی» را بخوانیم که معصوم به هدف اصابت کنند. خیلی ممنون از این توصیه‌هایی که ارسال کردید.
برای ما صحبت می‌کنم با حجت‌الاسلام و المسلمین رسول‌پور، کارشناس محترم. برامی مهران باشیم. صحبت‌تان به خیلی‌ها باشد. سلام و ارادت. سلام و ارادت. خیلی ممنونم. شرمنده‌های خوب و محترم. متشکرم از اینکه با ما هستید. خدمت از ماست. آرامش بگیریم از صحبت‌های شما. از آیات قرآن کریم. همه ما با خواندن قرآن، طبق دستور خود خداوند، سبایت دل‌آمون آرامش می‌گیریم. روایتی داریم که می‌فرماید قرآن مثل خرشیده است؛ هر روز چطور تازه، فرق تازه‌ای برای ما دارد. قرآن هم به همین شکل است. ما وقتی آیات قرآن را نگاه می‌کنیم، که هر نه برای همین امروز ما نازد شدید.
می‌فرمایید آیه دو سوره هشت. خداوند می‌فرماید که «وَ دَخَلُوا النُّورَ»؟ نه، «وَ قَالُوا هَلْ یَنْقُضُ عَهْدَ اللَّهِ وَ یُخْزِی مَن یُخْزِی اللَّهُ وَ لَهُ غَضَبٌ مِّنَ اللَّهِ وَ مَأْوَاهُمُ النَّارُ وَ مَا لِلظَّالِمِینَ مِنْ نَصِیرٍ». (توجه: متن صوتی اینجا بسیار مبهم است و احتمالاً اشاره به آیه‌ای از سوره بقره یا آل‌عمران دارد که درباره‌ی کافران و یهودیان است). خداوند می‌فرماید که ورود به نور، هم مانع است، هم و سونه، هم یهودی‌ها فکر می‌کردند این دهجه‌ها، این گنبد آهنگی، مانع می‌شود از اینکه کسی بخواهد آن‌ها را از این دهجی که به خیال خودشان برای خودشان درست کرده‌اند، بیرون کند. ما در این طور هم یکی قرارش هم می‌گوییم. یه عزیز دیگران هم این فکر را می‌کردند. شاید شما هم فکر می‌کردید نمی‌توانید از پسران‌ها بازدارید. به این قدرتی که برای خودشان درست کرده‌اند، از پسران بازدارید. اما بخوادی خدا به مقابله با این‌ها می‌آید. دیگه این‌ها که عددی نیستند، چیزی نیستند. این‌ها همه همون‌طور که خود خدا می‌گوید، واسه شهید تفتر نفردای عزیز ما اشاره کرد: «أُولَئِکَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِیهَا خَالِدُونَ». این‌ها اوهنومن بیت الانکبوته، سوزتر از خونه انکتار انکبوته. بعد خداوند می‌فهمد که با همه این یال و کپالی که به خیال خودشان برای خودشان درست کرده‌اند، خدا چنان این‌ها را زمین می‌زند، منحی سلنگی افتتبو از نگاهی که فکر نمی‌کنند می‌خورند. می‌فهمد خداوند که برقرد افتیق برو، به همون رو خدا چنان در دل این‌ها ترس می‌دازد که امروز شما مشاهده می‌کنید. با اسم باشه می‌زن، اسم مشکای ایرانی، چنان ترس وجودشان را می‌گیرد که نمی‌توانند این ترس محبو کنند. توی این بعضی از این فیلم‌های کتایی که توی فضای مجازی منتشه می‌شود، نشان می‌دهد که حتی بعضی از این سروازها، افترانشون فرست نمی‌کنند، لباس‌هایشان را بپوشند و فرازن با همون لباس زیر فرار می‌کنند. لرزه بر اندام و دسته‌هایشان. حتی این رئیسشان که مثلا می‌خواهد مردمش آرامش بده، با ترس و لرز می‌آید، حرس می‌زند. یخربون بیوتهم. خداوند وعده داده: «یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُخْرِجُونَهُمْ مِنَ النُّورِ إِلَى الظُّلُمَاتِ». و «وَ یُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ». و «وَ یُ