در راه ولایت ائمه (ع) تاهرین، ببینید و تصدیق آرمان زنده و فرمایش امام ششم را بنمایید. راه دور نمی‌دهد؛ بعد از نهضت، بعد از پیام علیه دولت طاغوت که تمام قدرت‌های عالم پشتیبان او بودند و می‌خواستند او را ثابت بدارند و نگذارند حکومت طاغوتی به حکومت جمهوری اسلامی تبدیل شود، قیام کردید و نهضت نمودید. تحت رهبری رهبر بزرگ و امام بزرگ‌وار، چه نهضتی که در عالم نظیر نداشت، نمودید. آن پیما‌ها، آن اعتصاب‌ها، آن فداکاری‌ها، زندان رفتن‌ها و شکنجه‌های امام ششم را بنمایید. منجایی که ش... و آن چیزهایی که شدید، بالغ بر ۶۰۰۰ جوان در دوران قیام و نهضت از دست ما گرفته شد. همه برای اسلام، همه برای مذهب، همه برای این کلمه طیب‌الله «لا اله الا الله، محمد رسول الله» در قرار و مستقر باشد تا ابد. این فداکاری‌ها را بنمایید. وقتی در میدان شهید باقلعه، بر چهار هزار نفر از جوانان متعهد، یک دفعه مثل برگ خزان بر زمین ریخته شدند. جوانی بلند شد، با اینکه چندین گلوله به بدنش اصابت کرده بود، وسط جمعیت نماز خود را خواند و نماز تمام نشده، متشهد شد به شهدایی که خداوند و عده‌های برگ خزان بر زمین ریخته شدند. بسیار برای آن‌ها هم در این عالم داده شد. این اندازه فداکار بودن. بعد از آن، که به لطف الهی این انقلاب پیروز شد و به چشم خود فتوحاتی که احتمال آن را نمی‌دادیم دیدیم. توطئه‌های قدرت‌ها، مخصوصاً شیطان، بلند شد برای آنکه این انقلاب از تدابیر بیفتد و برگردد به روزگار پیشین. چه توطئه‌هایی که نکردند. اگر خدای متعال پشتیبان ما نبود و اگر زیر چتر ولایت ائمه معصوم نبودیم، اگر سایه لطف حضرت ولی‌عصر (عج) محسوس نبود، ولی‌گاه از ارحام نافذ شامل حال ما نشده بود و ما را در زیر سایه مرحمتش نپوشانیده بود. اگر آن توطئه‌ها، رهبری‌ها و آن چیزهایی که در این امام‌امت سراغ دارید، به کار گرفته نشده بود، این فتوحاتی که فعلاً نصیب شما جمعیت شد که در دنیا سابقه ندارد و چشمگیر است و تمام اهل عالم را به شگفتی برده، بر ابرقدرت‌های عالم غلبه پیدا کردید. طولی نکشید که در ظرف یک مدت کوتاهی، بالغ بر هشت هزار اسیر گرفتید، بالغ بر دوازده هزار نفر از آن‌ها را کشته یا زخمی کردید و همچنان فتح‌الفتوحی داشته باشیم. و به برکت نام مقدس صدیقه کبری فاطمه زهرا (س) و به شعار «یا زهرا» حمله کنیم و آن‌ها را این‌گونه مفتوح جهان کنیم. می‌خواستند ما را به زوال بکشند، ما را در دامن غرب و شرق بیندازند، می‌خواستند این شعار جمهوری اسلامی را از ما بگیرند. به خدای متعال، به لطف خودش و به انایات خودش، نگذاشت که خیالات شوم و افکار پلید آنان اثری بگذارد و ریشه آن‌ها را کندید و این‌ها را به شما را فائق و مسلط بر همه دشمن‌های عالم نمود که به دست و پا افتاده‌اند که چه کار بکنند تا آب و رویشان به طور کلی از بین نرود و مفتوح اهل جهان نشوند. و این‌ها را به شما را کندید و آن‌ها، آن‌هایی که هر فردشان به اندازه دنیا عرضش دارند، به شهادت می‌رسند. تمامش به حساب دین است و به حساب خدا و به حساب ائمه تاهرین. «لانهم یو سبون فینا مالان و یسبون فیهم». دوستان ما در راه ما به یک مسائلی برخورده‌اید که ما به آن مسائلی در راه دوستان‌مان برخورد نمی‌کنیم. آن حالات کسانی که در جبهه، از طرفی هم شما برادرانی که پشت جبهه‌اید، خواهران‌تان که پشت جبهه‌اید، میدانید پس از این فتح و پیروزی چه اندازه خدمت برخوردید. از مردم متحد و بانوان محترم، شده عزیزترین چیزهای خود را، زیوریهایی که به آن‌ها علاقه داشتند و به آن عشق می‌ورزیدند، زیور خود را بیاورند و در راه رزمندگان احدا کند و بدهد. چه کمک‌هایی که از شما برادران و خواهران نسبت به آن‌ها انجام نگرفت. خدای متعال همه شماها را در راه تدابیر انقلاب باقی بدارد و معید و منصور باشید و بتوانید خدمت خود را ان‌شاءالله به حدّ اعلا انجام دهید. چقدر قدر دارید و منزلت دارید و خورد دارید پیش ائمه اطهار. از آن حدیث کمال استفاده و بهره‌برداری را نمودید. در این حدیث چه می‌فرماید؟ امام بزرگ‌وار، امام صادق (ع): «انا سبر و شیعتنا اسبر، و انا لانا نسبر و علاما و نعلم و شیعتنا یسبرون علامالا یعلمون». می‌فرماید: ما ائمه تاهرین، جانشینان و کسانی که بعد از رسول اکرم (ص) مقام ولایت بر مؤمنین را دارید، ما جانشینان پیامبر، ما ائمه اطهار، ما از علی (ع) تا حضرت بقیت‌الله ارواحنا فداه، همه سابرین، برد باشیم در برابر شدائد، خود را نمی‌بازیم. چه در برابر بلا، چه در برابر غیر بلا، جاهایی که باید بازیمید، سابر باشیم. ما سابریم و مسلم هم هست. این مطلب جای شبه نیست که ائمه تاهرین در برابر همه شدائدی که برای آن‌ها رخ می‌داده، صبر داشتند. «وانما یو قیو سابرین». عجله هم به غیره سو. ولی می‌فرماید: دوستان ما از ما صبرشان بیشتر. چرا می‌فرماید شیعیان ما صبرشان از ما بیشتر؟ خود امام توجه می‌کند، می‌فرماید: ما صبر می‌کنیم بر چیزهایی که می‌دانیم، ولی شیعیان ما صبر می‌کنند بر چیزهایی که نمی‌دانند. یعنی هر پیش آمده تلخی که برای ما بشود، می‌دانیم پشت سرش چیست و چه عجله‌ای و چه ثوابی دارد. اگر در برابر مرگ فرزند خود صبر کردند، می‌دانند مقامات الهی که برای صابرین هست تا چه حد است و تا چه اندازه است. هیچ چیز بر آن‌ها پوشیده نیست. ولی من و شما اگر صبر کردیم در برابر مرگ فرزند خود، برای مسائلی که نمی‌دانیم که در آن عالم خدای متعال در برابر این صبر ما چه به ما خواهد داد و چه انایاتی مبذول خواهد کرد، ما هرگز خبر نداریم، اطلاع نداریم، نمی‌دانیم. آن‌ها می‌دانند، ما نمی‌دانیم. مثل مختصری برای شما بزنم. بنده و جناب‌هایم یک راه مخوف محلی را تیمی کنیم. در بی‌آبان هر دو تک و تنها، بدون وسائل، یک راه شدیدی را گرفته و می‌رویم. گداری هم در پیش داریم، گدار هم خیلی سخت. ولی شما می‌دانی پشت این گدار چه جایگاه سبز و خرمیست، چه مهمیه این راه مناسبه با نزهتیست که وقتی وارد شدید آنجا آسایش برای تو برقراره. ولی بنده که در خدمت شما هستم، هیچ خبری ندارم از این که پشت تپه چه خبره. آیا من و شما که این راه را تیمی کنیم، مانند هم تیمی کنیم؟ یا شما با شوق‌ات خوش‌حلق می‌روید؟ شما می‌دانی پشت این جبه آسایش و نزهت و همه چیز در اختیارته و من نمی‌دانم به کجا سردر می‌کنم و به کجا می‌رویم و به کجا می‌رسم. شاید اصلاً احتمال آنکه به یک محل خوبی برخورد کنم نمی‌دهم. من می‌رویم، شما هم می‌روید، ولیکن بین رفتن من و شما تفاوت از زمین تا آسمان است. آن‌هایی که صبر دارند در برابر همه سختی‌ها و ناملایمات، می‌دانند پشت سر این صبر چیز... ولی بنده و شما خبر نداریم. لذا می‌فرماید: «انا سبر و شیعتنا اسبر، انا لانا نسبر و علاما نعلم و شیعتنا یسبرون علامالا یعلمون». خدا و ان‌شاءالله این توفیقی که به شما داده، این توفیق را روزافزون کند و همیشه شما در راه خدمت به اسلام و خدمت به برادران باشید و ان‌شاءالله به لطف و انایات حضرت بقیت‌الله هم برخوردار باشید. همیشه ان‌شاءالله قریب‌نما. چشم ما به نور جمال حضرت ولی‌عصر (عج) چند شود، باران رحمت الهی ان‌شاءالله بر ما ریزش کند. مهر خوبان دل و دیل از همه بی‌پرمیدیم، از الهی خوبم بارند. می‌خواهند براستل کن... stimulating... کناشااو خوتنگ پمورد شاشت آغاز روح... perché با نهیت... همیشه روح بهیشه... buying phones... با که؟... بس... 들어가ي محلی... پهلی میدونی... گ... sme... 天به لي... as... ممی... tenido... همشکه... viv... c... bar... من خسیبی سر و پایم که به سی افتادم، او که میرفت مراهم به دل دریا برد. من مثل چشم خوشید نخود برد. زره بودم و مهره تو مرا بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم و مهره تو بلو برد. زره بودم