قانون جنگل است که سرِ بیشتر، حق با آن است. شما با زورِ بیشتر، حق را می‌گیرید. بله، این بچه با آن بچه می‌رسد یا از آن بچه زورش بیشتر است؟ یکی دیگر هم هست که با زورش، بچه شما را بیشتر تحت تأثیر قرار می‌دهد. همین‌طور دستِ بالای دست بسیار است. بله، این هم یک نکته است. نکته بعد این است که یک وقت فضا، فضای دشمنی و جنگ با بیگانه است؛ آنجا اصلاً باید سرسخت باشیم. «محمد و رسول‌الله، سلّمان و علیّ و علیّ سلّمان» اما از این آمان و معاهدات و عداوت و عداوت کفار، رحمان و بین‌هم. یک وقت ما دشمنیم، مقابل ما بیگانه و کافر است؛ آنجا باید با شدت برخورد کرد. یک وقت نه، در محیط خودمانیم، در محیط دوستی؛ باید بین‌هم مهربان باشیم. پس اینکه بگوییم «خب، بزن و بزن»، این منطقه‌ی درستی نیست. باید قانون‌مدار باشیم، رحمت داشته باشیم، مرحمت داشته باشیم. به او بگوییم اشتباه کردی یا من بخشیدم. من می‌توانستم حقّم را بگیرم، من می‌توانم برم پدرم را بیاورم و بگویند اینجا پدرت را بیاورند و معاوضه‌اش کنند که تو این بچه را که تربیت کردی، چرا بچه‌ات از چارچوب قانون خارج شده؟ به هر حال، این حاکمیتِ رحمت در بین خودمان، حتماً باید مورد توجه باشد. اما نسبت به سائر دوستان، توجه باشد. گاهی در فقه و روایاتی برای قیبت هست. مثلاً فرض کنید در مقام مشورت، فرض کنید کسی که متجاهل به گناه می‌کند، متجاهل به گناه، قیبتش اشکال ندارد. یکی از مواردی که جواز شمرده شده، قیبت حاکم است. منظور از حاکم اینجا قاضی است، مسئول است. منظورم این است که در همون راستای قضاوتش بگویند به این قاضی مراجعه نکنید، چون در اساس جور حکومت می‌کند. خودش یک نوع مشورت است. در گذشته‌ای که نبود که شما قاضی انتخاب نمی‌کنید، مجبور بودید برید همون قاضی که هست. در گذشته قاضی را خود افراد انتخاب می‌کردند. اما دایره‌ی بین این که قاضی انتخاب کنی که به جور حکم می‌کند یا قاضی که به عدل حکم می‌کند، این روایت چی می‌گوید؟ به قاضی مراجعه کنید که به عدل حکم می‌کند. پس اولاً، آن روایت قاضی را مسئول نمی‌داند. ثانیاً، آنجایی است که فقط راجعه به همون حکمش، راجعه به همون قضاوتش. قاضی مثلاً یک عیب دیگر هم دارد، می‌توانیم قیبتش کنیم؟ نه. این قاضی که به جور حکم می‌کند، مثلاً فرض کنیم شراب هم می‌خورد. آن شراب خوردنش را نمی‌توانیم بگوییم که پنهانی این کار را می‌کند. یک عیب دیگر هم دارد، می‌توانیم قیبت کنیم؟ نه. این یک عیبش را که به جور حکم می‌کند، آن را برای چی می‌گوییم؟ برای این که مردم به این مراجعه نکنند که بخواد به جور حکم کند. چون خود مردم مراجعه می‌کردند به قاضی. یعنی سه‌چهار نکته‌ای اینجا هست که این‌ها ملاحظه نشده: حاکم را مسئول حکومت گرفته‌اند، حاکمِ حکومت‌مداران را گرفته‌اند، فقط در همین مورد خاص تعمیم داده‌اند. فلسفه‌اش این است که این‌ها به این حاکم جور، که همون قاضی که به ناعدل قضاوت می‌کند، به این مراجعه نکنند. این‌ها گفتند شما بیایید، همتان بی‌خود قیبت کنید، قیبت ناسم‌حرسون، چون مسئول آزادی تا هر چی دلتان می‌خواهد. نه، این‌ها درست نیست. این سه‌چهار اشکال در این قضیه موجود است. این‌ها به مقدارش باید برخورد بکنیم، نه از حد تجاوز بکنیم، نه اینکه کم‌کار بزنیم، نه در چاشوب قانون. و در مورد بعد هم فرمودید که قیبت مسئولین هم باز هم همین‌طور. ما باید احکام دین را خودمان بدانیم. اگر در اسلام گفته قیبت حرام است، این نیست که بگوییم آقا این قیبت مالِ مسئول فرق دارد، مالِ مثلاً غیر مسئول می‌توانیم قیبت کنیم. این را باید ببینیم همون دستور اسلام چه بوده. اگر در اسلام موالدی را از قیبت استثنا کرده، مثلاً طرف فسق علنی دارد، این ارتباط مسئول ندارد. آن دیگر عامه‌ی هر کسی که متجاهر به گناهی می‌شود، قیبت شده. در همین راستای همون، فرض کنید مثلاً در روایت، متجاهر این شرابخور هست، متابع پنهانی. این دومش را نمی‌شود قیبت شد، چون آشکار نیست، فسق علنی نیست. در راستای همون فسق علنیش می‌شود همون را گفت، قیبت شد. این دیگر اختصاص مسئول ندارد. آن مسئول هم از کرده، مثلاً آن روایات و آن استثنا به مسئول مربوط نمی‌شود. یا جایی که مثلاً خواست مسئولی پست بالاتری بگیرد، شما هم در مقام مشاوره هستید و اینجا هم دوباره به قول حضرت علی (علیه‌السلام) استثنا کرده. اینجا هم اختصاص مسئول ندارد. به مسئول ندارد. این هم ممکن است کسی می‌خواهد ازدواج کند، مثلاً در مقام مشورت، دست‌ها سؤال می‌کند که دوست شما، مثلاً شما ایبایش را بهش می‌گویید. فقط یک جا به حکام برمی‌گردد. اشتباه آن آقاییم بوده که آن حکام را مسئولین گرفته. این استثنا است. بقیه عامه‌ی تجاهره به گناه، عامه‌ی کم‌فروش، عامه. این چهارمیش که مسئول باشد، که حاکم باشد. این خاص حاکم. آن را هم کردم قاضی، نه کسی که فرمان دارد. بسیار ممنون و سپاسگزار از ده‌تالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز گرامی پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. اگر هم باز نکته‌ای هست یا سؤالی دارند، می‌توانند از برنامه‌ی «دو پرسش» تا ان‌شاءالله از ده‌تالی پاسخ بدهید به سؤال ازیزان شنونده. نظام اسلامی دو تا حیثیت دارد: یک حیثیت فردی، یک حیثیت نظامی، حیثیت اجتماعی. آن عنوانی که آن دارد، به عنوان آن سمتی که دارد. فرض کنید ما مثلاً با یک نفر هیچ‌وقت مواضع نبودیم که آن رئیس‌جمهور بشود. بعد از این که انتخاب شد، دیگر حق تخریبش را نداریم. این دیگر آن شخصی که ما با رعیه و برنش مخالف بودیم نیست. عنوان ریاست جمهوری جمهوری اسلامی پیدا کرده. این که ما بخواهیم قیبت مسئولین را مجاز بدانیم، این دو تا ایراد دارد. یک بنده‌ی خدا را، یک مؤمن را، آبروش را بردیم به نام یک شخص، دو ضربه زدیم به نظام اسلامی. وقت چرا؟ کی گفته اصلاً روایت ناظر به اینجا نیست؟ روایت ناظر به آن قاضی است، آن زمان که قاضی انتخاب می‌کردند، نه زمان ما. این حیثیت باید ملاحظه بشود که ما کمک کنیم که مسئولین حفظ بشوند. مسئولین دیگر هم همین‌طور. این نکته‌ای که از فرمایش ازتالی حقیر استفاده کردم، این هست که حفظ نظام از اوجب واجبات است. و بخواهد این که نظام حفظ بشود، مسئولینی که در این نظام مسئولیت دارند، این‌ها نباید تخریب بشوند. و قیبت اگر فسق علنی ندارند یا موردی مسئله‌ای بوده، نباید بیم قیبتشان را بکنیم و این حال را تخریب بکنیم. و این مانع از این نیست که انتقادهای سازنده‌ای که در پیشرفت امور هست و در اطلاع نظام اسلامی و نظام جمهوری اسلامی هست، ما بخواهیم آن انتقادهای سازنده را کنار بزنیم و انتقاد نکنیم. باید افراد و تفرید نشود. بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی، لطف کردید به برنامه‌ی خودتان تشریف و گردید و وقت شریف‌تان را در اختیار این برنامه به شنوندگان عزیز قرار دادید. تا برنامه‌ی بعد از محضر حضرت علی خدافزی می‌کنیم. از شما شنوندگان عزیز و گرامی که تا این لحظه با ما همراه بودید و برنامه‌ی پرسش اعتقادی را شنیدید، تشکر و قدردانی می‌کنم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق شماره تلفن ۱۶۲ با برنامه تماس بگیرید و نظرات و انتقادات و پیشنهادات خودتان را برای ما بیان کنید. و همچنین به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما از نظرات شما عزیزان شنوندگان بهره‌مند بشویم. همه‌ی شما عزیزان شنوندگان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. ارج‌ماس دعا. خدا نگهدار. آغاز من تویی و پایان من تویی، آرامش پس از شبه‌توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آن شک و شد، زیباترین برانه‌ی ایمان من تویی. زیباترین برانه‌ی ایمان من تویی. احساس‌هایی از متفاوت میان ماند، احساس‌هایی از متفاوت میان ماند. آباد از تو هم من و ویران من تویی، ویران من تویی. هر استان، هر استان، صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام علیه. بسم