و انصرانی فانکم و نصران یا مولانا یا صاحب الزمان ادرکنی ادرکنی ادرکنی اصاح اصاح اصاح اصاح اصاح اصاح اصاح مهلا محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد محمد و عجل فی فرج مولانا صاحب الاسر و زمان دوستان از زرجمند همراهان گرامی با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم و ان‌شاءالله که این آخرین جمعه‌ای باشد که ما ساعت‌ها و ثانیه‌های آن را در پسِ پرده قیبت داریم سپری می‌کنیم و ان‌شاءالله که بتوانیم در مسیری عریت کنیم که مرده‌نایت حضرت حجت باشد ان‌شاءالله. خب ساعت ۱۶ و یک دقیقه است و شما شنونده شبکه رادیوی معارف هستید در روز جمعه. راستی تا یادم نرفته این را بگویم: خیلی دعا کنیم برای مقاومت، برای پیروزی مردم غزه، برای آزادسازی قدس شریف و آنچه که در منطقه اتفاق می‌افتد. روز یکشنبه هم طبق آنچه که اعلام شده مراسم تشییع در آقای عبدان متحر سید حسن نصرالله رهبر فقید مقاومت هست و سید حاشم صفید دین و برای شن دعا کنیم فاتحه بخوانیم. می‌دانم خیلی‌اتون ندارید قرآن می‌خوانید فاتحه می‌فرستید ان‌شاءالله که این شاهده‌های عزیز دستگیرمان باشند به حق آقای امام حسین علیه‌السلام به حق عزیز توقییت الله العظم روحی لحول فدا و چون این مسیر مقاومت مسیر همون سختی‌ست که یه جورایی از جنس اون سختی‌ست که پیامبران و اهل‌بیت علیه‌السلام در مسیر دفاع از حق تحمل کردند و خوش به سعادت کسانی که در این مسیر آقابت به خیر می‌شوند به شهادت می‌رسند تو بالهم و حسن معاقبه. برنامه بعدی که رادیو معرف براتون در نظر گرفته پرسش‌های تاریخی هست. رحمت خدا بر استاد پیشوایی عزیز در این روز جمعه یادی هم از ایشان بکنیم. پرسش‌های تاریخی یادگار ارزشمندی‌ست از ایشان؛ پاسخ به سوالات تاریخی. چلو تقریباً دو دقیقه بعدشم خیابان فرهنگ و جرعه را می‌شنوید. ساعت هفته و پانزده دقیقه هم با برنامه دعوت در خدمت شما شنوندگان عزیز و ارزشمند خواهیم بود. ساعت پنج و پونزده دقیقه بعد از ظهر امروز جمعه سوم اسفند. بفرمایید با پرسش‌های تاریخی همراه باشید.
پرسش‌های تاریخی. بفرمایید. منابع تاریخی که معتبر هستند در روی که با بیان در باره تاریخ هست جاهنیت یکی دوتا کتاب را بهش اشاره می‌کنم. خوادسی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنید. پرسش‌های پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام قبلی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی اللهم و محمد و آل محمد و عجل فرجا. شنوندگان خوبه رادیو معرف سلامون علیکم. امیدوارم که سوال متعندرست باشید. با پرسش‌های تاریخی در خدمت شما هستیم در محضر کاشرانس محترم این برنامه جنابی وجدتر اسلام و المسلمین استاد پیش باییم. جنابی استاد خیلی خوش آمدید. قدمت شما سلام عرض می‌کنم و خیلی مقدم. بسم الله الرحمن الرحیم. بنده هم متقابل خدمت جنابالی سلام عرض می‌کنم. علیکم و سلامت و بسلام و از مراهم جنابالی خیلی مچکر. محضر همه شنوندگان عزیز و گرامی برنامه هر جایی که هستن خدمتون هم سلام و عرض عدب دارم. بسیار خوب خیلی مچکرم از شما با ما همراه باشید. سوالات شما را می‌شنویم و پاسخ‌های جناب استاد پیش باییم. سلام از برنامه پرسش‌های تاریخی سوالی داشتیم از سلام دارم خدمت مجری عزیز و حاجه آقای پیشبایی. می‌خواستم برامون روشن کنن ماجره احتنامه سلمان پارسی با پیانبر اسلام چی بود و یا این درسته که ایشون در این احتنامه امتیازاتی برای نوادگان خود گرفتن و در اول پای عرب را به ایران باس کردن و یا این که برای دستیابی به حکومت تیزفون با عرب هم پیمان شدند؟
کمال تشکرم و خدا نگهدار. مثلاً برای سلمان نوشته باشند و امتیازاتی برای عقابشون قای شده باشد. اما این که قسمت بعدی که مترتب برای این قضیه است که ایشون پای عرب را به ایران باس کردن این‌ها که اصلاً سه حد ندارد و آسمان و ریسمان را به هم بافتنه و بهتر ایشون سؤال کرده یعنی می‌خواهیم بگیم کسی چنین ادعای کرده باشد آسمان و ریسمان را به هم بافتنه و سه حد تاریخی ندارد. کسی همچنین ادعای کرده واقعا؟ ممکنه در کتاب مستشرقین یا چیزی آمده باشد؟ حالا عرض می‌کنم ولی به هر حال سه حد ندارد. ولی یک اهدنامه‌ای از طرف رسول خدا صلوات رسول سلامه در مورد سلمان آمده که من در مورد این حالا خدمت جنابالی و برای این شنونده عزیز گرامی و سایر شنوندگان توضیح عرض می‌کنم. اهدنامه‌ای منصوب شده به حضرت رسول صلوات رسول نسبه خطاب سلمان که خیلی مفصله در حد دو سه صفحه هست. اون امتیازاتی که اشانه کرده اینه صد روزه. اهدنامه مربوط به این قضیه نیست ولی اون مورد اشاره اینه که مثلاً در این اهدنامه آمده که من از ایشان یعنی از بازمندگان سلمان بریدن و کوتا کردن موی پیشانی که اهل زمه یکی از شروط اهل زمه این بود که موی سر و پیشانی‌شان را کوتا کنند بریدن و کوتا کردن موی پیشانی و زننار بستن چیزی از سلیب آویزون می‌کردن و پرداخت جزیه را تا روز قیامت برداشتم تا روز قیامت برداشتم. همچنین دیگر هزینا و تکالیف را از اونا برداشتم و دست ایشان در امور مربوط به آتش کده ها و انبال آن باز خواهد بود. این ترجمه شه ها ترجمه اون ادرامه و نباید ایشان را از پوشیدن لباس گرامبه ها و ساختن خانه و استبل و انجام مراسم تشیر جنازه هاش و مند کنن و آنان در انجام مراسم مذهبی یعنی طبقه چیزی زردشتی انجام مراسم مذهبی و آنچه در آینه ایشان نست آزادن و باید آنان را بردیگر پیروان سایر ادیان و احلیزمه برتری دهن الى آخر از اینجور امتیازات در این اهدنامه منصوب به رسول خدا آمده. لیکن در مورد این اهدنامه اشکالاتی هست و این را قبول نمی‌کنن. تردیدهای جدی در سه حد و اصالت این اهدنامه هست. حالا این عزیز گرامی که سؤال کردن ما نمی‌دونیم از کجا گرفتن و کجا متعالیه کردن ولی من منبعش را عرض می‌کنم. از منابعی که امروز در دست رست هست و می‌تونن مراجع و متعالیه بفرماین. مجموعیه یکه آقای دکتر محمد حمید الله که دانشمند پاکستانیه و اشتباه نکنم در غرب و در اروپا اقامت داشته انا نمی‌دونم فوت کرده یا نه. ایشون کتاب هایی داره از جمعه مجموعی مکاتبات و اهدنامه ها و نامه ها و قرادادهای رسول خدا صلی اللہ علیه وسلم را جماوری کرده و بسیار هم تتبع کرده و به نام مجموع compra مجموع واسائق سياسی ية عربیشه الدو تازول فرش fais اعراض مجموع منظورات السياسی. یکی آقای دکتر محمود مهدوی دامغانی از دانشگاهی های ما هستن. ایشون چاپی که من دارم در ۱۳۶۵ این کتاب چاپ شد. ایشون این کتاب دکتر محمد حمیدولا را به نام وثائق توضیح نام های حضرت ختمی مرتبت و خلاف های راشدی آقای دکتر محمود مهدوی دامغانی این را به این نام ترجمه کرده و اون اهدنامه منصوب به رسول خدا سلامتون و سلامتون در صفحه ۴۰۸، ۴۰۹ و ۴۱۰ این کتاب آمده. در ترجمه فارسی از کجا منبر نقل کرده؟ حالا حرز میکنم ترجمه دوم را. ترجمه دوم این کتاب به وسیله آقای دکتر سیر محمد حسینی. ایشون به نام نامها و پیمانهای سیاسی حضرت محمد و اصناد صدر اسلام ترجمه دوم اینه نامها و پیمانهای سیاسی حضرت محمد و اصناد صدر اسلام آقای دکتر سید محمد حسینی ترجمه کردن. در ترجمه آقای دکتر سید محمد حسینیم از صفحه ۶۲۴ شروع میشه. بله در زمان ما دکتر محمد حمیدالله این را از یه نسخهی که یک زردشتی ایرانی مقیمه هند منتشر کرده از او گرفته. عجب. بله این در منابع تاریخی ما نیست. ابونه ایم اسفانیم در تاریخ اسفان نوشته در اخبار اسفان نوشته که الان ارزون بله در پاورقی ترجمه آقای محمود مهدوی دامغانی آمده که این نسخه اهدنامه ایست که جمشیدی جیجی بهاینیت از بزرگان زردشتیان هند نخستنبار در بمبعی در سال ۱۲۲۱ یکی ازگردی یعنی خرشیدی اولی بار یه زردشتی رو متشش کرده مهمولا در بحث رجالی ما مدهی که برای اشخاص و خانواده نغل میشه وقتی ناقل زینف باشه نمیپذیرن میگن چه بسا قدر جل کردی دیگران باید نغل کرده باشن. یک زردشتی پیما نامه ای رو نغل میکنه به نفع زردشتی ها این محل شکه. میگه این آقا این جمشیدی جی از بزرگان زردشتی ها نخستن بار در بمبعی در شهر بمبعی در سال ۱۲۲۱ یزگردی یعنی شمسی برابر ۱۸۵۱ میلادی برمبنای اصل آن که پیش زردشتی ها بوده از منتشه کرده. اینجا سنتاری نمیشه و در سال ۱۹۴۲ محل شکه این آقا این آقا میلادی چاپ دوم آن صورت گرفته ولی ناشیر آن سال چاپ دوم را ذکر نکرده و به همون سال ۱۸۵۱ قناعت کرده است. بله طبقات المحدسینی به اسباحان و واردین علیها که مال ابو شیخ اسفانی اونجام آمده و این قضیه را اونجا نحل کرده. بنابراین یک از منابع موجود این کتاب مال مجموعه ارز کنم که پروفیسور محمد حمیدالله مترجم یعنی دکتر مهدوی دامغانی بعد از پایان نقل این این را تشکیل میگنه میگه که اختلافات میان کتاب های ابو شیخ و ابو نعیم حالا این دوت کتابیه که از منابع نسبتا قدیمیه اختلافات میان کتاب های ابو شیخ و ابو نعیم در یک صفه نرمه از جمله این که نام برادر سلمان مابندار فروق آمده است ولی در بعض نصفه ها مهدی آمده است اصلا در ایران اون روز مهدی معلوم نبود و در مواردی هم اضافاتی دارد که چون برخاننده بسیر ساختگی و مجعول بودن آن روشن است ترجمه این ضرورتی ندارد اصلا مترجم مسلم گرفته که این اهدنامه مجبوره بهانه در پاورغی بعدی آمده که ایتناب این نامه نامه خیلی مفصله ایتناب این نامه و نام مهدی در بعضی از نصفه ها یعنی این نامه رو میگن که من فراموش کردم این نامه رو برادر سلمان نقل میکنه این رسیده به دست برادر سلمان مابندار فروق بوده ن اگر در بعضی از نصفه ها مابندار فروق آمده در بعضی از نصفه ها مهدی آمده میگه اتناب این نامه یعنی نامه خیلی طولانیه و نام مهدی که برای برادر سلمان در نامه گنجانده شده هست از واضح تر نشانهای جعلی بودن آن هست و اصرار آقای محمد حمید الله به سبت و نشه این احد نامه و تمام این برد خیلی عجیب هست میگه آخه چرا دکتر محمد حمید الله از کجا اتمینان داشته به صحت این برنامه که را آورده در این مجموعهش گنجانده و اما مترجمی دیگه آقای دکتر سید محمد حسینی ایشونم بعد از ترجمه کامل این احد نامه اضافه میکنه در پاورقی ۶۲۶ میگه این پیمان نامه نیست همچون دیگر پیمان نامه های بی بنیاد ساختگی گذشت از سستی و نارسای جمله ها و لغزش های آشکار نهوی و بیگانگی از حتی ساده ترین عرضش های بلاغی یک سو گرایانن ایز هست در این نوشته تنها در جهد دستیابی به خواسته های گیرندگان پیمان نامه کوشش های نسنجیده و پریشان و بدور از منطق به کار رفته هست یک نگاه گذره به این مطم و مطمه هایی که به وسیل پیامبر اسلام و جانشی نانوی و دیگر شخصیت های اسلام نوشته شده هست درستی سخنان بالا و نادرستنی مطمه را روشن خواهد ساخت بنابراین هر دوم ترجمه کتاب آقای دکتر محمد حمیدالله پاکستان منشوره پاکستانی میدونم اشاله اشتباه نباشه زیر سؤال بردن جای خطابه خدسه در این احدنامه ولی رسول خدا به زردشتی ها نه به زردشتی ها به اهل کتاب امتیازاتی میدادن که اگر اینا حاضر نیستن مسلمان بشن ولی با مسلمان ها سرجن نداشته باشن اینا میتونن معاودشون رو داشته بشن مطابق این امتیاز خاص برای کسی نیست اما این که به خاطر سلمان رسول خدا تا روز قیامت چنین امتیازی بینداره داده باشه قابل قبول نیست و اما از بعضی از منابع قدیمی هم نغل شده از جمله ابو نایم اسفانی ظاهرین خودش اسفانی بوده این را آورده چون یکی از نغله اینه که سلمان اسفانی بوده ایشونم این محن را البته به زبان عربی با تفاوتهایی به اون چه دکتر حمید الله نغل کرده با تفاوتها و اختلافات نغل کرده ولی مالیشونم سند نداره مرساله نغل کرده بنابراین در مجموع این اعتبار زیادی نداره با میارهای سنجیش اصناده تاریخی نمیشه به این اهدنامه منصوب به رسول خدا اعتماد کنه بله دوتا سؤال یکی این که برای دقت تاریخی حالا قرار بکنیم اصلا یکی مورد شده چون شخصا ندیدم جایی در مناظرات که حالا زرتشتی ها داشتن با فرمانداران با اومرایی که از طرف حکومت می اومدن یک جا به این استناد کرده باشن گفته باشن ما یه حق رو داریم بر اساس این اهدنامه اصلا ما در افراد ایرانم وقتی بحث میکنیم میگن آقا آمدن ایران را زدن کشتن به زور گرفتن میگم کدوم زور ایرانی همه یه رون زمان زردشتی نبودن ترجیح کردید از اهل کتاب بودن اهل کتاب که هیچوقت مجبور نبودن اسلام رو بپذیرن فقط اگر اینا اعلام میکردن که ما طابع حکومت اسلامی میشیم و سر جنب با اسلام نداریم سالیانه یه مبلغ جزی بنوان جزی از اینا گرفته میشد امنیت اینا را حکومت اسلامی تأمین میکرد و آمساد بودن با یه شرط و شروط متابقه آین خود چون عمل کنه اتیاری به این حرف ها نبوده و این امتیازات که نقش شده اینکه امتیازاتی بوده که به سولت مسلمان هم به یهود میدادن هم به مسیح ها میدادن هم به زردوشتی ها میدادن اما این که رسول خدا به خاطر سلمان به برادر دستش نویشته بده که تا روز قیامت هرچی زردوشتی هست این اصلا قابل قبول نیست و چنین استثناهای رسول خدا برای هیچی از قایل نشده برای یهودی هم قایل نشده برای مسیح هم قایل نشده بسیار خوب سلمان اصلا نسلی داشته فرزند داشته؟ که؟ سلمان؟ حالا اون محل بحثه خوشبختانه در مورد سلمان کتابای متعدد نوشته شده که میشه مراجع کرد رقبنده هم میتونن مراجع بسیار خوب از شما تشکر میکنم فرصتی رو از اتاق فرمان بکنید و بعد سوال دیگه ای رو که اون هم باز ارتباط داره با جناب سلمان رحمت الله علیه خواهیم شدید سلام با تشکر از برنامه خوبتون یه سالی داشتم خدمت کارشنست و محترمتون بعضی هم میگن که قرآن کریم همون اعتقادات زرتوشتیانه برنامه خوبتون که سلمان فرصی به پیانبر اسلام ها موخته برای سلام این هم که چنین موضوعی حقیقت داره با تشکر از برنامه تون بله خب حالا این شاید جنبه تاریخیش برحال مدنظر هست جنبه دیگری هم داره بفهمید که به راز تاریخ شما چه توضیح دارید در این باره بله این هم سه حد نداره از اول تا آخر سه حد نداره حالا ایشون نگفتن که گفتن بعضی ها میگن بله نگفتن که بعضی ها کی هستن ولی این حرف رو لو ای ماسنیون مستشق و خواهرشناس فرانسوی این شبهه را افکنده و این مسئله را مطرح کرده که به اصطلاح با هزار و یک دلیل اعتوار نداره و حتی عرضش علمی نداره بله حالا با عرض مذرعه حتی از شنواندگان عزیز و گرامی این برنامه میگن که شخصی قضیه حضرت یوسف را که برادراش انداختن در کنان تهیچا و آمدن به درو گفتن گرگ خورده به حضرت یاکوم کسی این را به صورت لغز و مهمه از کسی میپرسی به طرف گفت که اون کدام امامزاده بود اون کدام امامزاده بود که در کربلا بالای مناره او را شغال خورد طرف گفت که امامزاده نبود پیغمبرزاده بود امامزاده نبود پیغمبرزاده بود کربلا نبود کنان بود بالای مناره نبود تهیچا بود شغال نبود گرگ بود اونم نخورد یعنی همه این اجزا همه این چیزهایی هیچ کدام سعد نداره حرف هایی میزنن مخصوصا مستشقی از این قبیله واقعا یعنی یک مقدماتی میچنن یک استنبات هایی درست میکنن یک سغرا کبرا هایی میچنن یک نتائجی میگرن نه سغراش درسته نه کبراش درسته