بسم‌الله الرحمن الرحیم. «سَعَلَ سائِلٌ بِعَذابٍ واقِعٍ». مفسّرین نوشته‌اند که این آیه به دنبال این نازل شد که آن آقا گفت: «عذاب بیاید، من بمیرم، اما زیر بار این تسلیم نروم.» پس تسلیم خیلی مهم است. وقتی امام زمان (عج) به آن آقا نامه نوشت، باید بدانید که امام زمان چهار نایب خاص دارد که چهارتایشان در بغداد دفن‌اند. من یک بار توفیق داشتم سر قبرشان بروم. عثمان بن سعید اولی‌شان است، محمد بن عثمان دومیشان است (پسرش)، حسین بن روح سومی است و علی بن محمد ثمری چهارمی. شصت و نه سال اینها نایب خاص بودند. امروز امام زمان نایب خاص ندارد. نایب خاص یعنی نایب با نام. وقتی امام حسین (ع) می‌گوید «مسلم بن عقیل نایب من است»، این می‌شود نایب خاص؛ و وقتی امام زمان (عج) می‌گوید «حسین بن روح نایب من است»، این هم نایب خاص است. نایب‌های نام‌برده، یعنی علما، نایب‌های ما هستند، اما نایب به نام نیستند. نه فرمود «فلانی»، فرمود «علما». منظورم این است که امام زمان (عج) به علی بن محمد ثمری نامه نوشت. نامش در کتاب‌ها هست؛ شیخ صدوق، ابن عصیر و نباه‌وی آورده‌اند. آقای علی بن محمد ثمری، آنکه می‌تواند ما بینکه و بین ستّ ایام، در شش روز دیگر می‌میری. شش روز دیگر، بعد از شش روز نیابت خاص تمام می‌شود. به مردم بگو به علما مراجعه کنند. وقتی آن آقا نامه نوشت به امام زمان، یعنی اسحاق بن یعقوب. این را امام (ره) در کتاب «ولایت فقیه» آورده است. هفت و هشت سؤال کرد. سؤالاتش متأسفانه گم شده و در تاریخ نیست، اما جواب‌هایش هست. از جواب‌ها می‌شود فهمید سؤالات چیست. چند تا سؤال کرده از امام زمان. اسحاق بن یعقوب، روایتش هم در «منابع» آمده و حضرت امام (ره) در کتاب «ولایت فقیه» آورده‌اند. نوشته‌اند مثلاً سؤال یک، دو، سه. الان سؤالات نیست ولی جواب‌هایش هست. از جواب‌ها می‌شود فهمید سؤالات چی بوده. یکی از سؤالاتشان راجع به ولایت فقیه و وظیفهٔ مردم در دوران غیبت کبری بوده. آقا نوشتند: «آقای اسحاق بن یعقوب، به مردم بگویید به علما مراجعه کنند.» «رباط احادیث ما، فرجه و الار، رباط احادیث ما. من حجت خدا هستم بر شما، علما حجت من هستند بر شما.» ببینید، انا امام زمان فرمود: «ما حجت‌الله‌ایم بر شما و اینها حجت هستند که ما.» پس تسلیم یک معناش این است: در دوران غیبت از علما تبعیت کنید. خودم نگم این حیوان نجس است، خودم نگم این حیوان پاک است، خودم نگم شراب حلال است. نه، ما حق نداریم. ما در دوران غیبت، تسلیم بودن به امام یک معناش این است: تابع علما و مراجعه باشیم. حالا ممکن است صد تا مرجع هم در یک زمان باشند و هر کسی از یک مرجعی طبق رساله‌اش تقلید کند. رساله را باز کن و ببین نوشته این پاک است، این نجس است، این حلال است، این حرام است. بله، در ادارهٔ حکومت و در ادارهٔ امور کلان، طبیعتاً نوبت به یک فقیهی می‌رسد. همهٔ فقیه‌ها که نمی‌توانند اداره‌کننده باشند و همه بگویند می‌خواهیم رئیس قوهٔ قضاییه تعیین کنیم، جنگ کنیم، صلح کنیم. بریم نه. طبیعتاً باید در امور کلان بحث ولایت فقیه مطرح می‌شود که فقیح تصمیم می‌گیرد: حج باشد یا نه، جنگ باشد یا صلح، کی قوهٔ قضاییه را اداره کند، کی جنگ را اداره کند. لذا موضوع ولایت فقیه و موضوع تقلید و مرجعیت در راستای همین ولایت از این بستر، «عطی‌الله و عطی‌الرسول و علی‌الامر منکم»، همان «علی‌الامر» فرمودند: شما در دوران غیبت به علما مراجعه کنید. پس یک وظیفهٔ ما تسلیم است. وظیفهٔ دوم، محبت. محبت صریح قرآن است. پیامبر (ص) در سورهٔ شورا، آیهٔ بیست و سه: «قُلْ لا أَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبى». به مردم بگو مزد رسالت من مودّت و محبت به اهل بیت است. وظیفهٔ سوم، تمسّک. «مَن تَمَسَّکَ بِکُمْ نَجَا». فرمود اگر شما پیرو ما هستید، اگر به دشمنان ما تمسّک کنید، از ما نیستید. تمسّک یعنی چنگ زدن، یعنی در واقع اتخاذ منش و روش طبق سیرهٔ ائمه (ع). وظایف ماست: تسلیم، اظهار محبت، تمسّک. نَصَرت، یاری کنیم اهل بیت را. حضرت عبدالعظیم حسنی (ع) ناصر اهل بیت بود. مگر امام صادق (ع) نفرمود: «مَرْحَبا بِناصِرِنا»؟ مگر نفرمود به هشام: «حاضِرُنا ناصِرُنا، بِیَدِهِ وَلِسانِهِ وَقَلْبِهِ»؟ تو ما را با دست و جان و مالت یاری می‌کنی. حضرت عبدالعظیم هجرت کرد به خاطر یاری ائمه و دین. حضرت عزیس نقل کرد، عرض می‌کنم در این منطقه ساکن شد. «نَصَرت» چیزی است که در روایات و آیات آمده. قرآن می‌فرماید یکی از وظایف شما در مقابل رسول خدا (ص) آن است که «نَصَروه»، او را یاری کنید. پیامبر (ص) در خطبهٔ غدیر فرمود: «اللّهُمَّ مَنْ سَرَّ مِنْکُمْ نَصْرَهُ». خدایا هر کسی این علی را یاری می‌کند، یاریش کن. تو زیارت‌نامه‌مان می‌خوانیم: «و نَصَرتُکُمْ مَعَدَّه». پس این چهارمین وظیفه است: یاری کردن اهل بیت. و نکتهٔ پنجم، زیارت قبورشان. فرمود از تمام عهد به امام. امام رضا (ع) فرمود نشانهٔ پیروی از امام، یکی زیارت قبورش است. من هم این پنج‌تا را اشاره کردم و رد شدم. تسلیم اهل بیت یک وظیفه است، تمسّک به سیرهٔ اهل بیت یک وظیفه است، محبت اهل بیت یک وظیفه است، نَصَرت اهل بیت، زیارت قبورشان. حالا سایر وظایف را دیگر عرض نکردم: برائت از دشمنانشان، تکریمشان، ادب در مقابل اهل بیت. این ویژگی‌هایی که در حضرت عبدالعظیم حسنی (ع) باعث شد این آدم یک مدالی دریافت کند به نام «انتولیونا». حقاً خدایا، به آبروی این شخصیتی که مورد توجه امامان ما بوده، قسمت می‌دهم. به آبرویی که این شخصیت نزد شما دارد، نزد تو دارد، همهٔ ما را با حب و ولایت اهل بیت زنده بدار، با محبت و ولایت اهل بیت بمیران. خدایا در ظهور آقایمان، صهیونیست‌ها را نامود کن. جبههٔ اسلام در یمن، غزّه، لبنان و همهٔ جبهه‌ها پیروز بگردان. خدایا به مقربان درگاهت قسمت می‌دهم. جنگ و درگیری و میان خود ظالمان قرار بده. خبر مرگ نتانیاهو و ترامپ را به ما برسان. به مقربان درگاهت، بیماران‌مان لباس عافیت بپوشان. مشکلات این کشور، گرانی، تورم، خدایا اعتیاد، طلاق، بی‌هijابی، همهٔ مشکلاتی که ضربه می‌زند به هر حال به چهرهٔ اسلامی ما، از این کشور دور بگردان. خدایا باز هم دعا می‌کنم، جبههٔ اسلام را پیروز بفرما. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
با اجازهٔ آن، حرف صدای فضیلت و فطرت، قیام کنید! آقای قاضی! بپر! آقای قاضی! خانم سلمان علایی از احمد علایی به اتهام قتل پدرش در مراسم عروسی‌شان شکایت کرد. اما آقای علایی هم مدعی است که: «ما رسم‌مانه در مراسم عروسی تیر هوایی شلیک کنیم. من هم آن شب تیر هوایی شلیک کردم و قصد کشتن هیچ‌کس، به خصوص عموی عزیزم را نداشتم.» خانم علایی هم می‌گوید: «من و همسرم شب قبل از عروسی خواسته بودیم که کسی تیر هوایی شلیک نکند. ولی اتفاقی افتاد که نباید می‌افتاد.»
خانم سلمان علایی. سلمان علایی. سلمان. بله. خیلی عصبانی می‌خواهم. ببخشید، شما شکایت کردی به اتهام قتل پدرتون از آقای احمد علایی. نه آقای قاضی، قتلی نبوده. قتلی نبوده. ماجد کوه خودش چرا نمی‌داند؟ بد مگه چیه؟ دیگه بدتر از اینکه تفنگ دست بگیری و نفری را بکشی؟ با همه می‌دانند عمدی نبوده. عمد یا غیرعمد، علامت پدر من مرده. من یتیم شدم. دخترم و پسرم رو این؟ بله. خیلی خوب. بگو خانم، یه توضیح بده. آقای قاضی، اجازه بدهی که بگم. من مثل یک برادر در هراسی برادرم شرکت کردم. کار دیگه‌ای نکردم. کاری نکردی؟ پیداش چیه تو دست آتند؟ آه خدا را شکر باهاتش کرده‌اند. به خاطری که تویی که ناسلامتی دختر موی منی، زن برادر منی، چشت‌ها تو را همه‌چی بستی و من انداختی زندان. تو تفنگ دست نگرفتی، ها؟ نه. تو شلیک نکردی، تو چشاتو نبستی، او نه بیشتر به عروسی برادرت. نه کردم. به خاطری که داشتم برای مراسم عروسی برادرم را برگزار می‌کردم، نه کردم.
آقای علایی، شما در درجهٔ اول باید تفهیم اتهام بشویید. اتهام شما، قتل پدر سرکارخانم علایی یا عموی خودت به وسیلهٔ سلاح غیرمجاز. متوجه هستی؟ بله. این در مورد تفهیم اتهام است. بگو من می‌شنوم، چه صحبتی داری؟ آقای قاضی، عروسی برادرم بود. من به عنوان برادر داماد باید تو مراسم عروسی‌اش پایکوبی می‌کردم. این یه رسم است. همیشه تیر هوایی می‌زنند تو عروسی‌ها برای اینکه بگن برای شادباش و مبارکی که بگن این پسر ما، برادر ما، داماد شد. شادباش و مبارکی، داره؟ آقای قاضی، تمام او آدم‌هایی که شب قبل آمدند به من تبریک گفتند، آمدند به من تسلیت گفتند.
آقای علایی، این شادباش و مبارکی که شما می‌کنی، الان برای من شده غصه و تسلیت می‌فرد می‌دهد. یه جوری حرف بدان که گاهی چا خبر نداری، یه بار اول تو دیدی، می‌گه این چند وقت پیش نبود، عروسی پسر دایی، این همه تیر و هوایی شلی کرد، پچه چرا موقعی نرفتی شدی قطعه کنی؟ او و همان زنده بود، من باید از کی شخم می‌کردم.
آقای قاضی، یه خانم احساساتی نمی‌داند دارو چه می‌گه، نمی‌داند من یک کاری را کردم که باید انجام می‌دادم، کاری که همه‌ی اجدادمون انجام می‌دهند. ببین، خانم علایی، یه لطفی بکن، توزیع بده، ببینیم ماجره چی بوده اول، من بشنوم از زبان شما.
آقای قاضی، من و همسرم ماجد، پسر عموم هستم. همسرتون چرا نمی‌آیند؟ آقای قاضی، تحت فشار بود، نمی‌داند صرف من باشی یا برادرش، بخاطر همم ترجیح داد که تو دادگاه شرکت نکن. خب، تعریف کن، ببینیم قضیت چی بوده، یه بار کامل.
آقای قاضی، ما چون اکثر فامیل‌هایمان در همین تهرانند، گفتیم که مراسم عروسی را تو تهران بگیریم. خب، پس قرار شد دو عروسی بگیرید؟ بله. خب، ادامه بده؟ ما یه باغ کرایه کردیم طرف‌های جاجرود. ماجد خیلی برای مراسم زحمت کشید، دوست داشتیم که به بهترین شکل ممکن برگزار بشود، یه مراسم رویایی واسه دوتاییم. ولی این آقا، با تیراندازی بی‌خودش کاری کرد که بشود بدترین شب زندگی ما.
چرا این شب عروسی تیراندازی کردی؟ رو چه حسابین کاری کردی؟ ببینید، جناب آقای قاضی، هم‌طور که شما اینجا قانون‌ها خودتان را دارید، ما هم قانون‌های خودمان را داریم. ایشایت برای شما عجیب باشد، ولی برای ما اصلاً عجیب نیست. اگر شب عروسی تیراندازی نشود یعنی به داماد، حتی به عروسم بی‌احترام می‌کردیم. نه، مسئله‌ای نه که شما کاسهٔ داغ‌تر از آشید.
آقای قاضی، من همسرم، کلاً با تیراندازی تو مراسم مخالف بودیم. شب قبلشم به همه اعلام کردیم گفتیم آقا کسی تو مراسم تیراندازی نکند. آه خودتان دو تا با هم اعلام کردی یا تو تا نه اعلام کردی، هم بگو. تو خودت بهتر می‌دانی که ماجد بیشتر از من مخالف بود. یادته، شب قبلش بهت گفت، گفت احمد تیراندازی نکنی یا تو گفتی چی؟ گفتی دیگه. کی شرکت به تیراندازی؟ آخرهای مراسم بود. بعد کجا ایستاده بودند، پدرتان؟ توی بالکن بودم، جلو در باغ بودیم، یک دفعه دیدم پنج راه پسترم و هم، تفنگ به دست آمدم و ایستادم. به ماجد همسرم گفتم تو را خدا نذاری تیراندازی کنند. تو آمد حرف بزند، اینا شروع کردند تیراندازی کردند. من داشتم می‌مردم از ترس، چشم را که باز کردم، دیدم اطراف پسرم و هم پر دوده، ببخشید، گیو و صدای جیغ و فریاد بود. من خیلی ترسیده بودم، یک بودیدم یک نفر افتاده رو زمین، من صورتش را نمی‌دانم.
آقای قاضی، او چصانه‌ای برای من عین صد سال گذشت. من، من از روی لباسش فهمیدم که آقا، او لباس ما هم دیگر رفتیم خیلی، نمی‌دانستم لباس بعدش کفند. آقای قاضی ما، من خودمانان بیشتر هم به حالم بده، من خودم داغ‌دارم، من خودمان صاحب‌ازم. آقای قاضی، شما کدام برادر یا سراغ داری که دلش می‌خواهد شب عروسی برادرش را از آقا کند؟ من فقط عموم تو بالکن وایس آده بود، قربونش برام، موحششون نکرده بود، سفید، حتی کفششم خودم وایس زده بودم، من وایس آده بود، همین‌طوره، تیر خورد بهش.
بررسی و تبلین پرونده‌های حقوقی و کیفری در برنامهٔ آقای قاضی. شما، با آگاهی از اینکه با شلیک این اسلحه می‌توانی مرتکب قتل کسی باشی، اقدام به شلیک کردی. تازه مجوز اسلحه‌ام به نامت؟ نبوده، به نام کس دیگه‌ای بوده. بد زدی، تو مراسم عروسی آدم کشتی، عین خیالتم نیست، هنوزم را با آورت سفی بایست زدی، می‌گویی آقا من رسم عشیرانه به جا آوردم. وا همینه، آه همینه دیگر، حساب پشیمونم نیستی. نه بحث پشیمونی نیست، کاری نیکی شده که پشیمونی بشود. عمود خورده. یک عمود خورده که کمونه کرد، این رفت می‌ورد، تیر خورد.
آهی قاضی، من خودمان می‌گویم، می‌گویم که این تیر که داری می‌گویی که من، کسی خود قصد نداشته بکشه، ما همیشه می‌بریم تیر هوایی می‌زنیم که یک وقت هیچی بشود. حالا اتفاق افتاده دیگر، ما می‌گوییم یک انسان، یک آدم، یک کاری را هزار بار انجام می‌دهد، کهو، یک بار اتفاق می‌افته، یک بار من