یا یک روح اخلاقی در پادگان‌های ما حاکم باشد، یا تفاوتی بین پادگان‌های ارتش انقلاب و پادگان‌های ارتش شاهنشاهی، ارتش بعثی، ارتش صهیونیستی، ارتش فاشیستی، ارتش کمونیستی، ارتش‌های مزدور، ارتش‌های غربی و ارتش‌های حرفه‌ای وجود داشته باشد. اگر کارکنان عقیدتی-سیاسی درست کار نکنند، ارتش جسم دارد اما روح ندارد؛ بازو دارد اما منطق ندارد؛ مشت دارد اما عقل ندارد. ارتش اسلامی باید قوای عقلانی، اخلاقی، روحانی، معنوی و فکری‌اش، حداقل پا به پای قوای جسمانی، تجهیزات و لجستیکش رشد کند؛ و بهتر است بگوییم که این‌ها مقدم‌تر و مهم‌ترند. نظامی‌گری خود یک ارزش است. اما برخی می‌خواهند نظامی‌گری را به عنوان یک مفهوم ضد ارزشی، رخت‌های جام اندازند. نظامی‌گری خودش یک ارزش است. تمدن‌های بزرگ و با شکوه تاریخ، یکی از بعد‌ها و علایمشان نظامی‌گری است. نظامی‌گری‌ای که در خدمت عدالت و انسانیت باشد داریم و نظامی‌گری‌ای که در خدمت غارت، چپاول، اشغال و جنایت باشد. اما به لحاظ اقتدار، نظامی‌گری همیشه یکی از شاخصه‌های تمدن‌های با شکوه در دنیا بوده است.
حالا من روایتی هم آورده‌ام تا ببینیم که در منطقه اسلامی هم، این مسئله چقدر به آن دقت شده. حس می‌کنم نظامی‌گری یک بعد شجاعت و جنگندگی دارد و یک بعد صرف انضباط تشکیلاتی است که مثلاً ما که در دوران جنگ بسیجی بودیم، این بعد را نداشتیم. چون نیروی مردمی بودیم و با آموزش کم به منطقه می‌آمدیم؛ اصلاً بعضی از سلاح‌ها را در خودِ عملیات می‌فهمیدیم که چیست و اسمش چه است. چاره‌ای هم نبود؛ در آن دوران، اگر این نیروهای مردمی نبودند، نیروی ارتش به تنهایی نمی‌توانست کار بکند و همه باید با هم بودند. ولی این روح تشکیلاتی و انضباطی خوب در ارتش هست و جای دیگر نیست؛ واقعاً در بسیج این‌ها نبود. حالا بسیج اگر کاری کرد، بیشتر مسئله فداکاری، خلوص و خلاقیت بود که از هیچی همین‌طور چیز یاد بگیرد. این یک نکته‌ای است که به نظرم روی این قضیه باید خیلی دقت کرد، چون ارزش کار عقیدتی-سیاسی را معلوم می‌کند.
دوستان دیدند چند جا در نهج‌البلاغه، از جمله در فرمان مالک اشتر، حضرت تعبیر به «جنود» می‌کنند و به عنوان یکی از اقشار اصلی و ارکان جامعه. یعنی مثلاً نهاد تجارت را اسم می‌برند، نهاد اقتصادی، مالی و مالیات را اسم می‌برند، نهاد شیره (شیرجه) را اسم می‌برند و یکی‌ها هم می‌فرمایند نهاد نظامی و نظامی‌گری، نهاد ارتش به اصطلاح، به تعبیر امروز. در کنار نهاد قضاوت، نهاد تجارت، نهاد مالی و مالیات، نهاد دیوانسالاران و کارگزاران حاکمیت و ملت، از جمله بن‌نظامیان و نظامی‌گری که می‌فرمایند این‌ها همه روی هم یک شبکه واحد اجتماعی‌اند. و آنجا حضرت می‌فرمایند که تعریف نظامی و نظامی‌گری، البته در فرهنگ اسلامی با نظام‌های مادی قدرت‌محور متفاوت است؛ تعریف ارتش اسلامی را در نهج‌البلاغه به نظر من کامل می‌شود استخراج کرد. شاخصه‌های ارتش اسلامی و مردمی و انقلابی این است: اولاً یک ارتش هدفمند است، ارتش ایدئولوژیک که ماشین‌کوکی نیست، آدم‌آهنی نیست؛ نظامیان مسلمان گلادیاتور نیستند که قدرت‌هایشان با هم و با دیگران بجنگند؛ المأمور و معظور هم نیستند. باید بفهمند که اصلاً حضرت تعبیر می‌فرمایند: «فرمانده‌های نظامی‌ای که مالک شدند و فرمانده‌های نظامی‌ای که می‌فرمایند به نیروهایشان بگویید از او اطاعت کنید، مادام که در مسیر حق باشد.» حضرت تعبیرشان این است که «حالا من روایت می‌خوانم و بر اساس اعتقادات مبارزه می‌کنم.» برخلاف ارتش‌های استعماری، یک ارتش آزادی‌بخش است و باید باشد؛ یک ارتش وظیفه‌گرا که جنگ‌ها را به عادلانه و غیرعادلانه تقسیم می‌کند. در جنگ عادلانه با تمام وجود باید شرکت کند. جنگ‌ها را به استکباری و ضد استکباری تقسیم می‌کند. برایش مسئله مشروعیت مهم است: آیا این وظیفه، این کار مشروع است یا نه؟ حقوق جنگی برایش مهم است، اخلاق جنگی، اخلاق نبرد برایش مهم است، حقوق بین‌الملل مهم است، انگیزه نبرد برایش مهم است. برای یک ارتش مسلمان، نه یک ارتش دیگر، ارتش جنگ، جنگ دیگر، اسیر، اسیر است؛ نه این‌ها با هم واقعاً فرق دارند. ارتش مسلمان دغدغه اصول و حقوق دارد. ما یک نظریه‌پردازی اسلامی راجع به نظامی‌گری باید در دانشگاه‌ها، در ارتش و هنگام داشته باشیم که معلوم بشود بر چه پایه‌هایی تعریف می‌کنیم. مثلاً معلوم بشود نگاه ما به ارتش قوی، ارتش جنگ‌طلب و قدرت‌طلب است. تعبیرشان این است که جنگ‌طلبند چون در زمان صلح رشد حرفه‌ای ندارند؛ زمان جنگ بیشتر درجه و ترفیع و کسب افتخار می‌شود و لذا همیشه وسوسه جنگ و جنگ‌طلبی با آن‌ها هست. این تحلیل برای ارتش‌هایی که تربیت دنیاگرا و سکولار دارند تعریف درستی است، اما ارتش اسلامی نه؛ یک ارتش اخلاقی، وظیفه‌گرا و مقتدر است که در این حال صلح‌طلب است. چون اگر صلح بدون عدالت باشد، آن ذلت است، آن شکست است، آن صلح نیست.
نگاه ارتش مسلمان به مبارزه، نگاه داروینی نیست که تکامل اجتماعی را بر اساس قدرت محض تصویر می‌کند که حق با قوی است، قوی حق ماندن دارد، ضعیف‌ها و ضعف‌ها از بین می‌روند و باید برند. نگاه اسپنسری نیست که جامعه را تقسیم می‌کرد بر اساس تعبیری که از پیچیدگی دارد؛ به جامعه‌ای که نقض شد در همین صد سال اخیر که جهان صنعتی‌تر شده و در این دوران صنعتی شدن، وحشیانه‌ترین جنگ‌های تاریخ اتفاق افتاد. و همه روایات، دانستید؟ در خود فرمان مالک اشتر که حضرت تعبیرشان این است که «الجنود به اذن الله حصون الرعیة»؛ ارتش را می‌فرمایند حضرت که شماها، اولاً تعبیر «اذن الله» می‌آورند که یک ارتش مسلمان به اذن الله عمل می‌کند. مثل موجودیتش، موجودیت الهی؛ جندالله می‌کنند. ارتش را می‌گویند جندالله؛ حتی نمی‌گویند جند علی، نمی‌گویند جند کسی، جند هیئت حاکمه‌ای. می‌فرمایند که حقیقت نظامی‌گری در ارتش اسلامی جندالله‌ای است. این از جمله‌ات سیزایی که در آموزش حقیقت سیاسی، از فرمانده و افسر تا سرباز تا دژبان همه باید بدانند: ارتش خداوند هستید، شما ارتش خداوندید، مزدور کسی نیستید. ارتش خدایی، ارتش خداوندی.
حضرت می‌فرمایند ارتش «نیوای نظامی حصول الرعیة» یعنی دژ ملت. این تعبیر که وظیفه‌کناسی برای ارتش؛ آموزش وظیفه‌کناسی شما حسن خلق و دژ توده‌ها و حافظ ملت، حافظ مردمی. این خصوصیتی که حضرت در فرمان مالک اشتر می‌شمارند. خصوصیتی دیگر «زین‌الولات»، زینت یعنی ارتش در شکوه او، اقتدار او، انضباط او. حینا باید مظهر باشد که مانور شکوه یک تمدن و اقتدار یک حاکمیت ملی است؛ ارتش قوی، منسجم و با شکوه که دشمنان ملت را بترساند. نه ملت را، دشمنان ملت بترسند از آن. که ما نمی‌توانیم این کشور را تجزیه کنیم، نمی‌توانیم یک کشور را اشغال کنیم، نمی‌توانیم به این ملت حمله کنیم. زین‌الولات یعنی حاکمیت علام‌نهاد، نماد اقتدار حاکمیت ملی. یعنی این‌ها تعابیر حضرت در نهج‌البلاغه است. هدف ارتش، یعنی هدف ارتش اسلامی، امنیت ملت، زینت و جمال کشور در برابر بیگانگان و مهاجمان. و سوم عزت دین، عزت دین خدا؛ یعنی ارتش در خدمت عزت حقیقت است. آن‌خواهد دین، دین چیست؟ دین قانون زندگی صحیح، قانون رشد بشر است. این ارتش در خدمت این قانون است، این شریعت، این ارزش‌های اسلامی و انسانی است.
می‌فرمایند «و علم بدان که به مالک می‌گویند»؛ مالک را فرستادند برای حکومت اسلامی در شمال آفریقا، مصر، که بین راه شنیدید مسموم شد و شهید شد. آنجا می‌فرمایند به مالک که «و علم بدان که مردم اسناف و اخشاری دارند». این تعبیر را خواستم بگویم که «لا یسلی بعض‌ها الا ببعض». این اخشار و نهادهای اجتماعی همه به هم مرتبط و همه مدافع همان. ارتش می‌شود یک قشر اساسی، یک رکن جامعه، یک ارتش خصوصی، همیشه دائم آماده و جزء اخشار ملت. می‌فرمایند که «الرعیة طبقات»؛ یک طبقه مهمه رکنی از ملت، ارتش است. بعد می‌فرمایند، ارتش پس، این یعنی تعریف ارتش ملی؛ این هم یعنی ارتش ملی، ارتشی که یکی از طبقات ملت، ارتش ملی و مردمی، خواستگاهش همین ملت و جامعه است. «لا یسلی بعض‌ها الا ببعض»؛ اخشار مختلف، صلاح و رشدشان به هم وابسته است، یک شبکه متقابلند، کار هیچ‌کدام بدون دیگری درست پیش نمی‌رود. «لا قناع به بعضها انبعض»؛ هیچ‌کدام از آن دیگری بی‌نیاز نیستند، همه به هم نیازمندند، همه باید در خدمت هم باشند؛ نهادهای اجتماعی. «فمنها جنود الله»؛ یک قشر جندالله‌اند، ارتش است. «منها کتاب، منها قضات و لطف، منها امال‌الانصاف و رفق» در سبنده‌های اجتماعی. نیاز جامعه به ارتش، نیاز ارتش به جامعه، پایگاه مردمی ارتش، پایگاه اقتصادی ارتش، پایگاه عقیدتی ارتش، که حالت جندالله‌ای برایش حاکم است، اخلاق اسلامی، حقوق اسلامی، که همه کار عقیدتی-سیاسی است.
فرماندند این نهاد نظامی، ارتش برای چه؟ عزت دین، عزت دین؛ یعنی دین نباید ضعیف باشد، دین نباید سرکوب بشود، پامال بشود. این قدرت باید در خدمت دین، یعنی در خدمت حق، عدالت، اخلاق، برادری، رشد معنوی و الهی باشد، نه در خدمت استبداد، استعمار، سرکوب ملت‌ها، عقب‌ماندگی و ظلم به بشر. دیگر «سبل‌الامن»؛ کارکرد به فلسفه‌ی دیگر ارتش است. سبل‌الامن، امنیت، راه‌های امنیت کشور، ایجاد امنیت برای مردم. بعد فرماندند «لیست قوم الرعیة‌ای لابهم»؛ یعنی جامعه‌ای بدون یک ارتش قوی و منسجم، اصلاً سرپا نمی‌ماند. هی هم تعبیر دیگر حضرت، کی می‌خواهد؟ «و یعتمدون علیه فی مایسلحهم و یکونو من‌وراء حاجتهم»؛ بتونند اعتماد بکنند، بتونند یک تضمین داشته باشند.
«والسلام علیکم و رحمت الله»
ارتشی، ارتش قهرمان ما، اهرم قدرت جاودان ما
کی توان همت و رزمتان ستود بر شما ای هجم افکنان دروز
چون سلاح قرآن در کف شماست، شور و عشق و ایمان در سفه شماست
ارتش دلیر ایرانی، مظهر قدرت ایمانی
برخیز عینک از شش جهت بر اهر من شرر انداز
دسته با ردگران این کافران افسون ساد
تا چون این عزمی آهنین داری نقش آزادی بر جوین
داری از سلاح تو، ای دژه سطمان
جدبار، غرق ژیون شور، سنگر اشرار
دسته‌ای زدگون، یار تو در پیکار
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاورند و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدر بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفته‌ی دانه. آهن‌ها که با سراز می‌توانند شراب، چه کار هم دانه دارند هم داده دارند؟ از آن حسابات داده‌چراغ بودند که می‌کند از سبر مستقر کردن. زندگی که آشتی‌های دیگری ندارند. من محیط به آن حق می‌فرستم با اثر در کنار می‌پرود. من محیط به آن حق می‌فرستم کند که داده داده داده داده می‌فرستم. خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاشت نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب، یاده خالد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر، هر کدام از این‌ها گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. آئینه‌ی فرهنگ در باغ تاریخ... اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچک و توصیه به سایر هم‌بطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را... تا در تنم جانی است می‌خواهم عطت جان هر لحظه می‌خوانم آینده با ایران... آینده با ایران...
با سلام. به سیستم پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما خوش آمدیم. شنوندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند. ضمن تشکر است انباس شما با شماره‌ی صد و شصت و دو واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمان صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد. داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم کیفی از صدایی که دریافت می‌شود خیلی غرق اگر دیشه صدا را شنیدم... از فرستنده‌ی رادیو هم... اما از آن‌هایخانه‌هایی را امتقاد کنم. پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما. پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما صد و شصت و دو. صدای رمپوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. پاسخ‌های صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت
گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت
گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی برنامه‌ی جرئه. خاطر شریفتان باشد، در برنامه‌ی گذشته حدیث بلندی را در باب غذا و غاشه‌المن خواندیم. نیمی از آن را خواندیم، من خلاصش را عرض می‌کنم. حدیث پنجم باب بود در صفحه چهارصد و نود و پنج، از جلد سه‌ی کافی‌های پونزده‌جلدی. کسی به نام اسماعیل ابن عمار سؤال کرد از امام صادق علی‌السلام: می‌شود مؤمن برای مؤمن دیگری رحمت باشد؟ حضرت فرمود: بله، مؤمنی که می‌آید پیش تو یک حاجتی عرضه می‌کند، درخواست می‌کند این نیازش را برطرف بکند، این رحمتی است که خداوند برای شما ارسال کرده. به قول امروزی‌ها، پاس گول به شماست؛ یعنی تو حالا می‌توانی از این موقعیت بهترین استفاده را ببری، می‌توانی هم رد کنی. اگر نیازی را که به تو عرضه کرده بود برطرف کردی، قبول کردی رحمت خدا را. اگر این قبول کردی که هیچ، خداوند برایت می‌گذارد طبق روایات قبلی توی پوشه‌