وزی‌های وحشیانه خودش ادامه می‌دهد. برای مردم شریف قم، آرزوی سلامت و موفقیت می‌کنیم و همین‌طور توفیق برای کاروانی که به حمایت از این مردم شریف، خودش را به قم می‌رساند. مرزوم، کاروان سموده که ان‌شاءالله بتوانند در این مسیر موفق شوند و از این دشمنی‌های نجام‌گو، سیخته و رژیم استکباری، ان‌شاءالله به سلامت عبور کنند.
بسیار خوب، برنامه را ادامه می‌دهیم. با ادامه ساعت دوازده و سی دقیقه، با برنامه «بر بال سخن» در آستانه وفات حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) هستیم. در این برنامه، سخنرانی مرحوم حجت‌الاسلام حسن ارفان را خواهیم شنید با موضوع «جایگاه زن در اسلام» و البته شخصیت و جایگاه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها).
بر بال سخن، موسیقی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، حسبنالله و نعم الوکیل، نعم المولی و نعم النصیر، و افوض امری الی الله، ان الله بصیر بالعباد. اللهم کن لولیک لهجت ابن الحسن سلواناً و علیه و علی آبائه فی هذِهِ الساعه و فی کل ساعه ولیم و حافظاً و قاعداً و ناصراً و دلیماً و عینه، حتی تسکنه أرضک طوعاً و تمتعه فیها طویلاً. السلام علی المهدی الذی وعدته بالامه.
تقدیم به همه سنگرداران، ساجد، صالحان، مسلح و مسلحان، رزموران بزمعش و بزماریان، بزمخون. تقدیم به حضرت رسول گرامی اسلام (ص) خاتم‌النبیین، و حضرت امیرالمؤمنین (ع) قاعد غر المهجلین. اصدالله القالب علی ابن ابی‌طالب، صلوات‌الله‌علیه و صحه ازماء. حضرت صدیقه طاهره فاطمه زهرا (س) و محضر عالی حضرت بقیت‌الله‌العظم، امام زمان (عج). صلوات بلند نایت.
فرمان امروز، فمنیست‌ها در سر و سرِ عالم اسلام و تشیع را متهم می‌کنند که مقام زن را پایین آورده، از حقوق زن کاسته است و زن در فرهنگ اسلامی مورد تحقیر و تضعیف قرار گرفته است. خواسته فمنیست‌ها در قرن بیستم و بیست‌ویکم، برابری زن‌ها با مردان است در بعضی از موقعیت‌های حقوقی. ولی این‌ها چقدر بی‌فکرند و بی‌فرهنگ و بی‌تلاش از فرهنگ اسلامی و توجه نمی‌کنند که چه عظمتی، چه موقعیتی اسلام به زنان داده و در فرهنگ اسلامی گاهی زنان چنان روش کرده‌اند که هزاران هزار مرد بر آستانه‌شان سر به کرنش می‌سایند.
از صدر اسلام نگاه کنید. در قلمروهای مختلف، در قلمرو ایمان و گرویدن به رسول خدا (ع)، اگر امیرالمؤمنین (ع) اول من اسلم هستند، اولین کسی هستند که به پیغمبر اکرم (ص) گرویدند، حضرت خدیجه (س) نیز اولین کسی هستند که از زنان به اسلام گرویدند. اگر امیرالمؤمنین (ع) با شمشیر پیغمبر اکرم (ص) را یاری کردند، حضرت خدیجه (س) با سرمایه‌شان اسلام را یاری کردند. علامه مجلسی (ره) دارند که: «ان للخدیجه بیتاً تسع اهل مکه جمیعاً». حضرت علامه مجلسی می‌فرمایند: حضرت خدیجه خانه‌ای داشتند، آن‌قدر بزرگ بود که تمام اهل مکه در آن جا می‌گرفتند. این سرمایه در خدمت اسلام قرار گرفت.
اگر اولین مرد شهید در تاریخ اسلام یاسر است، اولین زن هم سمیه است؛ یعنی در شهادت‌ها پا به پای مردان حرکت کرده‌اند. در هجرت هم همین‌طور؛ اگر هشتاد نفر از مکه به حبشه هجرت کردند و این اولین هجرت مسلمانان بود، در این هشتاد نفر بعضی از خانم‌ها هم حضور داشتند، بعضی از زن‌ها هم هجرت کردند. اگر پیغمبر اکرم (ص) به مدینه هجرت کردند، فواتم اربعون، یعنی چهار زنی که به نام فاطمه بودند، با گروه دیگری از زنان، این‌ها هم به مدینه هجرت کردند. یعنی در هجرت هم تابه‌های مردان آمدند.
در روایت هم همین‌طور. بعضی از کتب که در باب شخصیت‌هایی است که احادیث را روایت کرده‌اند، معروف به کتب رجال، ولی در میان راویان بسیاری زن بودند که بعضی از علمای بزرگ این زنان راویات را جدا کرده‌اند و برای این‌ها کتاب و مجلد خاص قرار داده‌اند. در مقامات معنوی آن‌قدر روش کرده‌اند که بعضی از دانشمندان بزرگ شیعه، مثل مرحوم محلاتی، «ریاحین» و «شریعه» را نوشت و مقامات زنانی را که به کراماتی رسیدند، به موقعیت‌های عظیمی رسیدند را در آنجا گنجاند.
ببینید همین زن‌هایی که در قرن اخیر به مقاماتی رسیدند. وقتی که آقای انصاری حمدانی رفته بودند اسوهان، زیارت علمای اسوهان، به آیت‌الله خادمی گفته بودند: چه کسی اکنون در اسوهان از نظر سیر و سلوک و مقامات معنوی خیلی پیشرفت کرده؟ از آیت‌الله خادمی اسوهانی فرموده بودند: بانوی اسوهانی از همه جلوتر. آقای انصاری حمدانی رفته بودند پیش بانوی اسوهانی و خاطره‌ای را گفته بودند که: من تجلی اعمه را در بعضی از مجالس سوگواری دیدم. بانوی اسوهانی به آقای انصاری حمدانی فرموده بودند: شما تجلی اعمه را در بعضی از مجالس دیده‌اید؟ ایشان گفته بودند: بله. ایشان، بانوی اسوهانی، فرموده بودند: من در همه مجالس این تجلی را می‌بینم. در مجالس و گواری احلو بیت، اسمت و تهارت، این تجلی را من شاهد هستم. و خود ایشان فرموده بودند: در تفسیر یوسف، به «حلالله ما فی السماوات و ما فی الأرض»، که من صدای تسبیح ملائکه و فرشتگان را شنیدم.
در تاریخ اسلام زنان ببینید به کجا رسیدند، چه موقعیت‌های عظیم معنوی پیدا کردند. زنان در فرهنگ اسلامی به کجا رسیدند؟ فمنیست‌ها چه می‌خواهند بگویند در برابر این زن‌ها و در برابر حقوقی که اسلام به زنان داده، عظمتی که اسلام به زنان داده، رشد و تربیتی که اسلام به زنان داده؟ آن‌ها بسیار کوچک‌تر از این هم هستند که بخواهند ادعا کنند ما آمده‌ایم در قلمرو کشورهای اسلامی حقوق زنان را به زنان بشناسانیم، موقعیتشان را به آن‌ها بفهمانیم. اسلام به زنان عظمت‌ها، موقعیت‌ها، کرامت‌ها، روش‌ها و تربیت‌هایی داده که فمنیست‌ها باید کرنش کنند.
یکی از زنان، مز نفیس خاتون، که قبرشان مورد زیارت عظیم توده‌های شیعه و غیرشیعه است. ان‌شاءالله تورهای زیارتی از ایران تشکیل بشود، مردم برند مز برای زیارت نفیس خاتون. این نفیس خاتون عروس امام صادق (ع) هستند و نواده امام حسن مجتبی (ع). ببینید زن در اسلام به کجا می‌رسد، ببینید اسلام چگونه روش داد زنان را در قلمروهای مختلف.
یکی از زنانی که در تاریخ اسلام می‌درخشند، وجود مبارکه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) است. این وجود مقدس از قلمروهای مختلف شخصیتشان قابل توجه است. ایشان خواهر تنی امام رضا (ع) هستند. این تنی بودن و ناتنی بودن قابل توجه است با پیغمبران و ائمه؛ که کسی خواهر یا برادر تنی باشد یا ناتنی. ایشان خواهر تنی امام رضا (ع) هستند. با این که امام رضا (ع) خواهران زیادی داشتند، به ایشان علاقه ویژه‌ای داشتند. در بعضی از تاریخ‌ها نوشته‌اند که ایشان با دعوت امام رضا (ع) به ایران آمدند. یک سال بود امام رضا (ع) به ایران آمده بودند و بعد از یک سال نامه نوشتند به حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) از ایشان خواهش کردند که به ایران بیایند و ایشان وارد قم شدند. و حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) اسمشان در مهاجرات تاریخ ثبت شد. مردانی که در تاریخ هجرت کردند و تحول ایجاد کردند و زنانی که هجرت کردند و تحول ایجاد کردند، یکی از آن‌ها حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بودند که بعضی از بزرگان گفتند هجرت این بانوی بزرگوار یکی از برنامه‌های بزرگ خدا بود برای حفظ کردن تشیع و گسترش تشیع. خدا حضرت معصومه را فرستاد.
می‌توانستند حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) همراه امام رضا (ع) بیایند، چون حضرت معصومه با امام رضا (ع) از یک مادر هستند و طبعا علاقه شدیدی با هم دارند. می‌توانستند حضرت معصومه با امام رضا (ع) و همراه امام رضا (ع) بیایند، ولی این‌طوری خداوند برنامه‌ریزی کرد و مقدر کرد که بعداً حضرت معصومه بیایند و در ساوه درگیری اتفاق بیفتد و ایشان و حضرت معصومه تشیع بیاورند، قم و قم بشود مرکز تشیع در جهان، گم بشود، پایگاه تربیت طلبه و روحانی در جهان بشود، گم، کانون تحقیق و پژوهش و اجتهاد در فرهنگ تشیع. خب، این برنامه‌ریزی خدای متعال بود.
بعد از این که ایشان آمدند و وارد قم شدند، ملجأ و ملاذ معنوی شدند، ملجأ و ملاذ علمی شدند و حتی ملجأ و ملاذ سیاسی. من این ستا را سریع بگویم. ان‌شاءالله. ملجأ و ملاذ معنوی شدن یعنی مردم، علما، شیعان، فرهیختگان می‌دانستند که وجود مقدسه این حضرت پیش خدا محبوب است و کارساز است. مردم با توسل به ایشان، با توجه به ایشان شروع کردند مشکلاتشان را حل کردن. ملاصدرا می‌گوید و حضرت علامه طباطبایی فرموده بودند: خودم با چشم خودم دیدم. نوشته ملاصدرا را که می‌گوید: در بحث فلسفی اتحاد عقل و معقول شبهه‌ای پیدا کردم و این شبهه بر من سنگین شد و نمی‌فهمیدم. وقتی که دیدم نمی‌فهمم، این فیلسوفی که می‌دانید ملاصدرا را صدرالمتألهین نامیده‌اند، این ملاصدرا که دانشمندان بزرگ دنیا، فیلسوفان بزرگ دنیا او را از بزرگترین فلاسفه متأله دنیا می‌شناسند، می‌گوید: در شبهه اتحاد عقل و معقول که مشکل پیدا کردم و دیدم از راه فکری و فلسفی نمی‌توانم مشکل را حل کنم، از قم اومدم خدمت وجود مقدسه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، توسل پیدا کردم و با توسل به وجود مقدسه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) این مشکل مهم فلسفی بر من حل شد.
علمای دیگر، حضرت آیت‌الله الازمان نجفی مرشی، که یکی از بهترین زائران حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بودند، ایشان می‌گویند: در زمان رضاشاه وارد حرم مطهر حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) شدم، دیدم در قسمت زن‌ها داد و فریاد بلند است. گفتم: چی شده؟ گفتند: رئیس شهربانی رضاشاه بی‌حرمتی کرده، گستاخانه به حرم آمده و دارد چادر و حجاب را از سر زنان زائر حضرت معصومه می‌کشد. آیت‌الله الازمان نجفی مرشی می‌گویند: رگ قیّرت من به جوش آمد، رفتم دیدم دارد به زن‌ها و حجابشان حمله می‌کند. یک سیلی محکم در گوش رئیس شهربانی قم در زمان رضاشاه زدم. در جوار حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها و سلام). او من را تهدید کرد و تهدیدش معنای کشیدن داشت، یعنی تهدیدش به گونه بود که من را می‌خواست بکشد. ولی به برکت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها و سلام) روز بعد شنیدم همین رئیس شهربانی رضاشاه در بازار داشته می‌رفته، یک قسمتی از تاق بازار رو سرش فرود آمده و به جهنم واصل شد. آه، نجفی مرشی، خدا رحمتشان کند.
می‌گویند: می‌خواستم دخترم را شوهر بدهم، وقتی که دیدم پسرک‌ها اومده و پول برای جهاز و هزینه عروسی ندارم، اومدم خدمت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، توسل پیدا کردم. گفتم: شما مرا فراموش کردید، من می‌خواهم دخترم را شوهر بدهم، هزینه ازدواج ندارم. و رفتم خانه. وقتی که رفتم در خانه، گویا چوتم بردیا در عالم مکاشفه به من گفتند که حضرت معصومه شما را کار دارند. در عالم دیدم که اده از کنیزان دارند حرم حضرت معصومه را تمیز می‌کنند، آب و جارو می‌کنند که حضرت معصومه تشریف بیایند. وقتی که حضرت معصومه تشریف آوردند، به من فهمودند که ایمون‌تا را فراموش کردیم. بعد آقای نجفی مرشی می‌گویند: از همان آنیّت کار من درست شد.
آقای حسن علی نخودکی، که قبر شریفشان مشهد است و از زوار قبر، آقای حسن علی نخودکی، یکی از زوار، حضرت آیت‌الله الازمه بهجت بودند و بسیار از علما که مشهد مشرف می‌شوند، سر قبر ایشان می‌روند. آقای حسن علی نخودکی یک برادر داشته، خیّات، ناصر دین شاه بوده. وقتی که این برادرش می‌میرد، جنازه‌اش را منتقل می‌کنند به سحن حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، چون این هم یک پناه معنوی بوده بر مراجع و علما که در جوار حضرت معصومه به خاک سپرده بشوند. چون همین‌طوری که همجواری در دنیا با نیکان آثار نیک دارد، همجواری با خوبان در عالم معنا هم آثاری دارد، برکاتی دارد. از این جهت که در تاریخ ما هم بسیاری از شاهان وسیعت می‌کردند که ما را در جوار حضرت معصومه به خاک بسپارید، که از کانون برکت حضرت معصومه برخوردار بشویم. هم بسیاری از مراجع و علما می‌خواستند که در جوار حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به خاک سپرده بشوند. و ایشان ملازم معنوی بر این انوات، بر این بزرگان بودند. هم در قلمرو شاهان و شاهزادگان، هم در قلمرو پاکان و علما و مراجع و سالکان و بزرگان. و از این جهت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم ملجأ قبور بسیاری از علمای تاریخ شده‌اند و هم ملجأ قبور بسیاری از شاهان و شاهزادگان. ببینید اینجا ملجأ معنوی بزرگان و شیعان در طول تاریخ بوده، ملجأ سیاسی حتی بوده.
در تاریخ سیاسی ایران، بست نشینی حاکم بوده. بست نشینی یعنی چه؟ یعنی یک عالم بزرگی یا یک مسلح بزرگی بر ضد شاه یا حکومت سخنرانی می‌کرده یا اقدامی می‌کرده. وقتی که اقدام می‌کرده، شاه و دولتهای شاهان در فکر تعقیب او می‌رفتند، در فکر می‌رفتند که او را کیفر بدهند، مجازات کنند، تعذیب کنند. این پناه می‌آورده به خانه یکی از بزرگان، از مراجعه تقریب و بست می‌نشسته، یا به مشهد پناه می‌برده و بست می‌نشسته. آن دولت‌های جائر، آن دولت‌های قاسم و ظالم، به احترام این که بست نشسته، کارش نداشتند. جالب اینجاست که تا پایان دوران قاجار، سه جا در ایران به عنوان بست رسمی دولت پذیرفته شده، یعنی اگر کسی جنایت سیاسی می‌کرد، به قول دولتی‌ها و پناه می‌آورد به امام رضا (ع)، کارش نداشتند؛ پناه می‌آورد به شاه عبدالعظیم، کارش نداشتند؛ پناه سیاسی می‌آورد به وجود مقدسه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، باز هم کارش نداشتند. ایشان ملاذ سیاسی هم بودند، یعنی پناه سیاسی. تازه این پناه دنیوی حضرت بوده، پناه معنوی حضرت و اخروی حضرت از همه این‌ها بالاتر است.
یک مناظری کردند امیرالمؤمنین (ع) با یکی از دانشمندان یهود. این دانشمند یهود به امیرالمؤمنین و اصحاب پیغمبر خدا گفت که: شما هرچه عظمت داشتن، پیغمبران شما به پیغمبرتان حضرت محمد (ص) نسبت دادید، آیا اون درست است؟ این کار حضرت برای همه فضائل پیغمبر اکرم (ص) دلیل آوردند که آن یهودی دانشمند قانع شد.