مراجعه به پزشک غیرهمجنس، در صورتی که مستلزم نگاه حرام یا لمس بدن باشد، جایز نیست؛ اما اگر در وضعیتی قرار گرفته باشید که ناچار هستید، مثلاً الان سرمی باید به بیمار تزریق کنند و وضعیت اورژانسی است و فرصتی برای مراجعه به بیمارستان دیگر، تزریق‌کننده دیگر یا شهر دیگری برای این معالجه یا حتی معاینه نیست، یا فرد دیگری در دسترس نیست، از باب ناچاری اشکالی ندارد. البته باید به قدر ضرورت اکتفا شود و بنابراین اگر مستلزم لمس و نگاه حرام است، آن مقداری که ضرورت دارد جایز است و بیش از آن نگاه و لمس جایز نیست. این مسئله مختص تزریق سرم نیست؛ در سایر امور معاینه‌ای و درمانی، بیمار باید حتی‌المقدور به پزشک همجنس مراجعه کند، در صورتی که مستلزم لمس یا نگاه حرام باشد. در وضعیت اضطراری و ناچاری، اشکالی ندارد.
سؤال‌دهنده: من چپ‌دست هستم و با دست چپ در وضو صورتم را می‌شورم. خودتان مشخص کنید طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) این کار درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی: پاسخ به این سؤال: شستن صورت با دست چپ در وضو اشکالی ندارد. اما جایی که در رساله امام یا استفتاءات امام یا تحریریه یا عروه تصریح کرده باشد که من الان آدرس به شما بدهم، ما پیدا نکردیم که امام تصریح کرده باشد. اما در احکام وضو، رساله یا تحریریه یا عروه که مطرح شده، حضرت امام فرموده‌اند «صورت را بشویید» و اشاره‌ای به دست چپ یا راست نکرده‌اند. هرچند دیگران مراجعه فرموده‌اند، اشکالی ندارد. به این مسئله اختلافی هم نیست. شما هم طبق قاعده و طبق این مسئله‌ای که مطرح کردید، شستن صورت‌تان در وضو با دست چپ اشکال ندارد و وضو شما درست است.
زمزم احکام بفهمید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» از طریق سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۵۵۳، ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
سؤال: اسراف کردن در آب وضو و غسل، آیا موجب بطلان این اعمال می‌شود؟ مرجع تقلید هم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند.
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌نجات: پاسخ به این سؤال: اسراف از گناهان کبیره محسوب می‌شود و به عدله اربعه یعنی قرآن مجید، روایات حضرت معصوم (ع)، دلیل عقل و اجماع فقها حرام است. آیات متعددی از قرآن مجید مردم را از اسراف کردن نهی می‌کنند و اسراف‌کنندگان را برادران شیطان معرفی کرده‌اند. ولی اسراف در غسل و وضو باعث بطلان این اعمال نمی‌شود. البته اگر در هنگام شستن دست چپ هم اسراف صورت بگیرد به گونه‌ای که رطوبت موجود در دست‌ها آب خارج محسوب بشود و در نتیجه محصوب با آب خارج صورت بگیرد، وضو باطل می‌شود.
سؤال: کسی که نماز روی ساندلی می‌خواند، واجب سجده و قرآن را روی زمین انجام بدهد؟ مرجع تقلید هم حضرت آیت‌الله سیستانی هستند.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی: پاسخ به این سؤال: بله، لازم است که سجده‌ای که می‌خواهد انجام بدهد، باید روی زمین بنشیند و روی زمین سجده کند، نه روی ساندلی. بله، اگر نتواند، نشسته سجده کند؛ آن وقت است که هر نهوی که می‌تواند انجام بدهد.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله صبحانی پرسیده: اگر در اول، وسط و آخر سوره توبه «بسم‌الله الرحمن الرحیم» بگوییم، چه حکمی دارد؟ آیا این کار از نظر شرع درست است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سؤال شرعی مقلدشان فرمودند: خواندن بسم‌الله در اول سوره توبه به عنوان جزء جایز نیست، چون سوره بدون بسم‌الله نازل شده است. ولی در وسط و آخر آن، به عنوان جزء خواندن صحیح نیست، اما به عنوان ذکر خواندن اشکالی ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس این «زمزم احکام» برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا: عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۵۵۳ ارسال کنید.
این‌گونه گفتند: خواندن نماز با رایت پوشش لازم اشکالی ندارد، ولی توجه بشود که از آداب نماز این است که با پوشش مناسب نماز بخواند. از بهترین لباس‌هایش در مقابل خداوند متعال که دارد با او مناجات می‌کند و با او صحبت می‌کند، استفاده بکند و در نماز هم توجه داشته باشد که دارد با خداوند خودش تکلم می‌کند و مناجات می‌کند.
در باره سود بانکی لطفاً توضیح بدهید که آیا دریافت این سود در کشور جمهوری اسلامی ایران از نظر فقهی چک می‌شود؟ آیا از نظر شرعی دریافت این سود اشکال ندارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زنجانی: پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اگر این پولی که در بانک‌ها سپرده می‌شود و قرار داده می‌شود، برابر عقود اسلامی مانند مضاربه، مرابحه، جعاله و کالت و غیره باشد، این مانعی ندارد و سودی هم حاصل می‌شود، حلال است. طبق این، حالا نمی‌توانیم تشکیل بدهیم. بگویم آقا، بانک ممکن است رعایت نکند. اگر کسی رعایت نکند، گناهش به گردن خودش است. یا به قصد جایزه، آن‌ها هم می‌گویند «پولت را بگذارید، ما جایزه به شما می‌دهیم»، اشکال ندارد. اگر جایزه‌ای داده بشود، این اشکالی ندارد و سود یا آن جایزه‌ای که به شخص داده می‌شود، حلال است.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو محرف همراه بودید. شما تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو محرف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو محرف قرار دارد؛ به نشانی radio-mahref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنونم و تشکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خدا نگهدارتان.
از طریق همین پایگاه اینترنتی رادیو محرف، در آن صفای یاران دل، بابا خواه ببینم اگرش نوازد، دورا به محبتی نگاهی نرسد، برودگر غم ندگر جفا ببینم، لب سرخ و روی ساغی به ساغری نخواهم تن، سیم و ظلف سنبال نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم.
پاک می‌کنم صدای دمنای ایتا به شناکه است. population نگه همآه صدای شدای مهدوی سنبه نگه هم صدای روی اون تِرو در جان این برنامه درخواهی فکارت داریم که گروه می‌کنه پادری فالت شمال نگه‌نِسا!!! ождения بالا!!! نگه~~!!! در برگاه حسرت دل میمان شدید، در برگاه حسرت دل میمان شدید، از جزمه مکارم خوبان روزگاه مفرور به خوبان روزگاه آین، زاری از نفس آسمان شمید، آین زاری از نفس آسمان شمید، آین زاری از نفس آسمان شمید.
خ piercing forcibly صبح Woris duty Ahh and relied ظاهر کنید یا مخفی کنید و پنهانش کنید. ظاهرم نکنید، خدا آن‌ها را حساب بکند. در محاسبه قرار می‌کند. پس نیت‌هایی هم که دارید برای کارها، اگر نیت خوب باشد، حساب خوب به‌تان می‌کند؛ نیت بد باشد، بد بشون می‌کند. در باب نیت همون بس مفصل خواهیم کرد. آن‌ها را من الان نمی‌گویم، اگر رسیدیم امسال. ولی همین را بخواهم عرض بکنم که این یک بحث اخلاقی و نفسانی و روحی است و روانی است، به تعبیر دیگر که در باب حقوق و در فقه این را بحث نمی‌کنند. اگر هم بحث کنند، تردن للباب می‌کنند؛ بحث اصلی نیست. اما در اخلاق بحث مهم است. بحث نیت برای ساختن یک انسان که بخواهد دارای فضیلت بشود، مهم است. آنجا باید روحی آدم باشد. عمل به دنبال روح است. عمل هم اگر بده، به خاطر این است که روح را خراب می‌کند. عمل اگر خوب است، به خاطر این است که روح را درست می‌کند.
خب، اولاً این بحث‌هایی که به استراح مضاعف می‌شود، در چندین علم بحث می‌شود. آیا این‌ها بحث‌های تکراری‌اند؟ اگر بحث نیت را ما در باب اخلاق می‌کنیم، در باب فقه هم بکنیم. یا غیبت را مثلاً در فقه می‌بینید بحث می‌کنند، در اخلاق هم بحث می‌کنند. شما می‌رید کتاب مکاسب شیخ را بخوانید، شهر لوره را بخوانید، ان‌شاءالله که بخوانید. باید فقه خوب بخوانید که با فقه آشنا باشید و بتوانید که با فقه صحبت کنید. خب، الان در فقه شما در کتاب مکاسب محرمه شیخ انصاری، مرحوم شهید اول، شهید ثانی، بحث قیبت می‌کنند، بحث دروغ می‌کنند، بحث کم‌فروشی می‌کنند. این‌ها تو با فقه هم هست. تدلیس و حقبازی در معاملات و فریبکاری و این‌ها تو فقه می‌آید، تو اخلاق هم می‌آید. تو کتاب اخلاق هم این بحث‌ها می‌شود. آیا این بحث‌ها تکراری‌اند؟ یعنی یک بحث هست تو در دو جا، در دو باب زی کردن؟ یا این که این بحث‌ها با هم فرق دارد؟ جهتش با هم فرق دارد. بنده در اینجا نوشتم در این کتاب که این‌ها ظاهراً تکراری‌اند، ولی تکرار نیست.
شما از عدالت بحث می‌کنید در فقه. فقه می‌گوید باید عادل باشید. در اخلاق هم بحث عدالت می‌شود. این دوتا فرقش چیست؟ این‌ها نکته‌های دقیقی است. من دارم به شما عرض می‌کنم. بحث عدالت در اخلاق یک معنای برتری از آن چیزی دارد که در فقه. در فقه می‌گوید که عدالت این است که حق مردم را بدهید. هر چیزی در جای خودش باید قرار بگیرید. اگر بدهکاری دارید باید بدهید. دیگه اگر جنس می‌فروشید، کم‌فروشی نکنید. اگر درس می‌دهید، حالا باید درس بدهیم، چون کاسب نیستی، باقال نیستی. شما که معلمید. شما اگر معلم شدید، کم‌فروشی بکنید، درست نیست. درست متعالیه نکنید. برای شاگردان باید به این سر کلاس درس بگویید: این کم‌فروشی است، این کم‌فروشی حرام است. ویلو للمطففین، ویلو للمطففین. قرآن می‌گوید: وای بر کسانی که کم‌فروشی می‌کنند. منبر بری، کم‌فروشی کنید. حالا اگر یهدت‌ون کنید، منبری بشوید، سخنرانی باقید کنید. در سخنرانی همه اگر کم‌فروشی کنید، درست متعالیه نکنید. بعث را خوب دقت نکنید. آن‌طوری که باید مبانی بعث را در نظر بگید، بید سخنرانی همه هوایی بکنید. این‌ها همه کم‌فروشی است دیگه.
خب، عدالت در حقوق می‌آید. آقا، کم‌فروشی نکنید. آن چیزی را که باید بدهید، بدهید دیگه. در اخلاق هم ما می‌گوییم آقا، عادل باشید. اما فرق عدل اخلاق با عدل حقوقی. نه، در حقوق آدم از ترس قانون کار را می‌کند. یعنی اگر شما بدهکار هستید، بکسید یا می‌خواهد جنسی را بپروشید، مثلاً یکی یکی یک کلور کمتر بدهید و می‌تونه رو طرف شکایت کنه. دادگاه که آقا این کم‌فروشی کرد، این بدهکاره به ما نمی‌آید بده. بنابراین سر ماه بیاره بدهکارشو بده. چک داده نمی‌آید بده. این قابل بررسی در دادگاه، مسائل حقوقی، مسائل فقهی. اما مسائل اخلاقی در دادگاه وجدان چیز می‌شود. همین عدالت، غیر از این که در بحث فقه بحث می‌شود، دادگاه، دادگاه وجدان ما مهم است. کسی که عدالت را نه به خاطر ترس از مجازات انجام بدهد، اون خیلی مهم است. یکی‌سی از ترس قانون می‌رود حق مردم را می‌دهد. یکی‌سی می‌گوید نه، قانونم نباشه، من بدهکارم، باید بده. این بدم رعایت عدالت را به خاطر حق دیگران می‌کنم، نه به خاطر این که قانون گفته، نه به خاطر این که من مجازات می‌کنم. نه، ممکنه من یک آدم زورمندیم باشم، قانون نمی‌تواند منو تحت محاکمه بکشید. یا می‌توانم فرار کنم، برم اصلاً پولیشو بارو نده، برم از این مملکت بیرون. مثل بعضی‌ها که خوردن و بردن. چطوری می‌گویند؟ می‌گویند اینجور ما که در دادگاه نیستیم. ولی می‌گویند خب چند میلیارد خوردن و بردن. دیگه در رفته رفته حالا نمی‌تونم بگیرنش. استرداد مجرمین می‌گویند داریم این حرفه، ولی اونا پس نمی‌دهند. اگه این مجرم واقعا جرم کرده باشه، یا من دردگاه نیستم، اینشونو مجرم بدم. وفنایی که بگیم فرض که مجرم بوده، اگه آدم این اخلاقی باشه، بگی بابا ولی از زورشون نمی‌رسه، ولی من باید برم حق بدم. بعضی‌ها بودن میامدن خودشون اقرار می‌کردن به گناه، ولی که قانون نمی‌دونست، حکومت نمی‌دونست این آقا گناه کرده. داره روایات که پلو امیر المونی بگو نه من بخواهم مجازات بشم. این‌ها مسائل اخلاقی مافق حقوقه، چون قانون نمی‌تونست دنبال این آقا بره. ترس از قانونم نداشته، فقط او می‌دونست و خدا می‌دونست، ولی خودش بگه من باید حق دیگرانه بدم. این یک مقامی باراتر از مقام قانون‌گرایی است. این اخلاق‌گرایی است. و اینجاست که اخلاق به مبنای دینی و معنوی مطرح می‌شود.
این اخلاقی که داریم می‌گوییم، این اخلاق را همه ندارند. شما در دنیا امروز اخلاق به این معنو را نمی‌تونید خیلی روش تکشه کنید، چون دنیا امروز اخلاق روی منفعت‌گراییه، قایت‌گراییه. می‌گویند که آه این اخلاق ما انجام بدیم، چه سودی بر ما داره؟ کاسب اگه راست بگیه، می‌گویند بله مشتریش زیاد می‌شه. کاسب یا پروشگاه درست کار بشه، اما درست کارش برای همینه که مشتری زیاد بشه. اما یکی نه، برای این نیست. کار رو مشتری نداره. اون وقتی می‌خواد بگی، باید حق دیگران رو داد. الانم مغازه همونو بخوام ببندیم، بگی اصلاً مغازه رو بسیم دیگه رفتیم بازنشیسه شدیم. میگم دفتر حسامونو میاریم، میبینیم که به خیلی‌ها بدهکاریم. اینجا باید حق مردم رو بدیم، برازشون بکنیم. اینی که بعضی‌ها وقتی می‌خواد از دنیا برن، رسم بعضی‌ها این کارو بیکنن. وقتی تشریح جرازه واسیعت می‌کنن که آه به مردمی که آمدن به تشریح، به دوستان آشناهان بگید که فرانی رو بیامرزید. اگر حقی هم دارید بگذر یادش. این‌ها دیگ