فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ، إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ. وَلَا تَجْعَلُوا مَعَ اللَّهِ إِلَٰهًا آخَرَ، إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ.
من دلسوز شما هستم. اگر به شما بگویم فرار کنید به سوی خدا، چون کلمه‌ی «لا اله الا الله» پناهگاه شماست، آیا پناه می‌برید به پناه خدا؟ بعد می‌بینید که خدا پناهگاه شماست. بعد می‌بینید که جامعه‌ای که به کلمه‌ی توحید پناه ببرد، در پناه‌گاه واقعی قرار می‌گیرد. یک جمله‌ی ارزشمند بگویم: چقدر دلسوزی؟ حالا دوستان شروع کنند؛ فعلاً که چیزی نگفتند، یعنی منشی نیست، زمانه‌ی ما است. حدود ۷، ۸، ۱۰ دقیقه تقریباً. آن آیه‌ی «وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ» علیه ما است. اگر این را می‌فهمیدیم، کار خیلی راحت می‌شد. پیامبر اکرم (ص) این آیات را فرستاد: «فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلَا تَكُنْ كَصَاحِبِ الْحُوتِ» و «وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ». یعنی افتاد دعوت علنی نبی اکرم. پیامبر سه سال دعوت در حالت مخفیانه داشته. حالا توضیحاتی دارد. این آیات قرآن که نازل شد، «فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ» یعنی با صدای بلند دیگر دعوتت را فریاد بزن. می‌گویند پیامبر آمد نزدیک خانه‌ی خدا، بلندی بود. حالا بعضی گفتند صفا، بعضی گفتند ابی‌قوبیس. حضرت رفتند روی بلندی، ایستادند، صدا بلند کردند و گفتند: «یا صَفَا». حالا مردم نگران شدند. نداهای نگران‌کننده، مثل آدم‌هایی که آژیر خطر می‌زنند؛ یک صدایی که مردم را نگران کند. جمع شدند. «أَصْحَابَ الْأَنْصَارِ» یعنی مردم جمع شدند. خوب، پیامبر شخصیتی شناخته‌شده بود. در چهل و سه سالگی تقریباً این ایام باید می‌بود. جمع شدند دور پیامبر. حضرت فرمودند: «مردم، اگر من به شما بگویم که سال‌ها بین شما زندگی کردم، می‌دانید که از چهره‌ی بنی‌هاشم بودم، نبی مکرم اسلام، پشت این تپه دشمن کمین کرده می‌خواهد دامی حمله کند، از من قبول می‌کنید؟» گفتند: «ولی که قبول می‌کنیم؟ ما تا حالا از تو دروغ نشنیدیم. به صدق و امانت و بزرگی ما تو را می‌شناسیم.» حضرت فرمودند: «از خطر بزرگ‌تری دارم خبر می‌دهم به شما. این همان امانت عذاب است. از خطر بزرگ‌تری دارم به شما خبر می‌دهم. شرک و استکبار در مقابل خدا و صفات متناسب با آن: بخ، حسد، کینه، عداوت. صفات متناسب با شرک و استکبار. آن چیزی که خطر اصلی است در عالم، دشمن پشت تپه نیست. خطر اصلی دور شدن از رحمت خداست. در مقابل خدا خضوع کنید، می‌بینید که خدا دست‌تان را پر می‌کند. این دلسوزی نبی اکرم بوده. پای همین حرف هم ایستاد. همه‌ی عزیزان خودش را فدا کرد. و ازادار دو ماه، ازادار بچه‌های نبی اکرم و ازادار خودش را برای همین حرف، برای اینکه همین را به ما منتقل کنید، راه این حقیقت را باز کند و کسانی که می‌خواستند راه این را ببندند، پیامبر راهش را باز نگه دارد. فقط این نیست که یهود قبول نکردند؛ یهود می‌خواستند راه را ببندند. «صَدَقَ اللَّهُ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ» یعنی این دیگر همین است. پیامبر آمده، همه‌ی عزیزان خودش را فدا کند. «رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ» این کارش همین است. کارش این است که امنیت درست کند. کارش این است که در مقابل دستگاه شرک و کفر که عزیت‌کننده است، گرفتارکننده است، رنج‌زا است، روابط خانوادگی را آلوده می‌کند، بازار را آلوده می‌کند، روابط همکاری را آلوده می‌کند، روابط اجتماعی را آلوده می‌کند، آلوده می‌کند. اساس تعاملات بشری پدیده‌ی یک حیوان خانگی ناشی از قطع رحم است. حالا این جوان ما متوجه نیست، سگش را بغل کرده، خیال کرده مثلاً این یک تفریح است. بشر مدرن امروز اگر حیوان خانگی دارد، به خاطر تنهایی است. روابط رحمت دیگر نیست. ما یک آماری می‌دیدم از کشور ژاپن، تحجیب کردم، یک عدد بالایی. حالا یادم نیست الان، یک عدد بالایی تحجیب کردم. مثلاً از آدم‌هایی که آی‌میلی در خانه‌شان دارند؛ پیرمرد و پیرزنی که در خانه‌شان می‌میرند، از بوی گند جنازه‌شان و همسایه‌ها می‌فهمند، می‌آیند جمعشان می‌کنند. این قطع رحم است. این یعنی رشته‌ی رحمت نبی اکرم پاره شده در این جامعه‌ی آی‌میلی. ما تا دیروز، چند سال قبل، با افراد دور فکر و فامیل من ارتباط داشتیم. آره، ارتباط به امیر، سامت، سامت احبال پرسی و روابطی، مشکلات حل کردن، اشیره قبیله، ارتباطات. الان می‌توانم می‌گویم: «امو، تو که دیدی؟» چند سال امو ما ندیدیم. اصلاً نسل‌ها امو و دایی و امو و خاله، اگر داشته باشند، حالا تک فرق نباشد، یک پله بالاتر را اصلاً نمی‌شناسند. امو یک در، دایی ببینید، نکتم چیست؟ پیامبر بخواهد عالم رحمت درست کند، رشته‌های رحمت را داشته، واسمی کرده. با تو عدویت دینی می‌گوییم: «صِلَةُ الرَّحِمِ يُسَلُّ مُحَمَّدٌ» به این یورسل، پیامبر آمده بود، رشته‌های رحمت را در عالم واسمی کرده. ببینید چقدر ما به این نیاز داریم. یک کلمه: «كَلِمَةُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، فَمَنْ دَخَلَهَا حَسُنَ أَمْنُهُ مِنْ عَذَابِي». تو را خدایی به جدی بگیری، این زندگی ما را دارد می‌گوید، این رنج من را دارد می‌گوید، این عذیت شدن من در خانوادهم را دارد می‌گوید، این گرفتاری من در بازار را دارد می‌گوید، این استقبالی را در دنیا دارد می‌گوید که شش هزار آدم را کشته در فلسطین، چکشم نمی‌گذرد، به روی خودم هم نمی‌آورم. ببینید واقعاً چیز عجیبی است در تاریخ بشریت. من نمی‌دانم شاید ست سال بعد کتاب‌های این تدیده را بخوانند، بعضی را باور نکنند. آدم می‌دوند، آماره‌ی عجیب‌قریب‌ه در تاریخ که می‌خواند، گاهی قاب می‌گوید: «اینه؟» قلوبش شک می‌کند، اشتباه می‌کند، تحریف تاریخ است. مثلاً شلوغش کردن، دیگر این‌جوری هم نبوده. شش هزار تا آدم را کشتند. حتی اقل بیستی هزار تا کودک فقط کشته شدند، به شهادت رسیدند. ناشی از چیست؟ دوری از «لا اله الا الله». دوری از «لا اله الا الله». دستگاه استکبار برپا شده. دستگاه استکبار امنیت عالم را به هم می‌زند. حالا بله، حالا ما باید پدافندم درست کنیم، موشکم درست کنیم. در مقابل جریان شرک، در مقابل دستگاهی که امنیت عالم را به هم زد، باید هم با تمسک به قوای نبی اکرم، ما در مقابل این کسانی که امنیت این نکتر... همین‌جا اشاره کنم، آمل امنیت چی شد؟ توحید. قوای نبی اکرم، «لا اله الا الله». این چیزی که امنیت را به هم می‌زند چی شد؟ دستگاه شرک، دستگاه فراغنه. این‌ها امنیت را به هم می‌زنند. اگر بخواهیم امنیت درست بشود، باید بساط شرک و کفر و استکبار جمع شود. نه ما در مقابل مستکبرین خضوع کنیم. این نسخه‌هایی که امروز بعضی‌های ملایی می‌پیچند که می‌خواهند جامعه‌ی اهل درست کنند با تسلیم شدن در مقابل مستکبرین، عالم امنیت زانیست، حل نمی‌کنیم. امنیت صداست. فرعون خودش مستر عذاب است، خودش مستر رنج است. اگر بخواهی عذاب در عالم زیق بشود، باید دست فراغنه را ببندی. حضرت امام این کار را می‌خواست بکند. بندوبستات آمریکا را از این مملکت جمع کرد که دست مستکبرین را ببندد، تا دست مستکبرین و دستگاه شیعتین در این عالم بست نشود. ما روی امنیت نمی‌دیم. امنیت با بست حقیقت توحید در عالم بدست نمی‌آید. «لا اله الا الله». بسیار خوب.
حضرت شریفیم، خیلی ممنونم ازتون. تا این‌جای کار خیلی سپاسگزارم از دونه‌دونه شما مخاطبان عزیز و برشنوانده‌های برنامه‌ی «سمت خدا» به خاطر همراهیتون تا اینجا. سوره‌ی مبارکه‌ی «الرحمن» امروز تلاوت می‌شود. پایانش این سوره ختم خواهد شد و آیات آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی «واقعه» در صفحه‌ی ۵۳۴ قرآن کریم. دوست دارید با هم به استقبال تلاوت قرآن بروید؟ دوست دارید در محضر امام رضا (ع) شما هم سواب ببرید؟ هر جا هستی، لطفاً یک صلوات بپسند. «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». خدایا، حق امام رضا (ع) ما را حافظ قرآن کریم و خادم قرآن قرار بده. بسم الله. بفرمایید.
محضر برادر عزیزم هستیم. نازنین غاری قرآن و جناب استاد احمدی وفای عزیز. امیدوارم فیض ببریم. هممون با نقمه‌ی خوش. شما خادم و ذاکر و در واقع غاری قرآن کریم. آقا، بسم الله. جناب استاد احمدی وفای عزیز. «أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ. بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. آمِنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ عَلَىٰ رَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الَّذِي نَزَّلَ مِنْ قَبْلِهِ. إِنَّ اللَّهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ. إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَىٰ وَيَنْهَىٰ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ. يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ. وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلَا تَنْقُضُوا الْقَوْلَ مِنْ بَعْدِ تَوْكِيدِهِ وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلًا. إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا تَفْعَلُونَ. وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِنْ بَعْدِ قُوَّةٍ أَنْكَاثًا. تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ أَنْ تَكُونَ أُمَّةٌ مِنْكُمْ كَبِيرَةٌ. وَاللَّهُ يَشْهَدُ وَمَا هُمْ بِمُسْتَعْمَلِينَ. وَتِلْكَ الْأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنْكُمْ شُهَدَاءَ. وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ. قَدْ كَانَ لَكُمْ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا. فِئَةٌ تُقَاتِلُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَأُخْرَىٰ مُكَافِرَةٌ يَرَوْنَهُمْ مِثْلَيْهِمْ رَأْيَ الْعَيْنِ. وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ بِنَصْرِهِ مَنْ يَشَاءُ. إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لِأُولِي الْأَبْصَارِ. زُخْرُفًا تَهْوَاهُ الْأَنْفُسُ. وَلِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ. وَهُوَ الَّذِي مَكَّنَكُمْ فِي الْأَرْضِ وَإِنْكَارًا. تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ. تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ. بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. إِذَا وَقَعَتِ الْوَاقِعَةُ. لَيْسَ لِوَقْعَتِهَا كَاذِبَةٌ. خَافِضَةٌ رَافِعَةٌ. إِذَا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًّا. وَبُسَّتِ الْجِبَالُ بَسًّا. فَكَانَتْ هَبَاءً مُنْبَثًّا. وَكُنْتُمْ أَزْوَاجًا ثَلَاثَةً. فَأَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَيْمَنَةِ. مَا. وَأَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ مَا أَصْحَابُ الْمَشْأَمَةِ. مَا. وَالسَّابِقُونَ السَّابِقُونَ. أُولَٰئِكَ الْمُقَرَّبُونَ. فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ. سَلَامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ. فَنِعْمَ الْعَاقِبَةُ. عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ الْكَبِيرُ الْمُتَعَالِ. صَدَقَ اللَّهُ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ.»
امام رضا، امام رضا، امام رضا. یا حافظ، امام رضا، یا حافظ، یا حافظ. امام رحیم، امام رحیم، امام رحیم، امام رحیم، امام رحیم، امام رحیم، امام رحیم، امام رحیم، امام رحیم.
اگر درها را بستند، در لطفت باز است. خودت وازم قبول کن منو. با ازن تازه. اگر درها را بستند، در لطفت باز است. خودت وازم قبول کن منو. با ازن تازه. شده با گریه‌زاری. اینجا هر رود جاری. خادم افتخاری، افتخاری. یا رزای ابن زهرا، افتخاری، افتخاری، افتخاری. یار زایم نزهرا، یار زایم نزهرا. چه می‌شود دیدن تو، تو باره باشد سهمم. چه می‌شود دیدن تو، تو باره باشد سهمم. زیارتت را ببینم، زیارت را بفهمم. عاشق خادماتم، خادم زیاراتم. عاشق خادماتم، خادم زیاراتم. مهوه ایونیم، من تلاتم. عاشق خادماتم، خادم زیاراتم. مهوه ایونیم. یار زایم نزهرا. انی، انی. در زادم نزده، دلم بی‌تو گرفته. دلم هر شب شکسته، مثل آینه‌ی حرم. هر شب شکسته، دلم بی‌تو گرفته. دلم هر شب شکسته، مثل آینه‌ی حرم. هر شب شکسته، دلم بی‌تو گرفته. دلم هر شب شکسته، مثل آینه‌ی حرم. هر شب شکسته. آه، آه، آه، آه. اومدم من که دایی تو، امام رضایی. دم مرگم می‌آیی. آه، آه، آه، آه. اومدم من که دایی تو، امام رضایی. دم مرگم می‌آیی. آه، آه، آه، آه. ای امام رعوفم، ای امام رعوفم، ای امام رعوفم. آه، آه، آه، آه.
دوستان، رویداد جایزه‌ی جهانی اربعین با موضوع راه‌پیمایی اربعین حسینی، به عنوان یکی از رویدادهای مردمی، تا به حال ده دوره را پشت سر گذاشته و آثار ارزشمندی هم در این دوره‌ها به سبّت رسیده. علاقه‌مندان می‌توانند آثار ده دوره‌ی قبل این رویداد را از طریق وب‌گاه سازمان فرهنگ و ارتباطات اسلامی و آنتل اربعین دات کام به صورت اینترنتی مشاهده کنند. همین‌طور امکان مراجعه‌ی حضوری هم فراهم است و علاقه‌مندان می‌توانند به ساختمان این سازمان در خیابان ولی‌عصر، نبش خیابان فاطمی مراجعه کنند. امسال هم یازدهمین دوره‌ی جایزه‌ی جهانی اربعین در رشته‌های عکس، فیلم، سفرنامه، دلنوشته و فعالان فضای مجازی، شعر، کتاب و نواهای اربعینی برگزار می‌شود. علاقه‌مندان می‌توانند آثار