به اینجا که می‌رسند، اعتراض دارند که چرا صدای اذان از مسجد می‌آید؟ چرا صدای قرآن می‌آید؟ اذان جزو شئون مسلمین است و اذان را برای همین گذاشتند. حتی برای نماز صبح، آقایان در استفتاء فرمودند که حتی برای نماز صبح که مردم خوابند، صدای اذان از بلندگو باید پخش شود. چرا؟ برای اینکه بدانند مملکت ما مملکت اسلام است؛ برای اینکه بدانند و بیدار شوند تا برای نماز صبح بیدار شوند. هیچ اعتراضی نسبت به اذان و قرآن مسجد نیست. یک، دو، غیر از اذان و قرآن مسجد، چیز دیگری را از بلندگوی بیرون پخش نمی‌کنند. و اما حیات، حیات هم نوان شاید بگویم نود درصدشان بلندگویشان اختصاصاً به محوطه داخلی اختصاص دارد و استفاده می‌شود؛ بیرون نیست. بله، گاهی بعضی از مجالس صدای بلندگوی بیرون را هم تحت پوشش قرار می‌دهند. این کار درست نیست. این را ما نمی‌خواهیم بگوییم؛ شما داخل مجلس داشته باشید، اما نسبت به بیرون حتماً توصیه این است که بلندگو را خاموش کنید، خصوصاً ساعت پایان شب، چون الان هم شب‌ها کوتاه است و شاید بعضی از مجالس آخر شب اصلاً برگزار بشود. بنابراین دقت بکنید که در ساعت پایانی شب که دیگر مردم طبیعتاً خوابند، بیمار دارند، کودک دارند، پیرزن هست، پیرمرد هست و می‌خواهند آرامش داشته باشند، این را رعایت بکنید که به طور کلی صدای بلندگو را در بیرون از محوطه حیاط یا مسجد یا تکیه و حسینیه از آن استفاده نکنند. ممنونم و شکرم از جنابعالی که با دقت نظر پاسخ سؤالات را بیان می‌فرمایید. مسئله بسیار مهمی که ما باید توجه داشته باشیم، وقتی در کاری که موجب رضایت خداوند هست و به تعبیر مراجع معظم تقلید از افضل قرابات است، ازاداری بر حضرت سید و شهید علیه‌السلام، آنجا به گونه‌ای نباشد که با بی‌دقتی یا بی‌توجهی حق کسی را ضایع بکنیم و حق قناس مراعات نشود و به آن چیزی که می‌خواهیم از نظر مهندسی دسترسی پیدا کنیم، نرسیم. خیلی متشکرم از جنابعالی. استاد وحیدپور عزیز، شما شنوندگان گرامی، همچنان با ما باشید؛ قسمت بعدی را شنونده خواهید بود. بخش استفتاءات برنامه پاسخ به سؤالات شرعی.
«ای مؤمنین، ای مسلمانین، ای مؤمنین، بوش بسپاری بر احکام، دید احکام، دید دل به احکام شریعت گرهی می‌شوی با مذهب و با دید غریب، پیروی از دین یقین احکام‌ها هست، احکام شریعت جز دید.»
به دلیل بیماری همسرم، آیا مجاز به عقد موقت با خانم دیگری هستم و آیا در این خصوص اجازه همسرم لازم می‌باشد یا خیر؟
پاسخ: حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلازاده طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح می‌دهند: به نظر حضرت آقا، چون این شرطی در دفترچه ازدواج آمده و شوهر این را امضا کرده است که در دفترچه‌ای کنونی این شرط بارده شده، بنابراین عمل به این شرط لازم است و تخلف از آن جایز نیست. و شخص اگر بخواهد ازدواج کند، باید از همسر خودش اجازه بگیرد. و اگر در دفترچه هم ثبت نشده، ولی در ابتدا موقع عقد خلاصه شرط ضمن عقدی شده است، یعنی خانم شرط کرده است یا خود شوهر شرط را گذاشته و طرف این را امضا کرده، باید به این شرط عمل بشود و تخلف از آن جایز نیست.
لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در باره وقف پول و شرایط آن توضیح بدید.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات پاسخ را این گونه گفتند: وقف پول اشکالی ندارد و با توجه به اینکه اصل اعتبار و قدرت خرید و فعالیت اقتصادیش باقی می‌ماند، انتقال این پول‌ها مشکلی ایجاد نمی‌کند و منافاتی با وقف که باید اصلش بماند و از منافعش استفاده بشود، ندارد. و پول را می‌شود وقف کرد تا درآمد صرف کارهای خیر یا روزی‌رسانی به یتیمان بشود یا به افراد خاصی مانند نیازمندان وام داده بشود تا در اقساط معین و مدت معین آن را برگرداند.
آیا به کتاب‌های موجود در کتابخانه‌ها هم خمس تعلق می‌گیرد؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی برامون فرستاده.
اما پاسخ: حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی به این سؤال: کتاب‌های موجود در کتابخانه‌ها اگر هیچ استفاده نشده باشد، خمس دارد؛ اما اگر استفاده شده، خمس ندارد. و اگر جزو کتاب‌های سریح هست، مثلاً در جلد کتاب شما یک جلدش را خوندید، بقیه‌اش را که نخوندید و استفاده نکردید، اینجا چون عرفاً یک دوره حساب می‌شود، مثل این است که شما یک کتاب را خواندید؛ بقیه‌اش هم دیگر جزو همان است و به هیچ خمسی ندارد و هیچ مشکلی ندارد.
اینجا و دو با پیش‌شماره ۰۲۵، سفر ۲۵، زمزم احکام. در بعضی از رساله‌ها، سرو قضا به این صورتی که ما هرچه بخواهیم می‌توانیم بخوریم و بنوشیم. اگر نوشابه برداریم و با خودمان بیرون ببریم، در این صورت آیا اشکال دارد کار ما و حق ناس به حده ما اومده؟
یا خیلی مجد؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق سؤال مطرح شده، خودتون فرمودید که بخوریم و بنوشیم؛ یعنی بردن بیرون جایز نیست. اگر اجازه داده، حالا آن نصف نوشابه‌ای که باقی مانده یا مقدار غذایی که باقی مانده، با خودتون بیرون ببرید، اشکالی ندارد. ولی اگر چنین اجازه‌ای نداده و شما بیرون ببرید، ضامنید؛ یعنی پول آن نوشیدنی را باید پرداخت بکنید. پس طبق توافق یا آن مقرراتی که آن رساله دارد، اگر عمل بکنید اشکالی ندارد. اگر اجازه نداده که نوشیدنی شما بیرون ببرید و شما ببرید، ضامن هستید. ان‌شاءالله موفق باشید.
حکم روزه افرادی که با روزه‌گرفتن عصبی و پرخاشگر می‌شوند چیست؟ اگر روزه‌گرفتن بر چنین افرادی طبق فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی واجب است؟
معظمله در پاسخ به این سؤال این گونه فرمودند: روزه باید در همه حالات انسان بگیرد، خواه عصبانی باشد یا نباشد؛ ولی آدم باید همین‌طور که روزه گرفته، از خوردن و آشامیدن خودداری می‌کند، باید از عصبانی شدن هم خودداری کند.
لطفاً مشخص کنید طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، پرداخت سهم سادات خمس به خانم سیده‌ای که آشناست، از نظر شرعی درست است؟
پاسخ: حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری را در این باره بشنوید: نصف خمس، سهم سادات فقیر است که باید با اجازه مشهور جامع و شرایط به سید فقیر داده بشود. اگر که شخصی سیدی را بشناسد، سیده‌ای را بشناسد و فقیر باشه، می‌تواند از مشهور اجازه بگیرد و آن سهم سادات را به آن فرد بپردازد. توجه بشود که اگر شخص سهم سادات خودش را می‌خواهد بپردازد و آن شخصی که دارد بهش می‌خواهد سهم سادات بدهد، آن جزو نون‌خوره‌های او محسوب بشود، چون‌خوره واجب او باشد، چون‌خوره غرفی او محسوب بشود، در اینجا حق ندارد که سهم سادات را به آن فرد بپردازد. اما پرداخت سهم سادات دیگران به این فرد، اگر این فرد فقیر باشد، اشکالی ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام، ادساین زمزم احکام، ادساین زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
اگر بعد از انجام وضو دچار شک و تردید بشویم که وضو انجام دادیم یا خیر، در این صورت نباید به شکمان توجه کنیم. لطفاً در این باره طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌رابدینی در پاسخ گفتند: اصولاً شک بعد از عمل فاقد اعتبار است. چه شک کنیم وضو گرفتیم، شک کنیم غسل کردیم، الان بعدش شک می‌کنیم صحیح یا نه، غسل کردیم شک می‌کنیم بعدش، فرّان جز او انجام دادم یا خیر، نماز خواندم بعدش آیا تشهیدم درست بود، رکوع هم درست بود، سجود هم درست بود؛ این شک‌های بعد از عمل فاقد اعتبار است. شخص هنگام انجام عمل حواس جمع‌تری و ذکر بیشتری نسبت به آن عمل دارد در هنگامش تا بعدش. بله، فاصله که بگیرد، این وسوسه می‌آید و شیطان شروع می‌کند بلکه آن کارها را باطل کند. لذا شک که بعد از عمل، نوعاً و اصولاً فاقد اعتبار هست و نباید بهش توجه کرد. و ان‌شاءالله آن عبادت، آن عمل، آن وضو، آن غسل، آن عبادت صحیح هست.
زمزم احکام، زمزم احکام، زمزم احکام. دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمتتون اعلام می‌کنم تا سؤالاتتون از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایل سؤالات شرعی‌تون را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌توانید داداش کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنون، متشکریم از توجهاتون به برنامه زمزم احکام. خدا نگهدارتون.
«که اگر دلم غمی نست پیدا شفا ببینم، دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران، دل بابا خواب ببینم. اگر اش نوازد دورم، در محلیم، در محلیم. کجا ببینم نگه هم، کجا ببینم نگه هم، کجا ببینم نگه هم.»
موسیقی
«بسوی تو می‌آید است مهمان خانه و خانه گسترده از نیشه برد با ملائک هم نواب، با تو هم سخن در خانه. دونست خانه ساده و سمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا، خانه ساده و سمیمی و سبز، خانه مهربان و پاک خداست، این که درهاش به همه بازست. مسجد ساده محله ماست.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند جان‌افرین حکیم، سخن در زبان‌افرین. درود خداوند بر پاک‌ترین بنده‌اش حضرت محمد مصطفی و خاندانی برگزیده. آن بزرگوار. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
امروز پنج‌شنبه بیست و سوم مرداد ماه و بیستم صفرالمرداف مسافد است با اربعین سرور و سالار شهیدان حضرت اباعبدالله و حضرت محمد. محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد.
وقتی می‌خواهی وضو بگیری، با شستن صورت، قبح توجه به غیر خدا را از صورتت پاک کن و آن زمان که دست‌ها را می‌شویی، باید از تمام علاقه‌های نفسانی و شهوت‌های جوانی دست بکشی. گفت آن وضو را تو وضوگوی گفت، گفت، گفت. دست شستن، دستت را از خواهش دنیا باشد. وقتی سر را با آب وضو مسح می‌کنی، باید سر برآستان بندگی محبوب فرود بیاوری و با مسح هر دو پا باید به قبح خدا پشت پا بزنی و در حریم معبودت قدم بگذاری. حالا اگر از خانه تا مسجد راه زیادی داری، پاشو تا از قافله خیر عقب نمانی.
گفتار حجت‌الاسلام سید رضا تهرانی را در این فرصت با هم می‌شنویم با موضوع اهمیت نماز در آینه روایات.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم رادیو معارف. یکی از نکاتی که به عنوان اسرار نماز به آن اشاره شده و بزرگان هم در کتبشان به آن اشاره کرده‌اند، این است که در باب نماز، یکی از چیزهایی که بسیار باید مورد توجه قرار بگیرد، این است که نماز برای شخص نمازگزار آثار زیادی دارد. از جمله این که موجب خاموش شدن آتش‌هایی است که ما آن‌ها را در اثر گناهانمان برافروختیم. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در روایتی می‌فرمایند: «ما من صلاة یحور و وقتها هیچ نمازی نیست که وقت آن فرا می‌رسد مگر این که ملکی ندا می‌کند: ألا نادا ملکون بین یده ناس، ایک ملکی، ایک فرشته‌ای، یک ملک مغربی ندا می‌کند بین مردم: ای مردم، قومو بپاخی زید الانیرانکمو لتی او قتموها، علا ظهورکم. شما آتش‌هایی را بر پشتتان افروختید. این علا ظهورکم یعنی یک بار سنگینی از گناه بر اهل شما آمده که این گناهان آتش‌اند و خودتان خبر ندارید. ما وقتی گناه انجام می‌دهیم، متوجه نیستیم که داریم آتشی را ایجاد می‌کنیم و این آتش خود ما را نابود می‌کند. گاهی آتش‌هایی است این گناهان که دیگران را هم می‌سوزاند. باید این آتش‌ها یک جوری خاموش بشود. شما دیدید اگر مکانی آتش بگیرد، چنانچه زود به فکر دفع آتش نیفتند، اگر آن آتش را از بین نبرند، بالاخره می‌تواند خسارت‌های سنگینی داشته باشد و جاهای دیگر را هم دربر بگیرد. پس آتش را هرچه زودتر باید خاموش کرد. گناهان ما و معاصی ما آتش‌هایی ایجاد می‌کند. این ملک ندا می‌کند: مردم، بلند شوید، نمازتان را بخوانید که این آتش‌ها خاموش بشود تا وقتی که خسارت بیشتری بر شما و جامعه وارد نکرده. برخیزید و این آتش‌هایی را که افروختید خاموش کنید. چجوری خاموش کنند؟ فتفعوها به سلاتکم. شما این آتش‌ها را باید به باسته نمازتان خاموش کنید. خوشا به سعادت آن‌هایی که اهل نمازند و در پنج وقت نماز خودشان را می‌خوانند، چون این وسط‌ها اگر یک وقتی یک آتش کوچکی در اثر غفلت افروخته باشد، با نماز خاموش می‌شود. اما آن کسی که اهل نماز نیست، این آتش‌ها روی هم می‌آید و افروخته‌تر می‌شود و روز بروز مصیبت او بیشتر خواهد شد و آثاری که از این آتش‌ها بر او و زندگی او ایجاد می‌شود، بیشتر و خسارت‌بارتر است. لذا باید به ندای این ملک مغربی که رسول خدا می‌فرمایند، جواب مثبت بدیم. در اوقات نماز، ان‌شاءالله اهل نماز و برپایی نماز باشیم تا آتش‌های ایجاد شده را بتوانیم خاموش کنیم. خداوند علیه متعال، ان‌شاءالله همه ما را جزو نمازگزاران حقیقی و واقعی قرار بدهد و به واسطه نماز گناهان ما را و آتش‌هایی که ایجاد کردیم را، ان‌شاءالله از بین ببرد و نابود بگرداند. الهی تو ما را زعیر خوندی، از زعیر خوندی، از زعیر خوندی، از زعیر.