مسئولیت مدنی به عنوان یکی از مبانی فقهی است. حال ما می‌توانیم از همین قواعد استفاده کنیم و بهره ببریم، به‌ویژه در خساراتی که ناشی از جنگ ایجاد می‌شود؛ چه خسارات مالی باشد و چه خسارات جانی. خسارات جانی گاه به عضو و گاه به منفعت برمی‌گردد که در ادامه بیشتر توضیح داده خواهد شد.
بله، بسیار متشکریم جناب دکتر حسینی. جناب دکتر بای، یک مسئله اینجا مطرح است و آن بحث این است که خسارت به صورت مستقیم، طبیعی است که باید پرداخت شود؛ اما اگر خسارتی به صورت غیرمستقیم وارد شده باشد، آیا این خسارت هم قابل مطالبه است؟
من قبل از اینکه به سؤال جناب عالی جواب بدهم، در تکمیل فرمایشات جناب دکتر حسینی، یک مطلب را بگویم و سعی کنم ربطش را به سؤال جناب عالی بدهم تا ببینیم در مقدمه‌ای که بیان کردیم، یکی از سؤالات این بود که در چه مواردی خسارت یا دیه قابل مطالبه است؟ من الان خسارات مالی را محول می‌کنم به جناب دکتر حسینی که توضیح می‌دهند، اما در بخش خسارات جانی، صدمات دیگری بر جسم و جان افراد وارد می‌شود. به صورت کلی خدمت شما عرض می‌کنم که بر اساس روایات متواتر یا مستفید از روایات که وجود دارد، خون مسلمان و بلکه خون انسان‌ها نباید هدر برود و در هر صورتی باید جبران شود. بنابراین به عنوان یک اصل، این را می‌پذیریم که اگر جنایتی بر کسی وارد شود، اگر خونی ریخته شود یا صدمه‌ای بر شخصی وارد شود، باید دیه‌اش پرداخت شود؛ مگر در موارد خاصی که در واقع این قاعده «لا یُبَیَّتُ دَمُ مُسْلِمٍ» (خون مسلمان نباید هیچ‌گاه هدر برود) مطرح است. البته بعضی روایات «لا یُبَیَّتُ دَمُ مُتَّفَهِ» می‌گوید، اما قاعده کلی همان است. مگر در برخی موارد که آنجا هم یک توجیه کاملاً اقلیتی دارد.
مثلاً در موارد قاعده احسان: اگر یک شخص اینقدر به شما کمک کند، مثلاً شما را سیل دارد می‌برد و آب دارد می‌برد، چنگ می‌زنید که شما را نجات دهد و چنگ‌خراش هم می‌افتد روی صورت شما و از آن سیلاب نجات پیدا می‌کنید. این شخص چون در صدد کمک‌رسانی به شما بوده، شخص محسن و نیکوکار است، نیت خیر داشته و برای نجات شما اقدام کرده است، آن صدمات جزئی که به شما وارد شده در حین نجات شما، قابل مطالبه نیست. نمی‌شود گفت که صدمه جانی زدی بر من، حالا بیا دیه را بده. نه، این موارد قاعده احسان است. حدیث شریفی که می‌فرماید: «مَحَلُّ المُحْسِنِینَ مِنْ سَبَبِ الدِّیَةِ ثَابِتٌ لَیْسَ» (محل محسنان از سبب دیه ثابت نیست)، چون ثبوت دیه بر آن کسی که محسن است و قصد خوب داشته، یک نوع سبب شمرده شده، اما در واقع سبب برش شمرده نیست.
و در مواردی مثل اقدام: یک شخص خودش کاری را انجام می‌دهد که در معرض آسیب قرار می‌گیرد. مثلاً این منطقه، منطقه تیراندازی نظامی است و تابلو زده شده با بلندگو اعلام کرده وارد این منطقه نشوید. یک شخص می‌گوید: حالا من برم تا نزدیکش بینم. تیر به من می‌خورد؟ نه، تیر از کجا رد می‌شود؟ می‌رود خودش را در معرض اصابت گلوله قرار می‌دهد. یا کسی می‌گوید: من الان چند بار بدوم یا قد بخورم از آستانه یا از سلوخی‌ها بینم که سرم تنم رد بشود یا نشود. یا کسی ماشینش را زیر کرد. طبق قواعد فقهی، قاعده اقدام را سر می‌شمارد و دیه اصابت برش نیست.
غیر از این موارد که قاعده احسان باشد، قاعده اقدام باشد و برخی موارد خاص دیگر، همیشه اگر جنایتی بر شخصی وارد شد، دیه اصابت است. این را می‌گذاریم کنار. خون خالا فوق‌العاده‌ای ما توی در واقع این اصابتی که خواستند بدهند، خب آن شخص، شخصی که مرتکب جنایت شده، این از موارد این است. در چه مواردی این زامنه (مسئول) معلوم شد؟ در مواردی که اقدام کرده، خود شخص مسلم نسبت به ایراد صدمه بر خودش زامنه نیست. جایی که شخص مرتکب محسن است، زامنه نیست. مسقطات زامنه (مسقطات مسئولیت) را بر می‌دارند.
فوق‌العاده باز در این که چه جایی دیه، زامنه (مسئولیت) که می‌گوییم به سادزاد (مسئولیت) به معنای مسئولیت فارسی‌اش، مسئولیت در چه مواردی مسئولیت درست است تا دیدگاه دارند. فوق‌العاده ما مشهور، فوق‌العاده ما می‌دارند. هر فردی که مرتکب جنایت شده، مرتکب صدمه بر دیگری بشود، جنایت هم می‌گویم، الزامه (مسئولیت) برماندنی است که حتماً آیدان (آگاهانه) این کار را کرده‌ام، داشته‌ام، حتی به صورت غیر آیدان (غیرآگاهانه). اگر فردی را که انجام داد، موجب شده که صدمه جانی بر دیگری وارد شود، تو فقه و قانون ما می‌گویند جنایت. جنایت به معنای آن چیزی که در ذهن عرف و عموم مردم ما هست که یک با سوءنیتی همراه باشد، نیست. اینجا خب آیدان (آگاهانه) فوق‌العاده ما، مشهور فوق‌العاده ما از شیخ مفید تا این اواخر، حتی از ذات امام در تحریر، یک ضابطه‌ای می‌دهند: می‌گویند هر کس رفتاری را انجام بدهد که شرعاً آن رفتار حرام باشد و این فعل حرام موجب صدمه بر شخصی بشود، این شخص زامنه (مسئول) است. اما اگر رفتارش حرام نبوده، یک فعل مشروعی را انجام داده، چیزی که شرعاً بهش اجازه داده بود انجام بده، این کار را انجام داده و احیاناً موجب شده که صدمه بر کسی وارد بشود، این شخص زامنه (مسئول) نیست که فعل حلال را انجام داده.
بخشی از فقه‌های ما که بیشتر تو معاصرین شاید نمود پیدا کرده، این قول می‌گویند: شما ما نگاه می‌کنیم که این رفتار ادوانی (تجاوزگرانه) بوده یا غیر ادوانی؟ به عبارت دیگر با تقصیر همراه بوده رفتار مرتکب یا نه؟ اگر با تقصیر همراه باشد، ولی آن که اصل کارش حرمت ندارد، مثل رانندگی، می‌گویند که اگر شما در رانندگی به اتیاتی (توجهی) کردی، تصادف کردی با یک آبری (آدمی)، آبری را صدمه برش وارد کردی، زامنه (مسئول) هستی، مسئول هستی، باید دیه را بدهی، چون تقصیر کردی، چون کار ادوانی یا غیر مجاز یا غیر قانونی انجام دادی. گروه دوم یار را می‌آورند رو این: می‌گویند هر کاری که به صورت غیر مجاز باشد، به صورت ادوانی باشد، با تقصیر همراه باشد، زامنه (مسئولیت) آورده، قوانین باشد، مسئولیت در پی ندارد.
این دو دیدگاه، دیدگاهی که قانون ما پذیرفته و بسیاری از فقه‌ها پذیرفتند و شاید من باید این را یک نوع تصحیح کنم، برخلاف تصوری که منم تو عرایزم بود که فکر می‌کنیم مشهور فقه، حرمت و حلیت فیرومیار (معیار) زامنه (مسئولیت) قرار دادن. تو کلمات همون هم نگاه کنیم، می‌گویم تهش، انتاش به این می‌لغزد (می‌رسد) که آیا این صدمه و جنایت به این شخص مستند هست یا نیست؟ اگر مستند باشد، مردم می‌گویند: هال (حالا) تو باعث شدی که این آقا بمیرد، تو باعث شدی که چشمش کور بشود. اگر بهش استناد بدهند، این شخص زامنه (مسئول) است. باز غیر از آن موارد مسقطات زامنه (مسقطات مسئولیت)، قاعده احسان و قاعده اقدام، چون واقعاً تو قاعده اقدام این استناد، استنادم نمی‌دهد. عرف، عرف می‌گوید: واسه خودت بودیم، من خدا چکار کنم؟
حالا برگردیم یک سؤال تو جنگ. خودمو فرض کنیم، دوازده روزه نگاه کنیم. من اساس نظر همه فوق‌العاده‌ها (فقها) فعلاً دولت ما مسئولیتی نباید داشته باشد. حالا ظاهر، چون کار حرامی انجام داده، از خودش دفاع دارد می‌کند و نه در واقع کاری کرده همراه با عدوان و تقصیل (تقصیر) و بی‌احتیاطی باشه که بگیم شما مسئولیت این کارم که انجام نشده استناد بهش داده بشود و استناد داده نمی‌شود. به در واقع هم در جنگ ایران و هم در جنگ اسرائیل، شروع کنند، اونا بودن. اما سؤال ازراتالی (از راه دور) برمی‌گردد: یکی ممکنه بگه بله، دولت ما مستقیماً خودش خسارت نزد، که مباشره در خسارت نبود، اما سببه (سبب) اینقدر، مثلاً علیه اسرائیل حرف زد، تو اسرائیل حمله کرد به ما. خب این با این سؤال ازراتالی (از راه دور) برگشنگ (برگشت) فرمودی: آیا لازمه کسی به صورت مستقیم خسارت بزند تا ما اونو زامنه (مسئول) و مسئول تلقی کنیم یا نه؟ لازم نیست. این ایراد صدمه به صورت مستقیم باشه، اگه غیر مستقیم هم باشه، سبب اون خسارت هم شده باشه، زامنه (مسئول) است. بله، اینو فوق‌العاده‌ها (فقها) قبول کردن، قانون ما هم استرات (استناد) قبول کردن، می‌گه که استناده باشه، خبون (خوب) یعنی مردم می‌گویند که این صدمه به شما مستند است، شما موجب شدید، اون وقت زامنه (مسئولیت) مسئولیت می‌آید. دیگه هم فرقی نداره که مباشرتن (مباشر) این کار انجام داده باشی یا به تسبیب.
من مثال ساده‌تر بذارم، یک وقت مثال بخواهم بدهم ساده‌تر: جنایت یا اون خسارت گاهی به صورت مباشرت یا مستقیمه، مثل چیه؟ مثل اینکه من چاقوی زدم، دست یکی رو مجروح کردم. اینو می‌گویند جنایتی هست، خسارتی هست، صدمه‌ای هست که به صورت مستقیم و در اصلاً قانون ما و فقه‌های ما به صورت مباشری، مباشرتن (مباشر) انجام شده. اگر جبری باشه چیه؟ نه، الان جبری رو می‌گویم خدمت شما. و بعضی از خسارت‌ها غیر مستقیمه. مثلاً من اینجا چاهی (چاه) میکنم، اینجا یه روغن بی‌احتیاطی کردم. مغازداری هست، در واقع تعویز روغنی، روغن رو ریخت و پیاده رو آور. بیچاره آمد از جا رد بشه، سر خورد، خورد زمین، سر شکست. این هم عرف بود، اون کسی که تعویز روغنی داره می‌گوید: شما سبب شدید که این صدمه وارد شود. شما رو مسئول می‌دونند. می‌گویند تسبیب. مستقیمان (مباشر) چاقو رو نزد بهش، اما کاری کرد که موجب جنایت شد. خب این اگر احراز بشه، خب که استناد وجود داره، که عرف می‌گویند که این صدمه رو شما به وجود آوردین، یا مستقیم یا غیر مستقیم، اون وقت مسئولیت با شرایطش به دنبالش می‌آید و اون شخص، اهم از شخص حقیقی، آقایی، مسئول خواد بود. که البته در بحث ما، حکومت ما، نظام ما، امدن (آمدن) نمواشر (مباشر) بود و نسبب (سبب) بود، در مرنه (مرحله) دفاع بود. اون فرمانش از اطالی (از راه دور) یکی از مسقطات زامنه (مسقطات مسئولیت)، همون بحث حوادث قهریه جبریه است.
فوق‌العاده‌ها (فقها) مثلاً یه فرقی رو مطرح کردن: می‌گویند کسی از رو پلی داره رد میشه یا توفان میشه و این توفان این شخص از بالا پل میداده روی شخصی که پایین پل هست. جبری، قهری، با قوه قاهره، این جنایت واقع شده. نروابه (نرود به) اون شخص، اراده از خودش نداشته، توفان اون از اون بالا انداخت، رو سریعه (سرش) که و سر طرف شکست. اینجا هم زامنه (مسئولیت) ثابت نیست.
مسئولیت. بله، بسیار متشکر هستم جنابه دکتر بای. شنوندگان عزیز رادیو معرف، با برنامه فقه پویا خدمت شما عزیزان هستیم. فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و سپس باز خواهیم گشتیم. فقه تهوری (تحریری؟) واقعی اداره انسان از گهواره تا بور (قبر) هست، ولی فقیه در همه سوبر (صوب‌ها؟) ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، شنوندگان عزیز رادیو معرف، با برنامه فقه پویا در خدمت شما شنوندگان فرهیخته هستیم و موضوع خسارت‌های ناشی از جنگ رو با حضور کارشناسان محترم آقایان دکتر حسینی و آقای دکتر بای رو مورد بررسی قرار خواهیم داد.
جنابه دکتر حسینی، آقای دکتر بای، به مسئله پرداخت خسارت‌های جانی اشاره فرمودند. خواستم بپرسم که خسارت‌های مالی چگونه است و آیا این نوع خسارت‌ها همانند خسارت‌های جانی شامل قوائدی همچنان زامنه (مسئولیت) و لازره (لاضرر) رو انهام (اعلام) میشه یا نه؟
ببینید، به قول مسترحات (مستحقات) فقهی، مشرب بحث و طریق بحث یکیه؛ یعنی این که چون جفتش، چه بحث پرداخت دیه ناشی از جنگ، چه برداخت (پرداخت) خسارت مالی، هر دو برگشتش به مسئولیت مدنی است. چون هر دو برگشتش به مسئولیت مدنی هست، پس قوائدی که در این زمین استفاده میشه، قوائد یکسانیست. حالا مثلاً شد قاعده، مثلاً بگیم که احترام (احسان) اینجا نیاد، ولی تو بحث مثلاً توی بحث دیه اینجا استفاده بشه. ببینید قوائدی که استفاده میشه، من قبل از که قواعد واضح توضیح بدم، قواعد مستاد (مستند) رو نکاتی که جماعی (جمعی) دو طور بای (باید) گفتن. من باز در بعض وقت آدم نکاتی که دوستان میگن، دوست داره که مطالب رو اضافه کنه جهت تکمیل بحث.
یکی بحث ماها توی بحث فقهی و حقوقی، بحثایی که توی رادیو انجام میشه، همینطور که شنوندگان تخصص این مباحث رو قاعدتن (قاعدتاً) دارن، مباحث ما ثبوتی است نه اثباتی. اثباتش باید رفت مورد رو دید، مستاق (مستند) رو دید، تطبیق داد و جزئیات پرونده رو نگاه کرد، بررسی بشه، گاه نیازمند به کارشناس هست. ولی ازا (از آنجا) ما نمیتونیم در این جلساتی که برگزار میشه، مباحث اثباتی رو مطرح بکنیم. اونا بذارید برویم به قول موزایی (مواردی) کیس خاص، مستاق خاصش بحث بشه. یه نکته این هست، ولی ازا (از آنجا) ما بحثایی که انجام میدیم، همینطور که ابتدای جلس هم گفته شد، ممخوای (مختصر) مبانی فقهی مسئولیت مدنی، پرداخت خسارات مالی یا پرداخت دیه ناشی از جنگ رو مطرح کنیم.
یه نکته، نکته بعد این که توی بحثای فقهی هم یکی بحث حرمت تکلیفی است، یکی هم حرمت وضعی است. گاه اتفاق میفته طرف خسارت وارد میکنه، واقعا فعل حرامی رو انجام نداده. آیدوتو (آیدان‌تو؟) بایم (بای؟) اشاره کردن تون مواردی که توضیح میدادن، طرف هیچ حرام شرعی انجام نداده، یعنی معصیت نکرده، ولی در این هار (حالات) خسارت وارد کرده. این خسارت که وارد کرده، حالا درسته، اینجاها فعل حرامی انجام نداده. مثلاً یه آبری (آدمی) داره رد میشه، انگوشترش، سگگ (سگ؟) کیفش، نمیدونم ناخونش به آبر (آدم) دیگری و دستش رو مجروح میکنه، یا مثلاً خسارتی رو وارد میکنه. اینجا واقعا چون آمدانه (آگاهانه) نبوده، یک تصادمی اتفاق افتاده، یک صدمه و آسیب رو ایجاد کرده. اینجا باید جبران خسارت کنه و هیچ حرمت تکریفی (ت