مجالِ گوش دادن برای او فراهم نمی‌شود؛ ذهنش و فکرش مشغولِ سخن گفتن و شنیدن است و توجهش قطعه‌قطعه و متفرقه در میانِ ما پخش می‌شود. این سنتِ درست رعایت نمی‌شود. اولاً، مجالسِ قرائتِ قرآن ما همان مجالسِ ختم و فاتحه هستند؛ مجالسِ دیگری برای قرائتِ قرآن و گوش دادن به آن نداریم. از این جهت، اهلِ سنّت از ما جلو هستند؛ گویی که آن‌ها هم در وادیِ دیگری غرق‌اند. شنیدنِ آیاتِ قرآن و این‌ها، مثلِ شنیدنِ یک سمفونی شده (بلا تشبیه، بلا تشبیه). با آن‌ها بنشینند، هنرهایِ در قرائتِ قرآنِ اعمال‌شده را گوش دهند و یک تکبیری بگویند؛ مثلِ خواننده‌ای که می‌خواند و دیگران برایش کُر می‌دهند. چنین حالتی در میانِ آن‌ها شکل گرفته است. ولی ما متأسفانه، مجلسِ قرائتِ قرآن نداریم؛ این مرسوم نیست. فقط در مجالسِ ختم، قاری قرآن می‌خواند و دیگران هم مشغولِ کارِ خودشان‌اند؛ حرف می‌زنند، صحبت می‌کنند، جایی می‌روند. بله، حدودِ این‌ها نادرست است. ما هم باید مجلسِ قرائتِ قرآن داشته باشیم؛ قاری با خضوع و خشوع و با لحنِ حزین‌آمیز، همان‌طور که در روایات توصیه شده، قرآن بخواند و دیگران با خضوع و خشوع گوش دهند. آن‌طور که از آیاتِ قرآن استفاده می‌شود: «فَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَیْهِمْ رَأَیْتَ أَعْیُنَهُمْ تَفِیضُ مِنَ الدَّمْعِ بِمَا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ»؛ یعنی اشک از چشمان جاری بشود، دل‌ها خاشع بشود، بشکند. این چیزی است که مطلوب است. و اگر ما بخواهیم آدابِ شرعی را رعایت کنیم، باید سعی کنیم چنین مجالسی را داشته باشیم که قرآن با خضوع و خشوع و با لحنِ حزین‌آمیز قرائت بشود، دیگران با تمامِ وجود گوش دهند، متنبه شوند، در معانی‌اش فکر کنند.
بله، می‌فرمود: موقعِ قرائتِ قرآن، صدا را کم کنید. اگر لازم شد حرف بزنید، یواش حرف بزنید. در مجلسی که قرآن قرائت می‌شود، بلندبلند حرف نزنید. مثلِ مجلسِ آدینه (یا آدین) موقعِ جنگ هم یواش حرف بزنید، برای اینکه ممکن است دشمن از سخنِ شما سوءاستفاده کند. در جنگ باید همه‌چیز محرمانه و اصرامیز (محرمانه) باشد. بلندبلند حرف نزنید؛ ممکن است آنجا کسی باشد که بشنود و خبرچینی کند. شنود آنجا وجود دارد؛ یواش حرف بزنید تا اصرارِ جنگ محرمانه بماند.
یکی دیگر، موقعی که تشییعِ جنازه می‌دیدید، توجه‌تان به این باشد که این مرد روزی به سراغِ شما هم خواهد آمد. در حالی که تشییعِ جنازه می‌کنید، مشغولِ سخن گفتن در بابِ امورِ دنیا و قال و قیل نباشید. توجه‌تان معطوف به جنازه باشد. جنازه باشید و به سرنوشتی که صاحبِ جنازه خواهد داشت عبرت بگیرید و بدانید که روزی هم نوبتِ شما خواهد رسید. متأسفانه این هم ما درست رعایت نمی‌کنیم. نه تشییعِ جنازه را چندون به‌هایی بهش می‌دهیم با آن همه سفارشاتی که شده، و نه در تشییعِ جنازه آدابش را درست رعایت می‌کنیم. باید با سکوت، با آرامش، با وقار و با تأمل حرکت کرد و تمامِ توجه معطوف به جنازه باشد.
این از آن روایتی است که دنبالش می‌فرماید: «یا عباد، إذا تبعتم جنازة فلیکن عقلکم و کفایکم مشغولین بالتفکر و الخشوع». وقتی دنبالِ جنازه حرکت می‌کنی، باید تمامِ توجه‌ات مشغول به همین مسئلهِ مرگ باشد و دلت خاشع بشود، دلت بشکند، دل‌شکسته بشوی؛ نه اینکه غافل و همجوری کنی و گویی چیزی نشده و دنبالش محسن می‌فرماید که خیلی روشن نیست ارتباطش با این، ولی حالا یک توضیح از من می‌کنم شاید روشن بشود. می‌فرماید: «یا عباد، اعلموا أن کل شیء إذا فسد فملحه دواؤه، فإذا فسد الملح فلیسنه دواؤه». هر چیزی فاسد بشود، نمک بهش می‌دهند تا مثلاً بودش یا مذهبی‌بودش تغییر بکند. اگر نمک فاسد بشود، چه؟ این چه مناسبتی دارد که بعد از آن جمعه‌هایی گذشته، این را ارجاع بیاورم؟ می‌فهمید؟ آن چه به نظرِ بنده می‌رسد (حالا شاید برایتان دیگر دوشتو باشد، از بزرگان سؤال کنید، به بنده هم بفرمایید) این است که ما هر مشکلی داشته باشیم، ناشی از غفلت و دنیاخواهی و مادّه‌گرایی است. دواش این است که آدم فکرِ مرگ بیفتد که از این دنیا خواهد رفت، این لذت‌ها دوامی ندارند، این دنیا برای کسی وفا نمی‌کنند. توجه به مرگ، دوائی دردهای ماست. اما اگر مرگ مجسم جلوه را درست ندانید و جنازه را در حرکت می‌دید، باز هم متنبه نشوید؛ یا در همان حال مشغولِ غیبت باشید، یا مشغولِ بعضی کارهای نادرست دیگر باشید، آن وقت دیگر از چه می‌خواهیم عبرت بگیریم و چه دوائی دیگر می‌تواند در ما مؤثر باشد؟
متأسفانه شنیده شده که پشتِ کوهِ قافی، وقتی یک عالمی از دنیا رفته بوده و دو عالمِ بزرگ سرِ نماز خواندن بر آن جنازه با هم درگیر بوده‌اند. آن آقا می‌گفته: «من باید نماز بخوانم.» آن‌که می‌گفته: «نه، من.» یا اصحابِ این آقا با اصحابِ آن آقا درگیر شده بودند که آن‌ها می‌گفتند: «نه، آقایِ ما باید نماز بخواند.» آن‌ها می‌گفتند: «آقایِ ما.» آن جایی که جایِ عبرت گرفتن و رها کردنِ دنیا و دل‌کندن از لذت‌ها و اعتباراتِ دنیا است، همان‌جا باعثِ فسادِ اخلاقِ ما بشود و سرِ این که نماز بخوانیم بر جنازه با هم بگومگو کنیم. این دیگر چنین کسی چه می‌تواند دواش باشد؟ از چه می‌تواند عبرت بگیرد؟ از مرگِ مجسم عبرت نمی‌گیرید.
احتمال دارد که بیانِ این جمعه در این‌جا به این واسطه باشد که: «یا عباد، اعلموا أن کل شیء إذا فسد فملحه دواؤه، فإذا فسد الملح فلیسنه دواؤه». من ترا نصیحت کردم به این که در موقعِ تشییعِ جنازه توجه‌ات به جنازه باشد و از مرگ عبرت بگیر. اگر در این حال عبرت نگیری، با این که می‌بینی فردا هم نوبتِ توست، دیگر چه می‌تواند در تو مؤثر باشد؟
«واعلموا أن فیکم خلقین». اگر این عبارت درست نقش شده باشد و تصحیفی چیزی نباشد، درش بیان این است که دو صفت در میانِ شما هست که آن‌ها نمی‌پسندم. من مواظب باشید این دو صفت را معالجه کنید. یعنی چیزی است که در میانِ مسلمان‌ها هم رواج دارد. یکی «الضحک من غیر عجب»؛ خندهِ بی‌جا. یکی «الضحک من غیر عجب». خنده‌آوری برای شما نقل می‌شود یا یک جرایانِ تعجب‌آوری؛ یک خندهِ ساختگی می‌کنند. یعنی باید دلخوشیِ آن‌هایی که نشسته بودند، یک لبخندی می‌زدند که بله، آن‌ها مَملّ ما خندیدیم؛ باید حرفشان در صورتی که دلشان جای دیگری بود، توجهی نداشتند به این کلامی که چه مسئله‌ای بوده و چه خنده‌ای برحال. حالا اگر یک داستانِ تعجب‌انگیزی باشد و کسی به طورِ معتدل خنده‌ای بکند، خب عیبی برش نیست. گو این که وقارِ مؤمن و آن توجهی که مؤمن به معاریفِ این عالم دارد و به حضورِ الهی دارد، مجالِ خنده و قهقه و این‌ها را بهش نمی‌دهد. ولی خب، حالا یک وقتی هم خندید، دیگر گناهی نکرده، عیبی ندارد. خب، همه‌ی بیتِ تعجب، خندک‌چیدی، آدم در مالِ بحانه بگرده که بخنده؛ این نشانه‌ی یک غفلتی است، غفلتِ سنگینی است که بر دل سایه افکنده است.
باز اینجا خلط نشود: خوش‌رویی یک حرفه است و خنده کردن و زهک یک مطلب دیگر است. این که آدم همیشه لبخند به لب داشته باشد، بشروحوفی وجهه باشد، آن مطلوب است و از آدابِ اسلامی است که مؤمنین در اجتماعاتشان، در برخورد با هم، با لبخندان با هم دیگر مواجه بشوند. هرچند دلشان سرشار است از حزن و اندوه و خوف و خشیت است، اما با این که مؤمنی که باشون مواجه می‌شود، حالتِ دیدنِ آن موجّه به اندوه‌اش، آن را ناراحت نکند. خوش‌برخورد باشند، با لبخندان مواجه بشوند با دیگران. این یک عادتِ شرعی است. این غیر از خندیدن است. خوش‌رو بودن و لبخند داشتن یک حرفه است. یکی آدم خندش تو آسایشش باشد، بعد را منصباتی هرهرهر بخنده؛ این شعرِ مؤمن نیست. مؤمنی که هدف‌دار و زندگیِ خدایی می‌شناسد، قیامت را قبول دارد، می‌داند که اعمالش، حرکاتش زیر نظر است، این آسایشِ خودش را به دستِ حوادث نمی‌سپارد. این شعر، این شعرِ شما مؤمنی نیست که این‌جور باشید. گو این که در میانِ شما هم وجود دارد.
و یکی، یک وقت فرض بفرمایید آدم یک عبادتی را باید انجام بدهد و غفلت کرده؛ غفلت کرده که امروز مثلاً سیزدهمِ ماهِ رجب است، روزه بگیرد، یا این که شبش مثلاً نمازِ کذایی که وارد شده بخواند، یادش نبوده. خب، حالا غفلت از آدمیزاد مبتلا می‌شود. اما یکی کسی هست که توجه هم دارد و سستی می‌کند؛ این دیگر از مؤمن پذیرفته نیست. وقتی توجه هم دارد که الان موقعِ عبادت است، صدای اذان بلند شد، موقعِ نمازه، بعد هم بخیار بشود، حالا ببینیم چی تو می‌شود، چورت بزنیم؛ این از مؤمن پذیرفته نیست. شعرِ مؤمن نیست که در حالی که توجه دارد به یک وظیفه، حالا وظیفه‌ی واجب هست یا مستحب، نسبت به آن سستی و تنبالی کند، تنبالی کرده. این شعرِ مؤمن نیست.
یادم یکی از علمای یزد، خدا رحمتش کند، مرمونا های شغلان بزای یزدی، شاید بعضی از شما اسمشان شنیده باشند. مردِ جدی بود در دینش. من این روز تو مسجد دادم، ایشون وارد مسجد شد یا با ایشون پشت سر ایشون وارد شدم. دیدم چند نفر نشسته‌اند اون‌جا، منتظر هستند که امام بیا و نمازِ جماعت بکند. خب، اصلاً خودِ توقف در مسجد و انتظارِ سلاحی جماعت، خودشی که از مستحب‌هاست. اما ایشون اومد، دید موقعِ نمازِ نافله است، مردم نشسته‌اند، یکی دو نفر نافله می‌خوانند، بقیه هم نشسته بوده. این اوقات شفت یک تکیه‌کلامی هم داشت، گفت: «لعنت بر شیطانت». می‌توانست ببارد بهش: «نیشستی، نافله‌ات را بخوان. موقعِ نماز توی مسجد آدم نشسته، چقدر ثواب دارد که دارد که از این نافله را بخواند، تنبالی کند، در اینجا بشیند، نگاه کند؟» این شنه مومنیست. یک وقت غفلتی پیش آمده، یادش نیست، خب برای هر انسانی پیش می‌آید. اما با توجه آدم تنبالی کند؛ گویا این عبارت یک گله‌ای است از مومنین که این دو صفتِ ناپسند درشان هست.
«واعلموا أن فیکم خلقین» که انا هون می‌خواهد بفرماید که دو چیز در میانِ شما هست که من نمی‌پسندم؛ باید توجه داشته باشید، این عادت‌تان را، این صفت را از خودتان دور کنید. یکی «الضحک من غیر عجب»، یکی «الکسر من غیر سهبین». هر وقت دیگر آترو به مقامِ اولیاء و انبیاءت قسم می‌دهیم که دل‌های ما را از خوابِ غفلت بیدار بشود، نورِ آن‌که ایمان و معرفت و محبتِ خود در همه‌ی دل‌های ما بتابد، ما را از آلودگی‌های تعلق به دنیا نجات دهد، روحِ امامِ راهل و سایرِ مراجع و اساتید و اساتیدِ اخلاق، مربیان همه را با انبیاء و اولیاء محشور بفرماید. ما را به انجامِ وظایف و اداءِ حقوقِ اساتید موفق بدارد. ما را به وظایفِ مفردید از این آشناتر بفرما، در انجامِ وظایف موفق‌تر بدار. آقابتِ امرِ ما ختم به خیل بفرما.
السلام علیکم و رحمت الله. و برای دنیا و برای دنیا موسیقی، موسیقی‌آموز می‌خواهم پیشنهادِ بی‌سابقه‌ای به ایران ارابه دهم. این پیشنهاد در حوضه‌ی آب، موشیدنی، شرب، مردیده، مردمِ غزه را نبند نمی‌خواهد. آب برامو بیانی اسرائیل در کنارِ مردمِ ایران می‌ست به خیابون‌ها بیان، آینده‌ی بهتر برای خانواده‌هاتون و همه‌ی ایرانی هم بسازید. امروز همه‌ی جهان از تو بیزاره و تو میعی سریعی مسئله‌ی را پیدا می‌کنی، می‌گی من می‌توانم مشکلِ آبِ شما را حل کنم و مشکلِ خوابِ خودت را حل کن. الان زمانِ مبارزه برای آزمی ایران، برای ایرانی. بابا، این نتانیه‌ها هم خیلی متوهمه، برو فکرِ خودت باش. یکی نیست به این بگوید که تو آبرو نداری برای ایران که آبرو دارد؟ ما سرمونو بدیم، جنومونو بدیم، نمی‌ذاریم پایِ اینا به ایران باز بشود. قانونِ خود از پایانِ شیدی خود است. نرسید.
خو دوستان عزیزم، به پایان آمدین دفترِ حکایتِ همشانان، باقی بسات، دفتر نشاید گفت هست. بالحال مشتاقی به پایانِ مجموعه‌ی برامه‌ها. این بخش نستیدیم. بنده به اتفاقِ همکارونِ عزیزم با شما خداحافظی می‌کنم و دعوت می‌کنم: شعرونده‌ی فقه آمده، یک فقه آمده، یک فقه آمده، یک محمد باشید در سخارجِ فقهِ حضرتِ آیت‌الله مکارم شیرازی. پس از این برامه هم تنفسِ صبح را خواهید کرد، در هوایِ قرآن تنفس خواهید کرد و از ساعتِ شش صبح هم همکارونِ عزیزم با بخشِ اولِ برامه‌ها در روزِ چهارشنبه‌ی پنجم شهریور با شما شنیده‌های عزیز و عرجوان همراه خواهند بود. در سایه‌ی رم نیمان، در پناهِ مولا صاحبِ از زمان پایدار باشید و جاویدان. صبح‌تون به خیر و خدا نگه‌تان.
این کلِ فرقتِ من هم طائفت لیدفقه فی الدین، فقه اول محمد، لیدفقه فی الدین، و بینذروا قومه اذا رجعو الهیم، لعله یه درون سلاط، و سلام علی خیر خلقه محمد و علی طیبین الطاهرین المعصومین، لاسیما مقیت الله المنتظره، ارواهنا فضح، ولا قوة الا بالله العلی العظیم.
بس. ما در مسئله‌ی پنجم از مسائلِ مربوطه به اعمالِ مکه، بعد از مناسک. مسئله‌ی پنجم راجع به «مواطنِ تحلیل» است؛ یعنی انسان وقتی محرم شد، بیست و پنج چیز یا بیست و چهار چیز برای او حرام می‌شود. برای اینکه از این حرام‌های احرام در بیاید، سه مرحله قائل شده‌اند. مرحله‌ی اول، بعد از آنی که در منا رم