شرکت کنید. ستاره ۱۱۲، ستاره ۱، مربع و شناسی دستوری. ستاره ۱۱۲، ستاره ۱، مربع آماده دریافت کمک‌های مالی شما ایرانیان عزیز به مردم مظلوم لبنان است که این روزها بر اثر جنایات ننگین صهیونیست‌های متجاوز آسیب دیده یا آواره شده‌اند. «ان الله یوهب المحسنین»؛ همانا خداوند نیکوکاران را دوست می‌دارد.
همان ماه ۱۴۰۳ هجری خورشیدی، برابر با دومین روز از جمادی‌الاول ۱۴۴۶ هجری قمری، در نوبت اول پخش برنامه‌های رادیو مغارب، همراه لحظات ارزشمند شما عزیزان و بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله تا ساعت ۱۴ بتوانید ما را همراهی بفرمایید. دوستان خوبم، اولین برنامه‌ای که برای شما پخش می‌کنیم «بر کرانه نور» است که به مدت سی دقیقه، تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۵ تا ۱۴۸ را از زبان مفسرِ قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، می‌شنویم و ان‌شاءالله بهره کافی و وافی ببریم. «فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر کرانه نور، بالبینات و الزبر، از زبان مفسرِ قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی می‌شنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
از سوره منافقین با توحید یا اخلاص باشد، چون همه این‌ها مظهر ذات اقدس الهی هستند و هر فیضی که می‌رسد از ناحیه خداست و از این‌ها هیچ چیزی نیست. مثل یک آینه شفافی که نور آفتاب را به ما منتقل می‌کند یا حرارت را منتقل می‌کند. یا همچین آینه‌ای که واقعاً در آینه هیچ چیزی نیست. زره این نور در آینه نیست، اما بالاخره همه نورها را آینه منعکس می‌کند، همه حرارت‌ها را این جسم شفاف منعکس می‌کند. بنابراین هم معنای توسل، عظمت توسل، برکت توسل و فایده توسل مشخص می‌شود و هم معنای توحید. به هر تقدیر، آن فیلن محل بحث نیست، چون در ابواب سوره مبارکه بقره گذشت. ولی اگر قوس نزول را تیه کرد، آن هم تا حدودی در سوره مبارکه بقره گذشت. اما برای طبیعی‌تر شدن مطلب که چطور منافق در نازل‌ترین درکات جهنم قرار می‌گیرد، یک تذکر اجمالی نافع است.
انسان وقتی به دنیا آمده است، حیوان بالفعل است و انسان بالقوه. از در آمار و رقم، وقتی یک کودکی به دنیا آمد، می‌گویند او انسان است. وقتی می‌خواهند سرشماری بکنند، می‌گویند این‌ها در این خانواده پنج تن انسان زندگی می‌کنند؛ دوتا پدر و مادرند، سه‌تا هم کودکند. مثلاً این انسان عرفی هست، ولی از در عقل و قرآن، این انسان بالقوه است، حیوان بالفعل است. انسان بالقوه، وقتی این ممتاز شد و آقل شد و آقل به معنای مدرک، نه به معنای عقل عملی که ما دوایه رحمان را دارا باشد؛ همین که قدرت امتیاز پیدا شد، تمرکز بیداد. این سر دراه است. این یکی از دراه را باید انتخاب بکنند. «مَنْ شَافَلَ یَمْنِی وَمَنْ شَافَلَ یُسْرَی أَمَانَهُ دَیْنِی نَجْدَن». و مانند وقتی سر دراه بود، یکی از دراه را انتخاب کرد. مثلاً معاذ الله، راه بد را انتخاب کرد. این حیوانیت بالفعل او شکوفان می‌شود و آن انسانیت بالقوه‌ی او مستورتر می‌شود. چون بر اساس خواب، من دست ساها دارد حرکت می‌کند. این که حیوان بالفعل و انسان بالقوه بود، این حیوانیتش روز بروز ظهور می‌کند و آن انسانیتش که بالقوه بود، می‌تواند شکوفان بشود، روز بروز مستورتر می‌شود. چون کسی که دسیسه کرد و فطرت و عقل خود را در نهان، خلال آن اغراض و امیال امیالش دفن کرد، هر گناهی که مرتکب می‌شود، مثل آن است که یک مشت خاک روی آن فطرت ریخته است. که تلی از خاک‌ها و سنگ‌ها روی این فطرت هست. خب، کم کم این حیوانیتش شکوفان می‌شود و آن فطرت انسانیش که انسان بالقوه بود، آن مستور می‌شود. تا این که نه، این شخص حیوان محض می‌شود. برای این که به این حیوان محض برسد، اول نزدیک حیوانات عادی می‌شود، کلّ انعام می‌شود، بعد دیگر این کاف سقوط می‌کند، خود حیوان می‌شود، حقیقتاً حیوان می‌شود. و حیوانیت این هم در قیامت ظهور می‌کند که: «فَتَعْتَوْنَ أَفْوَاجاً». و «فَتَحَتِ السَّمَاءُ فَتَعْتَوْنَ أَفْوَاجاً». هم زمخشری در کشاف نام برد، امین‌الاسلام در مجمع، که ادهی به صورت‌های گوناگون در قیامت محشور می‌شود. از رسول اکرم (ص) نام برده‌اند که بعضی به صورت مار، بعضی به صورت حیواناتی دیگر. خب، پس اول نزدیک حیوان می‌شود، بعد حیوان حقیقی به فعل. آن حیوانیتی که داشت، حیوان بالفعل بود، به انسان بالقوه. آن حیوانیتی بود پویا، یعنی در مسیر انسانیت بود. این حیوانیتی که از فرس و بقر و غنم و بهائم و دواب است، این حیوانیتی است پویا، یعنی حیوان محض. این چی نیست که در مسیر انسانیت باشد. حیوان محض به تمام معنا و رسیدن به حیوانیت محض. چون تفرّغ حال است، اول باید نزدیک آن بشود، بعد خود آن بشود، بعد از آن مرحله پایین‌تر بیاید. لذا قرآن کریم این وسط را حذف می‌کند برای اختصار. مستان فرمود: «مَا نَجَوَ سَلَسْتَنِ الله وَرَابِعَهُمْ وَلَا خَامِسَهُمْ الله وَسَادِسَهُمْ». خب، «وَلَا عَدَناً مِنْ ذَلِکَ وَلَا أَکْثَرَ الله وَ مَعَهُمْ». اینجا دیگر نفرمود: «مَا یَکُونُوا مِنْ نَجَوَ تَرَبِعَتَنِ الله وَخَامِسَهُمْ». این وسط را حذف شد. بعداً برمان اجمالی همه این‌ها را مشمول قرار داد. در اینجا که فرمود: «إِنْ هُمْ إِلَّا کُلُّ انِیم». بله، هم از این سه درکه است. درکه اول و مرحله نازل اول این است که انسان نزدیک حیوان می‌شود. حیوان اصطلاحاً جامد، نه حیوان پویا، نه حیوان که در مسیر انسانیت است. «کُلُّ انِیم» می‌شود. این مرحله اول. مرحله سه‌بومی است که «بَلْ هُمْ أَزَل». هم پایین‌تر است. خب، یقیناً بین این مرحله اول که «کُلُّ انِیم» است، با آن مرحله سه‌بوم که «بَلْ هُمْ أَزَل» است، یک مرحله دومی وسط متخلط است. با این است که خود حیوان می‌شود. دیگر تا حیوان نشود، که از حیوانیت پایین‌تر نمی‌آید. که چون تفرّغ به هر تقدیر محال است. اگر بین علف با فاصله است، این فاصله حالا یا روی زمین، یا فوق زمین، یا زیر زمین، این بود باید تیب شود. ممکن نیست یک موجودی در مرحله علف باشد، بدون این که فاصله را به یکی از سراح یاد شده تیب کند. دفعتاً در با حضور پیدا کند. «تِیَالُ أَرْزٍ وَ أَمْثَالَ ذَلِکَ». گفتی می‌شود. معناش این نیست که تفرّغ شده است. معناش آن است که این فاصله زود تیب شده است.
خب، پس این سه مرحله را از ذات اقدس اله به نحو اختصار به دو بیان زی کرد. این که «إِنْ هُمْ إِلَّا کُلُّ انِیم»، این مرحله اول. «بَلْ هُمْ أَزَل»، مرحله سی‌وم. خب، قرینه لبی متسل هم حکومت می‌کند به این که تفرّغ محال است. پس یک مرحله در وسط است. یعنی «إِنْ هُمْ إِلَّا کُلُّ انِیم»، بعد از «کُلُّ انِیم»، هم «انِیم»، بعد از «انِیم»، «بَلْ هُمْ أَزَل»، و «سَبِیلُ آم». این هم یک مرحله. وقتی این درکات را تکنه، یعنی اولین مرحله این بود که راه انسانیت را بست، به طرف حیوانیت رفت. وقتی که به طرف حیوانیت خواست بره، وقت سه پله سقوط کرد. «کُلُّ انِیم» شد، «انِیم» شد، «بَلْ هُمْ أَزَل» و «سَبِیلُ آشت». و این یک عمر تعارف نیست. اهل معرفت می‌گویند ما می‌بینیم. اهل حکمت و فلسفه می‌گویند برهان بر این است. نقل هم می‌گوید این‌ها این هست. وقتی آن‌ها که اهل شهود هستند می‌گویند ما می‌بینیم، آن‌ها که اهل برهان هستند می‌گویند دلیل همچیزی اقتضام کند. خب، بچه ندارد که انسان ظاهر آیات یا روایت توجیه بکند. واقعاً این‌ها حقیقتاً حیوان هستند. وقتی که در بیانات نورانی امام سجاد (سلام الله علیه) در همان جریان معقل هجید و اکثر از زجید و امثال ذلک، حضرت نشان داد، ادیر و همان اصحاب با همان صورت حیوانه‌شان دیدند. کرد. البته این مطلبی نیست که با یک خبر و دو خبر بشود ثابت کرد، چون جزئیه فروع دین نیست و اخبار آحاد هم در زمین حجیست نیست. ولی تقریباً متواتر به معناست. از مجموع آن که آیات، روایات، قصص و طاقه که سیرت و سنت انویه و اولیار موسیقی می‌کند، مشخص می‌شود که باطن یکده واقعاً هیوان است.
این سه مرحله. حالا این سه درکه را که این شخص تیه کرده است، آیا نازل‌ترین درکه سقوط انسان همان «بَلْ هُمْ أَزَل» است؟ یا از آنجا پایین‌تر می‌روید؟ «بَلْ هُمْ أَزَل». خب، از حیوان پست‌تر، گیاه دیگر. و این شخص تو عالم گیاه حرکت می‌کند. می‌شود نبات، بعد می‌شود نبات. بعد از نبات هم فرومایه‌تر. سه مرحله و سه درکه را اینجا تیه می‌کند. آن‌هایی که «کُلُّ انِیم»، مثل حیوان‌ها زندگی می‌کنند، یعنی عواطف دارند، احساسات دارند. اگر نسبت به آن‌ها خوبی شده، خوبی می‌کنند. نسبت به آن‌ها بدی شده، اکثر آن‌ها نشان می‌دهند. در حد حیوان‌ها. حیوان چه جور است؟ حیوان همین طور است دیگر. وقتی «بَلْ هُمْ أَزَل» شد، دیگر در محدوده عواطف این‌ها حرکت نمی‌کند. در محدوده گیاه حرکت می‌کند. عواطف و احساسات و امثال ذلک برای او مد زهنیست. این فقط به فکر خوب غذا خوردن و خوب پرورش یافتن و تناور شدن و خورم شدن هست. مثل گیاه. گیاه دیگر از عواطف و احساسات که بهره‌ای ندارد. تمام تلاش یک نحال این است که خوب غذا بخورد، خوب تناور بشود، خوب سرسبز و خورم بشود، خوب بروید. همین. اگر کسی دوران جوانیش را به این مرحله گذران، به فکر عواطف و احساسات و خانه و امثال ذلک نبود، این در حد گیاه است. این نباتون بالفعل. ولی برای اینکه نبات بالفعل بشود، اول نزدیک نبات می‌شود، بعد خود نبات، بعد از نبات هم پست‌دار. این‌ها را قرآن کریم به این صورت زیر کرد. فرمود به این که «بَلْ هُمْ أَزَل» در باره حیوان. این «بَلْ هُمْ أَزَل» سه مرحله‌ای دارد که این سه مرحله الان بازگو شد. آن‌گاه فرمود در باره تقسیم دل‌ها که قلوب گناه‌گون بود. «مِنْهَا کُلُّ هَجَارَه». سه مرحله را هم‌ها اینجا بیان می‌کنند. بعضی‌ها نزدیک مرحله سنگی هست، بعضی‌ها واقعاً سنگ هست، بعضی از سنگ پست‌دار. این که فرمود به این «مِنْهَا کُلُّ هَجَارَه»، «أَوْ أَشَدَّ وَغَصَبَتِن». که این «أَوْ» با معنای «بَل» است. این هم سه مرحله نازل هست. یکی «کُلُّ هَجَارَه» شدن، یکی «هَجَارَه» شدن، یکی از هجاره پست‌تر شدن. منطق این وسط را برای سهولت و اختصار حذف می‌کند. همون طوری که در جریان حیوان فرمود: «إِنْ هُمْ إِلَّا کُلُّ انِیم، بَلْ هُمْ أَزَل». این سه درکه نازله بود. اول «کُلُّ انِیم» بود، بعد خود «انِیم» شد، بعد «أَزَل». و سه درکه هم در باره نباتات بوده. کن نبات است، بعد مرحله نبات است، بعد از نبات پست‌تر. وقتی به مرحله جماعت می‌رسد، فرمود به این «مِنْهَا»، یعنی بعضی از قلوب «کُلُّ هَجَارَه» است. بعد فرمود «أَوْ أَشَدَّ وَغَصَبَتِن». یعنی این «مِنْهَا کُلُّ هَجَارَه»، «غَصَبَتِن»، «أَوْ أَشَدَّ». دو «مِنْهَا»، «غَصَبَتِن». که این «غَصَبَتِن» برای هر دو هست. منطق «أَزَل» از یکی هست، شد به غرنه دیگری. آن وقت برهان مسئله رو هم اقام کند. فرمود به این «مِنْهَا کُلُّ هَجَارَه، أَوْ أَشَدَّ وَغَصَبَتِن». برهان مسئله رو هم زید که فرمود این که فرمود در باره هجاره: «لَمَّا یَشَقَّقْ وَ یَخْرُجَ مِنْهُمَا بَعْضُ السِّجَارِ». بعضی از سنگ‌ها هستند که پربرکت‌اند. از درون آن‌ها بعد از انفجار قلبی، این‌ها آب زلال می‌جوشد. و بعضی از انسان‌ها اینچنین هم نیستند. هیچ فایده‌ای ندارند. جمعا می‌شود. نه درکه با یک مقدمه. مقدمه شیل از که انسان وقتی سر دراهی قرار گرفت: «مَنْ شَافَلَ یَمْنِی، مَنْ شَافَلَ یُسْرَی، أَمَانَهُ دَیْنِی نَجْدَن». اگر بنا شد به طرف پایین حرکت کند، تصمیم گرده گرفت. این تصمیم‌گیری مثل آن مقدمه است که سر چهارراه است که می‌گویند باید مسیرتون رو مشخص کنید. در این سر دراهی، این یک مدتی تلاش و کوشش کرد تا مسیرش رو مشخص می‌کند. بعد از این که مسیر رو مشخص کرد، این مقدمه گذشت. نه پله سقوط می‌کند. سه پله مربوط به مرحله حیوانیت است، سه پله مربوط به نباتیت است، سه پله مربوط به جمادیت. که فرمود به این «مِنْهَا کُلُّ هَجَارَه، أَوْ أَشَدَّ وَغَصَبَتِن». یعنی «بَلْ أَشَدَّ وَغَصَبَتِن». چنین انسانی از هر جمادی هم پست‌تر است. برای این که جماد بر پرسودی نداشته باشد، زراری ندارد. حالا منافقی که با گذر از آن مقدمه و تعیین راه، این نه درکه را سقوط کرد، آمد، آمد، آمد، آمد. توها از فلسعافرین. کسی که در از فلسعافرین جای گذین شد، جای او هم در قیامت فی درک الاسفر منان نارست. چون این باس هرمایه رکد کرد. چون خدای اقل و حوشی بوداد و او بنا گذاشت که از این اقل و حوش در راه تباهی حرکت کند و استفاده کند. با این اقل و حوشی بوداد، از هر حیوانی بدتر است. حیوان بالاخره آسیب‌رسانی او به مقدار خیال و وهم او است. و که ابزار عقلی که ندارد. که چون ابزار علمی ندارد، به همون چنگ و دندانش آسیب می‌رساند. مگر با چنگ و دندان چقدر می‌تواند با کسی آسیب رسوند؟ یک مار با اون کام زهرالودش، با نیشه مسمومش آسیب می‌رساند. مگر با نیشه چقدر میشه باید آدم را از پادر آبود؟ ابزاری که انسان دارد، هیچ حیوان ندارد. بنابراین وقتی به طرف درکات نزول می‌کند، به مرحله حیوانی می‌رسد، از حیوان می‌گذر، پایین‌تر می‌آید، به