سخاوتمند باشد، ولی مبنا و معرفت نداشته باشد، به درد عالم آخرتش نمی‌خورد. این سرمایه‌گذاری نیست. سرمایه‌گذاری نیست؛ دنیا لذت می‌بردی که به دیگران چیزی ببخشی. اما اگر هدف‌گیری کنی آخرتت را، تو با نیتِ بعدا زندگی می‌کنی؛ سر سفرِ نیت و عمل می‌روی. حالا چه‌جوری تربیت کنیم؟ می‌خواهیم بچه‌هایمان را سخاوتمند، با مبنا و معرفت تربیت کنیم، چه کار بکنیم؟
یکم، سخاوت ما را بچه‌ها ببینند؛ اهل عمل باشیم. یعنی گاهی به خاطر خدا، به بچه‌هایمان نشان بدهیم سخاوت‌مان را تا او الگو را ببیند، این الگو را بچشد. لذا پدر نباید همه‌ی انفاق‌هایش یک‌جوری باشد که بچه‌هایش نفهمند. نه، بچه‌هایمان باید سیره‌ی پدر را ببینند. مهمان بیاید خانه‌ی ما، سفره بیاندازیم؛ گره‌گشایی‌های ما را ببینند. پول می‌دهیم و می‌گوییم: «بابا، این را برو به آن بنده‌خدا بده؛ کسی هم متوجه نشود، به کسی هم نگو.» به بچه‌هایمان می‌گوییم که به کسی نگو، تا ادبش هم یاد بگیرد. یعنی باید بچه‌های ما در دستوال ما سخاوتمند تربیت بشوند. لذا فرمود: «تَدبیرُهم بِصیرتِک»؛ با روشِ خودتان بچه‌هایتان را تربیت کنید. خب، روشِ ما باید سخاوت باشد؟ ما داریم با روشِ سخاوت، سخاوتمند تربیت می‌کنیم. قبل از «تَدبیرِهم بِصیرتِک»، «قَبْلَ تَدبیرِهم بِلسانِک»؛ قبل از اینکه بگوییم «بابا، اهل سخاوت باش».
دوم، ربطِ خودخواهی و منفعت‌طلبی را با انفاق باید به بچه‌هایمان بگوییم. یعنی این را بگوییم: «بابا، این احسان است. احسان در انفسکم؛ نیکی کنیم به خود، نیکی کردیم.» بگوییم: «اِطعامُ قوتِ الأجساد»؛ بدن ما غذا می‌خواهد پسرم، روح ما هم غذا می‌خواهد. غذای روح چیست؟ سفره انداختن است. «اِطعامُ قوتِ الأجساد»، این روایت قشنگی است. طعام، غذای بدن، ولی «اِطعامُ قوتِ الأرواح». اِطعام، خوراکِ روح است. خوراکِ ارواح این است که به دیگران قدر بدهد.
این دوم، مطلعِ بد، تشویق به انفاق بکنیم. از همان درآمد کم، بالاخره هر پدری اگر داشته باشد، ماهیانه یا هفته‌ای به بچه‌هایش یک پولی باید بدهد؛ دیگر اینجایی نباشد که بچه‌ها سر هر چیزی دست دراز کنند. نفری باید اگر داریم، بچه‌هایمان را تربیت کنیم، دستشان تو جیبشان برود. نه اینکه بگوییم «آقا، آنها صرفه‌جویی می‌کنند چون ندارند»؛ این هنر نیست. بچه‌های ما باید تو جیبش پول باشد، با نفسش مبارزه کند و خرج نکند. داشته باشد و بگوییم اینجوری خرج کن، برای این موارد خرج کن. درست؟ خب، از آن پولی که دارد باید بگوییم خودمان را از جیب خودتان ببخشیم. عادتش بدهیم. نگوییم انفاق فقط مال بزرگترها است. مشارکت بدهیم او را.
خدای متعال فرمود: «وَمَنْ قَدَرَ عَلَی رِزْقٍ فَلیُنْفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللهُ»؛ هر کس روزی‌اش تنگ است، مثل بچه‌های ما که درآمدش کم است، یک پدری که ماهیانه به بچه‌هایش پول می‌دهد و درآمدش کم است، بگوییم از همان کم بدهد. شرائطِ انفاقِ او را فراهم کنیم. الان هستند دیگر، بهتان شاید قبلا هم گفتند، من طلبه‌هایی را می‌شناسم که اینها یک وعدِ قضایشان را می‌دهند به فقرا، می‌گویند ما که درآمد بالایی نداریم. یا نمازِ استیجاری می‌خوانند، پولی‌اش را می‌گیرند می‌دهند به فقرا، یا روزه‌ی استیجاری می‌گیرند، پولی‌اش را می‌گیرند می‌دهند به فقرا. فرمود: «لا تَسْتَحِی مِنْ إعطایِ القَلیلِ، فَإنَّ الحِرمانَ أَقلُّ»؛ از پول کم دادن خجالت نکش، محروم شدن از آن انفاقِ کم، کمتر است. «لا تَسْتَحِی» خجالت نکش، حیا نکن، از انفاقِ کم. «فَإنَّ الحِرمانَ» این محروم شدن کمتر از آن است که تو می‌گویی کم است؛ از آن کمتر است که محروم شدی. یعنی همین کمت بهتر است هیچی است؟ بله. بعد در روایت داریم اگر این کم را خدا بپذیرد دیگر کم نیست؛ وقتی پذیرفت دیگر کم نیست. چقدر خوب؟ بله، کمِ ما و کرمِ خدا. و شیطان بعضی را این‌جوری فریب می‌دهد، می‌گوید این به درد نمی‌خورد. وای سا! پول‌های زیاد داشته باش، بعد زیاد انفاق کن! این شگردِ شیطان است! ما را... دلش خوش است، می‌گوید همین‌که انجام نده بد است، شاید مرگش برسد. همین‌جای ما را بازی می‌دهد شیطان. ما مزه‌ی انفاقِ کم را بچشیم، بعد عادت می‌کنیم به انفاق‌های بزرگ‌ترند. فرمود: «مُرْ أَهْلَکَ بِیَرَهُوَ فِی کَسْبِ المکارِم»؛ دستور بده به خانوادت برند به کمکِ فقرا، به کمکِ گرفتاران.
ادامه، حضرت فرمود: «وَعَلِمَ أنَّ إمامَکَ عَقَبَکَ» که او داد. فرمود جلوی تو گردنه‌های سعب‌العبور هست. این گردنه‌ها یعنی چه؟ ببینید آخرت با تنِ دنیا است. تو همین دنیا، انسان در مسیر رسیدن به خدای متعال، قربه به خدا، در مسیر بهشتی شدن، یک موانع سختی دارد. اینجا یعنی گردنه دارد؟ یک گردنه دارد، آره. بندگی اینجوری است، بندگی که سراط مستقیمه مانع دارد. نمی‌گویید «بعدَ إیکانِ عبادتِکُم»؟ نمی‌گوییم «ایاکَ نَعبُدُ» هستیم؟ چرا می‌گوییم «خدایا فقط از تو کمک می‌خواهیم»؟ چون موانع سختی دارد. که نمی‌مانیم واقعا می‌گوییم، اما «مَن یُوَجِّهِ بِالمُستَرِ» را دافع یک شَظی سو. فقط مشکلات مادی نیست، واقعا رسیدن به قربِ خدای متعال موانع سختی دارد. هم از درون که نفس آماره باشد، عادت‌های زشت باشد، هواها و هوس‌ها باشد، هم شیاطین. ما وقتی به دنیا می‌یاییم هوس‌هایمان بیدارند، عقلمان چه؟ عقلمان خواب است. بیدار شدن عقل سخت است. نجات از ظلمتِ هواها و هوس‌ها، حربِ دنیا سخت است. در روایت داریم آخرین چیزی که از قلوبِ صدیقین خارج می‌شد، حب به جا هست، حب به مقام. یعنی باید دست‌وپا بزنند آدما. به این راحتی نیست، این‌ها می‌شود عقبه. اگر کسی از این گردنه‌ها عبور کرد، آنجا هم عبور می‌کند. اگر عبور نکرد، عبور نمی‌کند. پس گردنه‌ها در حقیقت آراسته شدند به فضائل اخلاقی، شکوفا شدند عقل، نجات از هوس‌ها و عادت‌های زشت. این‌ها گردنه‌های دنیایی بود. این‌ها گردنه‌هایی که در دنیا است که اگر از این‌ها عبور کردیم، از گردنه‌های آخرت عبور می‌کنیم.
یکی از آن گردنه‌ها این است که انسان علوخواه نباشد. علو را استقلالا نخواهد، علو را برای آخرت بخواهد. یعنی چه؟ نگاه کنید قرآن می‌گوید: «تِلکَ الدارُ الآخِرَةُ نَجعَلُها لِلَّذینَ لا یُریدونَ عُلُوًّا فِی الْأَرضِ وَلا فَسادًا». آخرت را برای کسانه قرار می‌دهیم؟ برای کسانی که اراده‌ی علو نداشته باشند. که امیرمانی در یک خطبه‌ای، وقتی گله کردند از خلف‌هایی که بهشان ظلم کردند، از ناکسین و قاسطین و مارقین، بعد فرمود گویا نشنیده بودند این آیه را که خدا در قرآن می‌گوید: «تِلکَ الدارُ الآخِرَةُ نَجعَلُها لِلَّذینَ لا یُریدونَ عُلُوًّا فِی الْأَرضِ وَلا فَسادًا». حضرت فرمود: «بَلا سَمِعُوها»؛ چرا شنیده بودند؟ شاید یادشان رفته بود. فرمود: «وَ أَوَها یا أَیُّها»؛ آیا یادشان بود؟ علو خواستند، اصلا دنیا را ترجیح دادند. منظور از علو چیست؟ این است که استقلالا ما علو را بخواهیم. علامتش هم این است که دوست نداریم دیگران رشد کنند؛ یک، دو، پا می‌گذاریم روی شونه‌ی دیگران تا خودمان بیاییم بالا. والا اگر یک دانش‌آموزی دوست دارد بیست بگیرد، دفعه را اول بشود، اگر دیگران هم بیست بگیرند خوشحال است، دوست دارد همه با هم علو داشته باشیم. فقط من بیست بگیرم. آنکه می‌گوید فقط من، آن خطرناک است. ولذا قرآن می‌گوید: «أَنتُمُ الأَعَلَمُ إِنْ کُنتُم مُؤمِنین»؛ شما برتر هستید، اگر ایمان داشته باشیم هممون به سعادت می‌رسیم. منظور نجات از اراده‌ی علو به این آسانیانی است، این عقبه است.
قرآن را ببینید فرمود: «فَلَقَد حَمَلَ عَقَبَه». این انسان هنوز از گردنه عبور نکرده است و «مادَما کَمَلَ عَقَبَه». تو نمی‌دانی گردنه چیه، ذهن تو گرفتار این دنیای مادیه تا می‌گویند عقبه، یاد جاده‌های پرپیچ‌وخم می‌افتی. جاده‌های کوهستانی. یاد گردنه‌هایی که تو کوه‌های سعب‌العبور هست که کوهنوردان گیر می‌کنند آنجا، نه راه پس پیدا می‌کنند نه راه پیش. قرآن می‌گوید نه، گردنه این نیست. اقتهام خود را اینجا به کار برده؛ اقتهام گفتن بین کاری سخت و هولناک، اگر قرار بگیری می‌شود اقتهام. «فَلَقَد حَمَلَ عَقَبَه» این چی؟ یعنی از این گردنه، تو این گردنه هولناک قرار گرفته، عبور نکرده. حالا اون چی است؟ «وَ مادَما کَمَلَ عَقَبَه، فَتَحَ وَ رَقَبَه»؛ برده آزاد کرده است. الان دیه چند است؟ یک نفر را که می‌خواهیم نجاتش بدهیم از زندان. خوب سخت است این پولوی نفر بخواهد بپرد. زیاد است، بله. «وَ أَطعَمَ»؛ گاهی برده‌ای نیست که آزاد کنیم، فرمود: «أَطعَمَ فی یَومِ زَمَهِ مِسکینًا»؛ زمه یعنی گرسنگی، یَومِ زَمَهِ مِسکینًا، این چی؟ روز گرسنه باشه، این چی؟ یعنی قحطی است. آیا کسی حاضر است وقتی قحطی هست، همه دارند از گرسنگی می‌میرند، حاضر نه، بیشتر آدم‌ها هریسند این رو هم جمع کنند برای فردا و فرده‌های خودشان. اگر کسی به این قدرت روحی رسید، اینقدر اعتمادی به خدا دارد، می‌گوید امروز و می‌داند فردا را خدا می‌رساند، یک از گردنه عبور کرده. پس این گردنه‌های سعب‌العبور، عبور، خلاصه انسانیت می‌خواهد. یعنی بایستی به یک قدرت برتر انسان دست پیدا کرده باشد.
این تعبیر یک جای دیگر تو نهج‌البلاغه اومده، خطبه دویست و چهار، فرمود: «تَجَهَّزُوا وَ أرحَمکُمُ اللهُ»؛ خودتان را آماده کنید، خدا شما را رحمت کند. «فَإِنَّمَا نُودِیَ فیکُم بِالتَّرحیل»؛ ندای رفتن از این دنیا در میان شما سرداده شده است. بعد فرمود: «إنَّ عِمامَکُم عَقَبَکَ» که او را جلوی شما گردنه‌های سعب‌العبور هست و «مَنازِلَ مُخوفات»؛ منازل تأسناکی. او را که در پیش دارید؟ اگر تو دنیا عبور کردیم، اگر نورانی شدیم، اونجا ما می‌توانیم از این منزل‌ها عبور بکنیم. در ادامه از دست نمودند: «المُخَفِّ وَ فیها أحسَنَ وَ حالا مِنَ المُسَقِل»؛ آدما دو دسته هستند. یک دسته مخف‌اند، یک دسته مسقل‌اند. مخف یعنی کسی که انفاق کرده، بارش و سقاق کرده. مسقل یک کسی که انفاق نمی‌کند، همه اداریات علم و آبرو و هر چه دارد نگه‌داشتند، این را در راه خدا وصف کردند. جلسهٔ قبل نامه راجع به سبکباری و سبکباری صحبت کردیم، که از اطمینهٔ نیازمندی را دیدی که حاضر شد بارتان برخورد. آفرین، دهیم یک بیان دیگر، که کسانی که سبک بارند، فرمود تو این گردنه‌ها حال خوبی دارند.
حالا شما فرض کنید یک کوهنوردی، خودش را نمی‌تواند ببرد بالا، بعد چادر و مواد خوراکی و... یک جاهای کپسول اکسیژن و... او این‌ها را بخواهد ببرد، چه چیزی می‌تواند ببرد؟ حالا اگر کسی پیدا بشود بگوید، آقا، من برایت می‌آورم، خوب آدم برات بده دیگر. فرمود کسانی که سبک بارند، حال خوبی دارند تو این گردنه‌ها، من‌المثل از کسانی که سنگین بارند. سنگین بارها کند حرکت می‌کنند، از دیگران عقب می‌مانند و اذیت می‌شوند و تو این دنیا مانع حرکت دیگران هم هستند. من مثالش را تو جاده‌ها بگویم، خدا نکنه پشت یک کامیون عزیزی واقع بشوی که بار سنگینی دارد، جاده هم باریک باشد، می‌بینی چه ترافیک سنگینی. خود بزرگوار نمی‌تواند تو برود، مانع بقیم؟ شده است گاهی بعضی از این عزیزان راه نمی‌دهد به دیگران، ترافیک سنگینی بعد که می‌بینی، می‌بینی یک نفر جلوت است، سنگین خوب، نمی‌تواند برود. و در جامعه واقعا این‌جورند، کسانی که از نظر معنانی سنگین بارند که هم ترکت می‌کنند، مزاحم حرکت دیگران هم هستند. خودشان انفاق نمی‌کنند «وَ یَمَنَعُونَ الماعون»، خودشان سبک نمی‌کنند، مانع انفاق دیگران هم می‌شوند، دیگران را هم از کار خیر می‌ترسانند، متأسفانه.
بعد دوباره از ذهت فرمود: «وَ المُبتَئو عَلَیها أَغباءُ وَ حالا مِنَ المُسرِع»؛ قبلش این‌جوری بود، یک عده مخفّند یک عده مسقلند، سبک بار سنگین بار، حالا می‌فرمد یک عده کند حرکت می‌کنند یک عده مسره اند سرعت می‌گیرد. آن‌هایی که کند حرکت می‌کنند فرمود توی آن گردن‌ها حال خیلی زشتی دارند، حال بدی دارند. آن‌هایی که سریع حرکت می‌کنند حالشان حال خوبی است که جلسه گذشته ارزکدیم: «تَخَفَّفُوا وَ تَخَفَّفُوا»؛ سبک بار کنند خودشان. چه قنگ جاها می‌بینی، حضرت قشنگی بود؟ آره، یعنی واقعا کاملاً عقلانی و منطقی و اقنایی، تلقینی نیست. حالا چه کسانی از همه سریع‌تر می‌روند که از دست می‌گوید کسانی که سریع می‌روند حالشان خوبه، کسانی که سبک‌بار باشند، کسانی که تعلق ندارند. تعلق سنگینی می‌آورد، دلبستگی به پول و به همسر و به موقعیت سنگینی می‌آورد. کمان که وقتی در مورد آیه جهاد فرمود: «ما لَکُم إِذا قیلَ لَکُمُ انفِرُوا فی سَبیلِ اللهِ ثَقُلَتُمُ الأَ