و برعکس، علیه اسرا و شیعه، از اول آن قانون را نادیده گرفتند و با آن عمل نکردند. از این خلفای راشدین همجور که نوشتند دو نفر اول این کار را کردند: ابوبکر و عمر. این کار را کرد، مخصوصاً عمر که پشت قضیه را گره بسیار شدید زد. حالا ایشان از انگیزه این کار پرسیدند: چرا این کار را کردند؟ چرا؟ آن‌ها چیزهایی عنوان می‌کردند، اما آن یک چیز دیگر است؛ انگیزه واقعی‌شان یک چیز دیگر است. آن‌ها گاهی می‌گفتند که نقل شده در کتاب‌ها، بنده در سیره پیشوایان و همچنین در جلد دوم تاریخ اسلام را مطرح کردم. مثلاً می‌گفتند که اگر احادیث رسول خدا را نقل کند یا بنویسید، چون هم از نقلش جلوگیری کردند، هم از کتابتش، هم از نوشتنش و هم از نقلش، گفتند که شما این‌ها را نقل کنید، مردم سرگرم می‌شوند به حدیث نبوی، از قرآن قافل می‌شوند، قرآن محجور و باطل می‌شود. گاهی این را می‌گفتند، گاهی می‌گفتند که مبادا این حدیث با قرآن اشتباه بشود، مردم ندانند کدام جمله آیه قرآن است و کدام حدیث. گفتند این ظاهر قضیه بوده، محمول نیست. ادبیات قرآن با حدیث متوافق بوده، خود مسلمان‌ها دقیق داشتند؛ بعد قرآن جایگاه خودش داشت، حدیث جایگاه خودش داشت. حدیث مفسر قرآن بود. یکی از زیان‌های این کار این بود که خب از تفسیر بزرگ نبوی محروم شدند.
و اما انگیزه واقعی‌شان، تحلیل دانشمندان ما، امثال علامه مرهم، سید مرتضی، اسکری، تحلیل‌شان این است که انگیزه این‌ها این بود که اگر احادیث نبوی به همان صورت، به همان بساط که از وجود مقدس رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نقل شده بود، اگر این‌ها نقل می‌شد، بازگو می‌شد و گفته می‌شد و نوشته می‌شد، در میان این احادیث احادیثی بود که به نفع علی (علیه‌السلام) تمام می‌شد. بله، به نفع احلیبهی تمام می‌شد. احادیث جانشینی علی (علیه‌السلام) در میان آن‌ها بود، احادیث خلافت علی (علیه‌السلام) در میان آن‌ها بود، احادیث اولویت علی به جانشینی رسول خدا در میان آن‌ها بود. این‌ها نمی‌توانستند بگویند مثلاً این‌ها را نقل نکنید؛ آمدند کل حدیث را گفتند نقل نکنید. در واقع آن احادیثی که از جهت سیاسی ممکن است برای آن‌ها خطر داشته باشد، منظورشان بود، اما همه احادیث را سورتی قضیه را پاک کردن و به سورتی دیگر آن‌بان کردن.
یک معیدشم این است که در همان دوران فترت، نقل حدیث و ممنوعیت نقل و کتابت حدیث، حدیث نقل می‌کردند. در زمان عمر، امیر خطاب، کابل احبار، مگر کم حدیث نقل کرد؟ مگر ابوهریره کم حدیث نقل کرد که نوعاً هم حدیث فقهی است؟ مگر سمورت ابن جندوب کم حدیث نقل کرد؟ در زمان معاویه، چون این ممنوعیت نقل و کتابت حدیث از زمان این دو خلیفه، از این امر شروع شد تا امر دوم، امیر عبدالعزیز که از سال ۹۹ تا ۱۰۱ خلافت کرد. عدود ۹۰۰ سال با این حساب کردن، بیشتر چی کرد؟ از این امر تا اون امر ادامه پیدا کرد. خب در این فاصله حدیث نقل می‌کردند، قصه‌ها نقل می‌کردند، حدیث نقل می‌کردند، چون آن‌ها برای آن‌ها ضرر نداشت. بله، با این بخش کاری نداشتند. معاویه دستور داد آن چیزی را که باید در فضایل عثمان هست نقل کنید، ولی آن چیزی که مربوط به فضایل ابوترابه نقل نکنید. ابوهریره کلی نقل می‌کرد، چبوله عوار کلی نقل می‌کرد، چلو این‌ها نمی‌گرفتند. این‌ها مجاویز اختصاصی داشتن. بله، بعد امیر ابن عبدالعزیز دستور داد، گفت که محدثین از دنیا رفتند، صحابه از دنیا رفتند و این همه احادیز می‌ترسند، دیگه کلن از وین بره. و دستور داد محدثین بنویسند. علماء ایما تصریح می‌کنند که این در حد بخشنامه موند و عملیاتی نشد. بله، سیوطی از علماء بزرگ اهل سنت، در تاریخ و خلف، در فصل مربوط به زندگی ابوجعفر منصور دوانیقی که از سال ۱۳۶ به خلافت رسید، اونجا می‌نویسد که در زمان منصور این عملیاتی شد. بله، فس مرحل عملیش اصلاً به تخیل افتاد تا زمان خلافت ابوجعفر منصور دوانیقی، سی چل سال بعد از اون بخشنامه. خب در این مدر احادیست، این درخواهی نقل می‌کردند و در احادیست مورد نظر آن‌ها که خط قرمزشان بود، تو این‌ها نبود. انجیزه‌ای که علماء ما تحلیل می‌کنند این بود. پس آنچه که خودشان می‌گفتند این بود که حدیث پیامبر با قرآن مخلوط نشود و اشتباه نشود و این که توجه مردم به قرآن کم نشود. اما آنی که به تبیر شما انجیزه‌ای واقعی بود، از این ماجره این بوده که اون احادیست خاص که از جهت سیاسی برای آن‌ها خطرنایی بوده، نقل نشود.
از شما تشکر می‌کنم. جلو استاد پیشوایی. امیدوارم آقای مولایی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند.
سی صد و چهار. این کود شناسایی پرسمان تاریخی است. زمانه پیامکی، رادیو مورف. زمانه پیامکی، رادیو مورف. سی هزار پانصد و پنجا و سی.
سلامون علیکم. با تشکر از برنامه خوبتون، یک سوال. اون این که می‌خواستم ببخواهم چند نفر از شهده ای احد در کنار جناب حمزه سید و شهده مدفونند و چرا همشون در یک جا دفن شدند؟ خیلی ممنون.
برای سوال رو شنیدیم. جلو استاد پیشوایی بفرمایید که چند نفر از شهده ای احد در منطقه ای احد هستند. کسانی که مشرف شدند به مدینه منوره، حتماً زیارت کردن این قسمت رو، ولی این که چه افرادی اونجا هستند رو بفرمایید.
از مجموع شهده جنگ احد، چارده نفر عملاً در مدینه دفن شدند. یا بستگانشون جنازه این‌ها را پیکرن را حمل کردن، در مدینه دفت کردن، یا مجروح بودن، رفتن در مدینه به شادر رسیدن، در بقیه دفت شدن. الان هم در بقیه، در یه محبت مشخص، شهده جنگ احد. ولی بقیه، یعنی اکثریت شهده جنگ احد را، در همون میدان جنگ احد بخواست بردن. امروز بانبان قبور شهده البته محدود شده، ولی بقیه شهده را در همون میدان جنگ بخواست بردن.
آقای حسین طالبیان در باری نقش حضرت سلمان در فتح ایران و پیروزی سپاه اسلام بر حکومت ساسانی پرسیدن. بفرمید.
بله، در تاریخ فتح ایران شواهدی در دسته که سلمان حضور داشته در سپاهی که با دولت ساسانی، سپاه اسلام که آمدن با دولت ساسانی جنگیدن، سلمان حضور داشته. مخصوصاً در جنگ قادسیه و در فتح مدائین. میدونیم که ایران که فتح شد، سلسله جنگ هایی روختاد. یه جنگ نبود. فتح ایران حدود ده سال طول کشید و سلسله جنگ هایی روختاد: جنگ قادسیه، جنگ نهاون، جنگ جلولا، فتح مدائین و امثال این‌ها. سلسله جنگ هایی بوده و سلمان در بعضی از سلسله جنگ‌ها حضور داشته، مخصوصاً در جنگ قادسیه که فرمانده سد و قاس بوده. تاریخ میگه سلمان کنارهیه، کنارهیه سد و قاس بوده و همراه او حرکت میکرده و او را راه نمایی میکرده. و همچنین در فتح مدائین که پایتخت دولت ساسانی بود که تیسفون میگفتن، عرب‌ها گفتن که مدائین چون هفته شهر بوده، بسم اون زمانش تیسفون بوده. در فتح مدائین که به اسطلاح کاخ سلطنتی، یه از گیر پادشاه ایران، اونجا بوده، به اسطلاح مرشده از حکومت بوده و یکی از جنگ های دوشواری که مسلمان‌ها کردن و انجام دادن، هم فتح مدائین بود. و یه جهدشم این بود که میبایست از دجله عبور کنن و عرب و مسلمان‌ها از آب وحشت داشتن. این‌ها در بیابان زندگی کرده بودن، تجربه نداشتن. حتی داریم در تاریخ که در زمان خلافت عمر ابن خطاب، عمر را تشریق میکردن برن به جنگ رومی، آب و این‌ها که مستلزم عبور از آب بود، میگو مرا به آب گرفتن نکنید. تجربه عبور از آب و این‌ها نداشتن، خشکی و بیابان زندگی کرده بودن و عبور از دجله برایشون خیلی مشکل بود، وحشت میکردن. از طرفی دیگه از دولت عجم، از دولت ایران میترسیدن، عبورت داشت، برای این که دولت ایران یکی از دو عبر قدرت اون روز دنیا بودی. اون روز دنیا دوتا عبر قدرت داشت: یکی روم شرقی بود و یکی ایران بود. و این‌ها تجربه جنگی طولانی داشتن با هم، لشهر مزه هست داشتن، تجربه نظامی داشتن، قول بودن از نظرها و عرب‌ها و مسلمان‌ها که تازه کار بودن، لشهری به اون صورت نداشتن، عدوات جنگی به اون صورت نداشتن. به اصره جنگایینا از عدوات و امثالینا در مرحله افتدائی بود. وحشت داشتن از روی روی با ایرانی‌ها. سلمان تشویق می‌کرد، این اوبهت این‌ها را می‌شکست و مسلمان را تشویق می‌کرد، می‌گفت که این‌ها شکست می‌کنند. و در عبور از دجله هم تشویق کرد، گفت که همون جور که خداوند متعال خوشکیه‌ها را بر شما هموار کرد و متی کرد، مطمئن باشید خداوند دریا و آب را هم بر شما متی می‌کنه. نه ترسید، بلوزا اسبار را زدن به دجله و عبور کردن. بنابراین سلمان در بعضی سحنها حضور داشته و حتی در بعضی از جاها سمت فرماندهی جوز داشته. فرمانده کل با سعده و قاسم، فرمانده بخشی بوده، فرمانده ستونی یا بستره گردانی بوده. و این داریخ های عمومی آمده، مثل الاخبار و طوال. مثلا جریان فتح مدائن، اونجا آمده حضور سلمان و در تاریخ دبره آمده. پیشنهاد می‌کنم سؤال کننده گرامه یا امثالشون، یکی از کتاب های خوبی که می‌تونن در این زمینه متعلق کنن، کتاب «سلمان نخست مسلمان ایرانی» به قلم دوست فقید و مرحوم ما، مرحوم مجدت و اسلام بل مسلمان، داود الهامی. بسیار خوب، یکی از فصل‌ها را اختصاص داده به حضور سلمان در فتح ایران. بسیار خوب، می‌تونن مراجعه کنن به کتاب «سلمان نخستین مسلمان ایرانی» از مرحوم مجدت و اسلام داود الهامی. بسیار خوب، امیدوارم آقای طالبیان پاسخ سوالشان رو شنیده باشند. از ایمیل زیبایشون هم تشکر میکنند.
شنوندگان گرامی، فرصت برنامه پرسوان تاریخی به پایان رسید. از همراهی شما سپاس گذارم. تا فرصت دیگر، خداوندیارو همراه تن.
مجتبه موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
سدای فضیلت و فطرت، موج افعین، ردیف نوود و شش مگاه، رادیو معارف.
شنوز اطرس قیام.
قرآن که این دو هرگرم نگرد، دست هم جدا، جرعه بیان احادیث، کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافیست، تا شبد لبریز از تراوت، گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت، گل لبریز از تراوت، گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت، گل.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام، ارزم کنم خدمت شما شنواندگان عزیز رادیو معارف. اگر خاطر شریفتون باشه، ما در ادامه کافی خانی به باب مدارا رسیدیم. بخشی از حدیث پنج رو خوندیم، بخشی دیدیم، دیگری از حدیث پنجم باقی ماند. این حدیث پنجم در جلد دو، سفه سد و هیویده، کافی های هشت جلدی هست. علت اینم که دو پاره کردیم اون رو اینه که اول امام صادق علیه السلام جمعه بسیار کتاه و نغز و پرمغز، پیانبر اکرب رو نغم کنن که فرمود: مدارات و ناس نصف الامان، ار رفق و به هم نصف الاش. اینه که دیگری از حدیث پنجم باقی ماندیم. بعد خود حضرت امام صادق علیه السلام یه جمله نسبتاً طولانی رو می‌افضایند. امروز اون قسمت رو می‌خونیم.
خالت الابراره سررن و خالت الفجاره جهارن. این مال همین روزگار ماست، مال روزگاری که خوبا و بدا تو جامعه قاطی هست. امام صادق علیه السلام می‌فرمد وقتی تو جامعه اینطور هست، با آدم های خوب در نهان و خفا رفت و آمد، مخالطت، دوستی، رفاقت کنید، ولی با آدم های بد یعنی فاجران فقط همین رو تو کوچه میبینی. سلام حال شما خدافز، تو مدرسه، تو اداره، تو راه، توی تاکسی، توی داروخانه، صف انتظار، توی صف نموایی، آدمیه که میدونی خوب نیست، آدم نابکاریه. این لازم نیست روتو برگردونی، نه، همین یه رویه ظاهری، خوشوبش ظاهری، ولی دیگه وارد زندگیشون نشو. با نیکان و خوبان که آدم رفت و آمد و خونه بره، خونه بیاد داشته باشه، اخلاق خوبه و رفتار خوبه و بندگی و معرفته رو روی انسان تأثیر میذاره. خب تو نابکارم همینطوره، پس باید با نابکارا دیگه به قول امروزی‌ها خیلی قاطی نشیم، ولی نبایدم ادامه حدیث رو ببینید، ولی نبایدم یه جوری اونها رو برزد، خودتون بشورونید. نباید یه کاری بکنید اونا بسیاری دیگه سمت مبارزه و مغالبه و دشمنیه با شما بیان. نباید یه کاری بکنید که رو در روی این آدم های نابکار قرار بگیرید، چون در این صورت شما مورد ظلم واقع میشید. این مال بختی که انسان قدرت نداره امره معروف بکنه، قدرت نداره یک محل رو تغییر بده. البته اگه که انسان قدرت نداره، کسی تونست رو همون آدم فاجر، همون آدم نابکارم اثر بگذاره، اون وظیفه دیگهی داره. این مال این حالت هست.
بعد حضرت دردمندانه یه پیشبینی میکنن که خدا نکنه در عصر ما این صادق باشه. و اگر بر عصر ما صادق باشه، اعازنالله من خدا ما رو پناه بده از اون. حضرت در عصر ما این صادق باشه. پیشبینیشون اینه زمانی میاد که آدم های دینداری نجات پیدا میکنن که در کمال زیرکی میفهمن باید خودشون رو زیرکی کنن، که در کمال زیرکی کنن، که در کمال زیرکی کنن. افراد ناوکار رو بالا و بر فراز تخت میمشونه، بالا میاره، بالا میاره، چنان قدرت میده که اینها به افراد نیک ظلم میکنن. این افراد نیک تو این وضعیت باید خودشون رو آدم های تیز و تیزهوشینشون ندن و سب بر نفسهو علا ان یقاللهو انهو عبلهو لا اغلالهو. و بر این خیلی خیلی سبر کنه، با همه تلخیش، دندان روی جگر بگذاره، که با کمال اغلش بهش میگن بی اغل. ببینید خیلی راحت آدم پول بگذاره پیشه ی آدمی، سودشو ببره، هیچ کار نکنه. خیلی راحت از دخل مغازه ساحب کاره، یه دویست سی ست تومن هر شب بذاره تو جیبش بدون این که اون متوجه بشه. خیلی راحت آدم اختلاس بکنه. خیلی کارای پیچیده اینا نیست. خیلی راحت کسی که مقام و نفوز داره، قومخیششو بیاره، یه معاهده کاری رو بده به خیشابندش. اینا خیلی مشکل نیست. ولی وقتی آدمی دین داره، این کارا رو نمی‌کنه، نمی‌کنه، نمی‌کنه. هی زررهای مالی می‌بینه. مردم می‌گن این دیگه عجب آدم کم خردیه، حالیش نیست که چه کار بکنه. اگه کسی خودشو تونست تو این وضعیت بازم نگه داره و بر این توصیف نابجای مردم از خودش سبر بکنه، این نجات پیدا می‌کنه. ولی اگه بخواد بگه من هم زرنگم، من هم سری تو سرها هستم و بیفته به همین مالندوزی، پارتی بازی، دوستش رو مقدم کردنه بر غیر دوست و از این قبیل، مسلم