می‌دانستم از موج اف‌ام ۹۶ مگاهرتز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت را بشنوید. موسیقی... بسم‌الله الرحمن الرحیم. حاجه‌هایی موضوع را می‌خواستید عنوان کنید تا بفهمید عنوانی که قرار است شروع کنیم چیست. در خدمت شما هستیم. حریصم که به پیشنهاد تهیه‌کننده محترم، جناب آقای جلالی، غصه‌دارم درباره تواضع و خدمت‌تان و عزیزان شنونده ارز کنیم. در خدمت شما هستیم. خوب، یکی دو نکته را به عنوان ورودی درباره تواضع و خدمت‌تان ارز می‌کنم، بعد ان‌شاءالله وارد پست‌رایش می‌شویم. ان‌شاءالله.
آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که از تواضع و از زهد و الکبر. حضرت آنجا که جنود اقل و جنود کثیر را احصا می‌فرمودند، فرمودند تواضع جزو جنود اقل به حساب می‌آید و تکبر و کبر جزو جنود کثیر. که ان‌شاءالله به تناسب، اگر توفیق باشد، بعد از تواضع بتوانیم درباره تکبر و کبر هم ورود کنیم و نکاتی را ان‌شاءالله ارز کنیم.
خب، چند مطلب را به عنوان ورودی و مقدمه بحث تواضع خدمت‌تان ارز می‌کنم. مطلب اول این‌که تواضع یک فضیلت اخلاقی است. فروتنی معنا شده، ولی ریشه‌اش در درون ماست. ببینید، گفتند فروتنی به تن نسبت دادن است؛ یعنی این خصلت را در ظاهر و به ظاهر نسبت دادن است، ولی ریشه‌اش در درون ماست. درسته، مستحضرید و عزیزان شنونده که پیشتر ما گفتیم دیگر خصلت‌های باطنی ما به حساب می‌آیند؛ یک کیفیات نفسانی، مطابق با آن تعریف از حالات علمای اخلاق به حساب می‌آیند و بعد بروز که پیدا می‌کند، ناچار در رفتار ما بروز پیدا می‌کند و دیگر به نام رفتار تمام می‌شود. ولی حقیقتاً مال باطنی است، ریشه در باطن و قلب ما دارد. از کرم ریشه‌اش در درون ماست. یک خصوصیت درونی و باطنی و قلبی به حساب می‌آید. دقیقاً به فرمایش دارم به قلب نسبتش می‌دهم، نه به نفس اماره، چون یک فضیلت است. اگر بیرون از ما و در رفتارهای ظاهری ما بروز پیدا کند، می‌شود فروتنی، ولی حقیقتاً یک خصلت و خصوصیت و یک کیف نفسانی باطنی به حساب می‌آید و موطنش باطن ماست، مال باطن و قلب است، ولی به نام بیرون و تن تمام می‌شود و تعبیر می‌شود به فروتنی.
این یک مطلب. مطلب دوم: تواضع هم برای خودمان است، هم برای طرف مقابل؛ یک سود دوسره است. ولی گاه‌گاه کسی که مقابل شماست، از خودش قابلیت نشان نمی‌دهد و سهمی از تواضع شما درسته نمی‌برد. در واقع از خودش لیاقت نشان نمی‌دهد و آن از فضیلت شما برای خودش اقتباسی نمی‌کند و ترفی نمی‌بندد. ولی شما که اهل تواضع هستید، این تواضع سهم شماست و روزی شما به حساب می‌آید.
مطلب سوم: این‌که تواضع یک مفهوم تشکیکی است، دارای درجات مختلف است با شدت و ضعف. بفرمایید، خصوصیت همه خوبان عالم به حساب می‌آید. همه انبیاء و اولیاء و صدیقین و شهدا و صالحین، بفرمایید مؤمنین و مومنان. درسته، از منظر قرآن کریم، کسی که مقامی دارد نباید ادعایی داشته باشد، نباید انانیت و منیت و انیت داشته باشد. نباید مقامی دارد، این بیجی را باید داشته باشد. اتفاقاً ناره، بعداً تو روایات می‌خوانیم، به خصوص به زنگایی که بروز می‌کند، تکبر توی مقام. یک دارایی، چه دارایی واقعی، چه دارایی متوهم. اینان، اگر من مثلاً مقام نداشته باشم، نیازی به این صفت ندارم؟ نه، تواضع به خصوص بروزگاهش جایی است که من یک دارایی دارم. این دارایی ممکن است واقعی باشد و ممکن است متوهم باشد. من ندارم، ولی خیال می‌کنم و قوه واهمم منو بازی می‌دهد که این خصوصیت و این مقام را مثلاً دارم.
از منظر قرآن کریم که ارز می‌کنم، بحثش این است: همه انبیاء را که خدای متعال با مقام نبوت برای هدایت مردم فرستاده، چیزی که تکلیفشان کرده تواضع است. بشود این تعبیر را داشت: کسی که مقامی دارد، حتی از طرف خدای متعال، نباید پرمدعا باشد، نباید انیت داشته باشد، انانیت داشته باشد، منیت نباید داشته باشد. نباید مردم را با این مقامش و آن پستش، سروتش، قدرتش، هرچی واقعی یا غیر واقعی، نباید مردم را تحقیر کند. باید مثل ماها، به خصوص باید مثل پیامبران باشد. از این مسیر نه، یا این باعث آزار مردم بشیم.
حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه) به مردمش فرمود: «أَجَبْتُمْ أُنَا أَكْمَ زُکْرُونِ مِنْ رَبِّکُمْ» (سوره عراف، آیه ۶۳). تحجب می‌کنید بر مدی از خود شما، زکر از جانب پروردگارتان. زکر را برده، دستور را برده، فرمان را برده. من هم مثل یکی از شماها به حساب می‌آید. دقیقاً بفرمایید این تبازه را در این فراز از بیان جناب حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه). آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که معمور بودند به مردم، خودشون بفرمن: «گل من یک تافته، یک جدابافته به حساب نمی‌آیم. در میون شما، مثل شما هستم.» هزارای دیگر، حالا به وقتش بشه به تناسب استناد کرد و استفاده کرد.
دایر وار، وقتی مین شستن به دستور آقا رسول‌الله بود، دیگر حضرت رسول‌الله (سلام‌الله‌علیه‌وآله) سلام‌الله‌علیه‌وآله... هر ثبت که ماده‌ی خرو و سجده مرتبط با مفهوم تواضع، سوره یوسف، آیه سعدی. حالا دیگر وقتی پدر مادرش را دیده بود، اونا را برعش و کرسی نشوند و براشون تواضع کردند و خوشو به خرج دادند. و ماده‌ی «وَزَلَّتِ الْأَقْدَامُ» که پاس تو قرآن کریم اومده که خدای متعال فهمود که: «یَا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا مَن یرتَدَّ مِنکُمْ عَن دِینِهِ فَسَوْفَ یَأتِی اللَّهُ بِقَوْمٍ یُحِبُّهُمْ وَ یُحِبُّونَهُ أَشِدَّاءَ عَلَی الْکُفَّارِ رُحَمَاءَ بَیْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُکَّعاً سُجَّداً یَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَ رِضْوَاناً» (سوره مائده، آیه ۵۴). یک سانی که ایمان را بردید، هر وقت ادهی از شما از دین برگرده، خدای متعال به زودی یک گروه دیگری را که خودش اونا را دوست دارد و اونا هم خدا را دوست دارند، جایگزین شما قرار می‌دهد. مؤمنین نسبت به هم فروتن هستند و در مقابل کفار و قدرت بروز می‌کنند و ظهور می‌کنند. حالا ما بعداً با این عنوان کار داریم. دیگر زمین متواضع و فروتن و از خدا خدای متعال تعبیر و استیاد زوغی حقیر این است که ما را روی زمین قرار داد که از زمین یاد بگیریم که شما که دارید روی زمین زندگی می‌کنید، آنچه که ما به زمین دادیم به خاطر فروتنی‌اش بوده. زمین شده، زمین بوده، پر از استعداد شده، ما بهش دادیم. شما هم روی زمین، زمینی باشید و فروتن باشید و افتاده باشید مثل زمین، تا دریافت کنید که اگر می‌خواهید دریافتی داشته باشید، باید از راه تواضع وارد بشید و از دامن آدم متواضع دریافت کنید. خیلی مهمه. جنابتو و ان‌شاءالله به وقتش بیشتر خدمت‌تان ارز می‌کنید. میوه‌های متواضع و فروتن در بهشت، به خاطر آدم متواضع و فروتن، کسی که اینجا اخلاق‌مدار بود، از جمعه خصلت و خصوصیت تواضع را داشت، آنجا براش کنش می‌کنند. دقیقاً بفرمایید: «وَدَانِیتُمْ عَلَیهِمْ زِلَالاً وَ زِلَلَتْ قُطُوفُهَا تَدُلُّ» (سوره انبیاء، آیه ۲۱). و تواضع در مقابل والده. خدا رحمت کنه، مرحوم سگد ابن تاوز را وسیعت کرد: «من رو زیر کنم، من رو زیر پای پدر و مادرم دفت کنید، تا به این آیه حتی با مرگم و بعد از مرگم و با تطفینم عمل کرده باشه. پدر و مادران ما از ما راضی باشند ان‌شاءالله، چه در غید حیات هستند و چه نیستند، داغوی ما باشند و ان‌شاءالله اقباب همه ما با دعای والدین ما به خیلی باشه ان‌شاءالله. خیلی مچنکرم.
بحثی که امروز شروع کردی و ان‌شاءالله تو برنامه‌های آینده تو بود، پوازویی که در مقابل کبر و تکبر هست. یکی فضیلت اخلاقی، یکی خصوصیت باطنی و قلبی و از موارد تشکیکی است که در قرآن در معانی مختلف بروز کرده و در قرآن از اکزیک شده. سوره مبارکه عراف آیه ۶۳، سوره مبارکه اسراب آیات ۲۴، ۱۰۷، ۱۰۸، ۱۰۹، غاشیه دوم، سوره مبارکه تاها آیه ۱۰۸، سوره مبارکه ملک آیه ۱۵. از جمعه آیاتی هستش که می‌تونیم بهشون مراجعه بکنیم در خصوص معانی متعدد تواضع. از این‌که همراه ما بودید، از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت سلاله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا یا وسن ازای مرتبه.
موسیقی...
درسته، موسیقی درسته.
جلسه قرآن بحانه این شده تا در کنار اون برنامه‌های فرهنگی هم مارد توجه قرار بگیره. برنامه‌هایی که می‌تونه زمن امقبخشی به آموزش‌های صورت گرفته، جوانه به مختلف زندگی را یاداور بشه و به دانش‌آموزان آموزش بده.
آقای تیموری: جلسات ما در سطح شهرستان برقرار هست و حتی دانش‌آموزانی داریم که از رستاهای اطراف شهرستان در آموزشگاه ما مشغول تحصیل هستن. جلسات ما بعضی وقتا ما میزبانه منازل دانش‌آموزان در رستاهای اطراف شهرستان هم هست. علاوه برخور شهرستان تجیل در فراج.
آقای مومزانی: سلام بکرسید. سلام سلام سلام. بسم‌الله رحمه نورهیم. عرضه سلام سلام سلام.
حضور دانش‌آموزان را بیشتر کرده، تا جایی که آهای تیموری از رضایت بالا در آموزش‌ها یاد می‌کنند. تصدیر برداری و گزارش تصدیری که قراره بعد توی گروه‌های مدرسه و حتی گروه‌های آموزش پرورش منطقه بارگزاری بشه. اینم کار خود دانش‌آموزان هست. عرضم به خدمت شما بابت هم رو نقل قرآن یه دستره سبت گزارش‌ها داریم. بچه‌ها امضا می‌کنند. این کارهایی هست که دانش‌آموزان انجام میدن.
خب، درینید ما علاوه داریم که تلاوت قرآن را داریم. در مناظر بچه‌ها یه سری برنامه‌های فرهنگی هم داریم که ارهام در بچه‌ها جز این برنامه‌ها شدن. مثلاً در ایام زلادت‌ها، شعادت‌های اقیب دلائم و سلام، برنامه‌های متناسب با این ایام اجرام میشه. در کنال تلاوت قرآن، هر هفته نکاته آموزشی در رواهت روخانی و روانخانی بیان میشه. یه جبه دوستانه، یه جبه خیلی خوبه. یعنی به غیر از این‌که بچه‌ها حالا توی مدرسه هم هستن، یه جبه سمیمی‌تر. این اعضای ثابته جلسات قرآن ما ارهام در برنامه این جبه ایجاد شده که ما تا پنجاه نفر شفت نفر بوده. تعداد اعضای این دانشان موزن که توی این جلسات شرکت کردن و این باعث شد که هر جلس در حمدلله رو نسبیشتری پیدا کنه.
و یکی دیگه از نکات قابل توجه این جلسات هم این است که در طول سال و بدون تأتیبی، یعنی حتی در ایام تابستان، ایام اید نوروز هم این جلسات دایده. یکی از معمولیت‌های مهم این جلسه قرآن خانگی در بحاباد یزد، شناسایی استدادهای برتر در زمینه‌های مختلف روخانی، حفظ و تجوید قرآن کریمه که مربیان اون را مد نظر دارن تا بتونن نخبه‌های قرآنی را به جامعه معرفی کنن.
آقای کارگر: نکته بر اینکه ما تو بحث جذب دانش‌آموزی‌ها کار را انجام دادیم. اونم رفاقت با دانش‌آموز ما، با نوجوانی که الان این روز با اینکه میگیم فضای مجازی یه فضاییه که نوجوان‌ها به سنتش دارن میرن، ولی این رفاقت به این کلاج آیا پرایتی، اینکه ما رو در روح تک تک و افراد صحبت می‌کنیم، خیلی مهمه. و این ارتباطی و این رفاقتی که وجود داره باید شده که بچه‌ها حالا تا حدود زیادی بیان به این سنت و برنامه‌های مختلف سرنگی، علمی، مهارتی که وجود داره. بچه‌هایی ستخبال کنن. و مهمترین نقطه بعدی که مدن نظر هستیم، اینکه کادر مدرسه هم با این جلسات همراه هستن. یعنی تو همه جلسات کادر مدرسه تقریباً حضور دارن و در خیلی این همراه بودن و یه رفاقتی که وجود داره خارج از فضای مدرسه باید شده که دانش‌آموزان استقبال خوبی داشته باشن.
و نقطه بعدی اینه که ما جلسات همراه سرکیدیم که جلسات خانه جمعیمون ساده برگذار بشه. حالا درست داره، بعضی وقتها بجلس خانوادها نزدی دارن، نیازی دارن، نیاتی دارن، صفری میدازن، ولی در کل ما بنامون برای این بوده که چایش اینه خیلی ساده و مقفصت باشه. خانوادها هم همدرزها استقبال کردن. ما حالا از ۵ جلسه این که برگذار میشه تا ۶ جلسه.