اسلام‌امیر ترکی، از اهل میدان‌های نبرد بود و کاتب نیز محسوب می‌شد. او هم کتابت می‌کرد و نامه‌ها را می‌نوشت و هم قاری قرآن بود. از میدان خواست و به میدان رفت و خوب جنگید، اما بعداً مجروح افتاد. در لحظات آخر، رمقی در جان داشت و به سمت عبدالله (سلام‌الله‌علیه) اشاره می‌کرد که از دادگاه آمد به بالینش و سر او را بر بالین گره‌گونه شرزه بر گونه اسلام گذاشت و این جمله را گفت: «من مثلی کیست؟ مثل من هست که مثل عبدالله (سلام‌الله‌علیه) گونه بر گونه من نهاده؟» و آن رجز معروف که می‌گوید: «امیری حسینون و نعمل امیر سرور و فعاد البشیر نظیر»، از همین نسبت دادن به جناب اسلام و هم‌طور بر حال آن است که در آقاییه شب‌عبدالله (سلام‌الله‌علیه) به شهادت رسیده است. این‌ها اجمالا گزارش‌های مشهور درباره اسلام‌امیر ترکی است. اما چیزهای دیگر که درباره او مطرح شده، خیلی در منابع متقدم و متاخر دیده نمی‌شود. به منطقه اصلاد گیلان و قزوین هم دیدم که نسبت دادن اسلام، بعضاً گفتن دیلمی، اما من واقعیش ندیدم. در این منابعی که اجمالا نقل شده، اسلام‌امیر دیلمی خیلی مشهور نیست. آن کان قلام ترکیه هست. در این نقل‌ها دیدم این کتابی هم استاد با اذنتون من اسمش رو دیدم، حالا هم شما بفرمایید که آیا متبره هست یا نه، به نام کیست؟ «مثل من زندگانی اسلام‌امیر»؛ باز هم دیلمی گفتن از شهدهای کربلا، به غلام محمد رضا عبدالعمیر انساری و ترجمه احمد امیری شادمهری که در مورد زندگی اسلام نوشته شده است. این رو هم شنونده‌های عزیز می‌تونن در کنار فرمایشات استاد جباری ببینن. خیلی ممنونم از توضیحات خوبتون. استاد در خدمت شنونده‌های عزیزمون هستیم. فاصله بگیریم و ادامه برنامه.
سلام و خسته نباشید. می‌خواستم بدونم آیا معون عباسی (لحمت‌الله علی) که سعی کرده بود قبر پدر خودش را این‌جا، خبر امام رضا (ع) کنار قبر پدر خودش حارون دفن کنه، آیا موفق شده یا نه؟ آیا الان این‌جا، قبر آقا امام رضا (ع)، قبر معون یا حارون هستن؟ با تشکر، امامی هستم. خدا نگهدار.
به فرمایش در خدمتتون هستیم. امام رضا (سلام‌الله‌علیه) بعداً دفن شده. در خدمتتون هستیم. کنار حارون. و حارون در انتهای عمرش، در سفری که به خراسان داشت برای دفع تحرکاتی که در اونجا رخ داده بود، در همه قریه سناباد توس دوچار بیماری شد و در همون‌جا از دنیا رفت و دفن شد. و بعد از مرگ حارون، خب چند سالی که فاصله بود بین مرگ او تا سال دویست و سه که معون تصمیم گرفت از مراب پایتخت خودش رو منتقل بکند به بغداد، در مسیر مراب به سمت بغداد، وقتی که رسید به منطقه خب، معروفه که وزیرش فضل بن سحله رو اونجا به قتل رسوند. و وقتی که رسید به همین منطقه که محل قبر پدرش بود، توطئه به شهادت رسوندن امام رضا (علیه‌السلام) رو اجرا کرد. و منطقه خب ظاهرسازی خودش داشت و به ظاهر آزادی‌بخشی میکرد و اظهار ناراحتی این‌ها و آورد بدن و تحریم امام رضا (علیه‌السلام) رو در کنار قبر پدرش دفن می‌کند. اما در پشت قبر پدرش، یعنی به سمت قبله که حساب بکنیم، ابتدا قبر حارون خواست قرار بگیره. پشت قبر حارون، قبر امام رضا (علیه‌السلام) که به اعجاز الهی و کرامتی که اونجا ظاهر شد برای بدن و تحریم امام رضا (علیه‌السلام)، هرچه کردن زمین رو حفر بکنن ممکن نشد. مثل سنگ سختی، زمین سخت شد بر اونها و امکان برشون فراهم نشد، چنانکه امام رضا (علیه‌السلام) پیش‌بینی فرموده بود و پیشگویی فرموده بود این رو. و بعد آمدن سمت جلوی قبر حارون رو حفر بکنن، براحتی حفر شد و برحال قبری آماده شد که بدن حضرت رو در اونجا دفن کردن. با تفصیلی که حال در اون جریان نقل شده در باره چگونگی دفن بدن امام رضا (علیه‌السلام) در منابع روایی ما وجود داره و مرحوم صدوق این‌ها در «اخبارالرضا علیه‌السلام» نقل کردن.
۳۰۴ این کد شناسایی پرسمان تاریخی پیامکی رادیو مار. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیو مار ۳۰۵۵۳.
ممنونم. بفرمایید. در خدمتتون هستیم.
برای ازرات هزرت می‌خوانیم: «سلام بر تو و بر دو و پیامبلی که در کنار تارمی دهند حضرت آدم و حضرت نوح». روایات هم معید این معناه هست. در روایتی که مرحوم کلینی در جلد هشتم کافی، در روزه کافی نقل کرده از مفضل. مفضل در روایت میگه که ما همراه امام صادق (علیه‌السلام) در اون مقتعی که در زمان صفا امام صادق احزار شده بود، به منطقه کوفه و اونجا مدت حضور داشت. هزرت حضرت یک روز ما رو همراه خودشون کردن و بردن و مکان پیشین مسجد کوفه رو که خب وسیع‌تر بوده از مکان فعلی نشون دادن و اشاره کردن به این که حضرت نوح در اینجا کشتی رو میساختن. حتی اون تنور و اون خانه و پیرزنی که ازش آب جوشیدن اونجا رو حدودشو حضرت نشان دادن. و ارز کنم که و این که کشتی نوح هم بعد در همین‌جا ارشاد که فرونش هست. و باز روایات دیگری هم داریم که از محل نزول کشتی حضرت نوح با عنوان نجف الکوفه یاد کرده. در نجف کوفه در روایات هم با تعبیر غریب به این مزمون یاد شده که برحال نشون میده که هم محل ساختن کشتی در اینجا بوده که الان در مسجد کوفه هم یک مقامی در وسط مسجد کوفه هست به عنوان محل منصوب به سفینه نوح، و هم محل نشستن کشتی نوح در منطقه نجف بوده. اخیرن در سالیان اخیر، یکی از محققین عراقی، مشخصا جناب‌های سامی البدری که از محرم علمای حوزوی و از توی دیگر محققه در این زمینه هاست و کارهای خوبی در زمینه تاریخ انبیا انجام داده، او تحقیق مفصلی رو در این زمینه انجام داده و چیزی رو منتشر کرده به عنوان «نجف مرسال سفینه نوح» که محل لنگر انداختن و نشستن کشتی از نوح نجف بوده. این رو از اون روایاتی که ارز کردن درش اشاره شده استفاده کرده و شباهدش رو رفته از مزامین کتاب مقدس از احدین استفاده کرده و آورده و هیچنین تحقیق رو ارائه کرده. بنابراین با توجه به این روایات، نمیتوان به زرس قاطع گفت که اونی که ادعا شده که بقایی های کشتی نوح رو در منطقه آرارات و این ها پیدا کردن، این برحال قرین سهت هست و بتوان اون رو سهه بذاشت و تعیید کرد. بلکه همطور که ارز کردم، بر اساس این روایات قاعدتن چه بسا ترجیح داشته باشه که محل نشستن کشی نوح هم در همین منطقه مرکزی عراق تقریبا باشه.
سوال کردن. سلام خسته نباشید. سوالی داشتم. خواستم ببینم ابن ملجم و شمر اهل کجا هستن؟ آیا یهودی و اسرائیلی هستن؟ ممنونم از برنامه خوبتون.
بله، توهر زبطش ابن ملجم هست. بله، هوتا مشهور بیان. ابن ملجم زبط سعیش عبدالرحمن ابن ملجم مرادی. او از ساله احل یمن بود، از قبیله بنی مراد و از قبائل یمنی بوده. بعضا از قبیله تجوب دانسته اند یا مثلا از بابستگان یعنی از تیره های قبیله بزرگ حمیر در یمن. ولی معروف مرادیه. دیگه ابن ملجم مرادی از قبیله بنی مراد. و خب پیشینه او پیشینه برنامه بدی نبوده. از جمعه گزارشی که در «الفتوح» ابن عسم نقل شده که در اواخر ساله سی و پنج هجری، بعد از قتل اسمان و زمانی که مردم حجوم آوردن در خانه امروی مومن سلام الله علیه و با اون حضرت بیعت کردن به امان خلیفه، از یمن اتوان این جزه موارد خاص یمن هست که از یمن قبائلی آمدن. به خصوص ده نفر از سرشنگه ناسان قبائل یمن آمدن به مدینه خدمت امیرال مومنی هم برای بیعت و هم تبلیشگوی به خلافت اون حضرت. و ابن ملجم هم یکی از اونها بود. نام او هم جز اون موارد آمده. و اتفاقا در اونجا یک خطاب از بنابراین که رجزواری در واقع رجزوار که خطاب شجاعانی میخونه به امیرال مومنی که شما ما رو ارم بنا خیلص ما شعر اعتماد رو بفرست هر جایی که میخواییم و در خدمت داستیم و امسادیم. قصیده ای داره در حد امیرال مومنی. بله بله. و در الفتوح آمده این تعابیر. خب این پیشینش این بوده در آغاز خلافت امیرال مومنی. این بوده اما متاسفانه دسته او به خون امیرال مومن سلام علیه آقشته شد و قاتل حضرت شد. و جمله ای هست در بهار مرحوم علامه مجلسی وقتی که بحث شهادت امیرال مومن به دسته او رو مطرح میکند، این جمله که: «امیرال مومن فهمده قتلنی اللعین ابن الیهودیه عبدالرحمن ابن المرجم المرادی اللعین ابن الیهودیه». در تاریخ دمشق ابن اساکر جلده چهل و دو سفه پانسال و پنجاه و چهار جمله ای هست که امیرال مومن سلام علیه فهمده هست که پیانبر به من خبرداتی قاتلم فردی شبیه یهود، شبیه الیهود و فردی یهودیست. و اینهای مدار برحال بیش از این ما اطلاع نداریم که قبلی بین این مراد که یهودی نبودن. اما بلاخره پیشین یهود در یمن وجود داشته. از اون اون ظنواس که قبل از شاید که ولادت پیانبر در قرنش شمال میلادی به جان مسیحیان یمن افتاد و خودش گراشی یهودی پیده کرد. ولی از این طور است که یمن مثلا فقط مسیحی بود و باشد پیشتر از اون یهودیت در یمن وجود داشته. بعد مسیحیت میاد و بعدشم اسلام میاد. و بعید نیست که برحال در قبیله ابن مرجم هم یک پیشین یهودیت وجود داشته. بلاخره این اجمالا این که یک تعلقی یهود داشته از این گزارش ها میشه استفاده کرد. اما خود قبیله یهودی نبوده. و برحال حتی برای تبریک گوی خدمت همیرون مؤمنی میاد و اون کلمات شجاعانه را زک میکنند. مرحوم علامی مجلسی این بحث یهودیه بودن مادرشون رو مطرح میکنند. جلد چلدوم. حالا از این جهت میفرمایید «ابن الیهودیه لعین ابن یهودیه» یعنی مادرش پدر مثلا یمنی یعنی از یهودیه های یمن اونجا داشتیم یا نه از جای دیگه اومدن؟ قاعده هم باید از همون جا باشد دیگه. مرموز از جای دیگه از فرض کنید شام یا قبائل یهودیه مدینه یا مثلا خیبرم سالین هامده باشن خیلی بعیده. ولی براخره پیشین یهودیت حضور یهودیت در یمن حضور کنید وجود داشته قبل از اسلام. طبیعتا نمیتوان گفت که همه یمن بعد از قلبه مسیحیت آمدن عبره و امسالین ها یهودیت کلن از بین رفته باشد. اجمالا این مقدار از بیشتر خبر نداریم. اما ابنالیهودیه میتونه نشون بده که مادرش حالا کنیزی بوده یا برحال خردهی بوده یهودی بوده.
و در بارش شمر اما خیر. در بارش شمر رحمت الله. حالا شمره شمر شمر میدونه ما خیلی اصرار ندارم که زبط درستش گفته بشه. مشهور به همین شمب شده. شمر ابن زلجوشن. پدرش زلجوشن بوده که حالا اسم خود پدر شرحبیل ابن عبر ابن عمر بوده. شرحبیل و لقبش زلجوشن بوده. او از قبائل یهودی نبوده. از قبیله بزرگ حوازن بوده که در منطقه هنین میزیستند و جنگ هنین هم با اون قبیله بود دیگه در سال هشتوم. و از تیره بن عمر ابن سعی از قبیله بزرگ هنین و از خاندان ضباب ابن کلاب. و لذا نمیتوان در بارش شمر مسئله یهودیت رو مطرح کرد. و پیشینش به همون قبیله حوازن و بنو کلاب برمیگرده که قبیله ای که جناب اممه اممه البنین هم از اون قبیله بوده. از ولذا خاهر و برادری میانه ارز کنم که شمر و اممه البنین نبوده. منطقه چون اممه البنین از هم قبیله بوده. لذا اینه بنو اختنا در کربلا گفت شمر ملعون که کجان خاهرزادگان ما. این خاهرزادگان چون زنهای قبیله رو خاهرانه خودشون میدانستن از این باب اعلام کرده. اما نامو آورد برای از دباس و پرزندانه دیگر اممه البنین که خب اممه نامو رد شده.
خیلی ممنونم مستاد جباری از توضیحات خوب شما و واقعا داریم استفاده میکنیم. فرصتی از اتاق و فرمان بگیریم. در خدمت شنواندگان عزیز برنامه من هستیم. سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجا و یک. سی سد و بیست و نو ده پانسد و پنجا و دو. با پیشماری سفر بیست و پنج. پرسمان تاریخی. خیلی متشکرم هم از استاد جباری بزرگوارمون که با سبر و حسله و آلمانه جواب سوالات شنواندگان عزیز رو میدن. هم شنواندگان عزیز هم بنده اینجا مثل یک کلاس درست داریم استفاده میکنیم. هر کدوم از این سوالات ممکنه گاهی ساعتها زمان نیاز داشته باشه برای متعالیه برای بررسیر برای اینکه اقوال مختلف گزارش های مختلف اینها دیده بشه از بین اینها گزارش سهیتر انتخاب بشه و خدمت شما تقدیم بشه. ممنونیم از این همه وقتی که استاد جباری میذارن و پاسخها اینطور شست رفته اینقدر متقن و مستند در اختیار ما قرار میگیره. شما رو به خدای بزرگ میسپارم. یا علی مدد. خدا نگهدار. شما رو به خدا نگهدار.
باید شد رافع هم مشکلی یا یا اینقدر زهرا یا یا مولا. اینقدر زهرا یا اینقدر fuse. شماشب شمایه !! ولود سوین susp کئین. شما اینکار شما م کران. شما شمار. شما wouldn't. لکن، الیس مجمون. چند شنام tunnels. هختی speoul. شخص این قرار بگو نگهدار. هم ره مستان بگو. یا علی. یا مولا. یا علی. یا مولا. یا حیدر. یا حیدر. یا مولا. یا حیدر. یا حیدر. یا حیدر. یا حیدر. یا حیدر. جبله احل یقین ذکره. هر مومل ببند. یا علی. ببند. یا حیدر. یا حیدر. یا علی. دست ما دامان تو. دست ما دامان تو. دست ما دامان موجف. این رلیف نوود و شش میگانه. جرعه بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافیست تا شبد لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز