باید در دادگاه پاسخگو باشد. از نظر شرعی هم همین‌طور است؛ افشای اسرار بیمار جایز نیست، مگر در موارد خاص که تبصره دارد. مثلاً فرض کنید اگر به اطرافیان یا خانواده‌اش این بیماری را اعلام نکند و افشا نکند، آن‌ها توجه نمی‌کنند، اهمیت نمی‌دهند و در زمینه معالجه‌اش قدم بر نمی‌دارند. ناچار است که به اطرافیان بگوید: «مثلاً چنین مشکلی را دارم، حتماً اقدام کنید.» در اینجا افشای اسرار تا این اندازه مجاز است. یا موارد دیگری که تبصره و استثناست.
خیلی ممنون. این حکم را که شما تصریح دارید، هم در قانون آمده و هم از نظر فقهی، افشای اسرار دیگران از نظر شرعی و فقهی درست نیست و حرام است. ممکن است کادر درمانی متوجه مسئله شده باشند. این موقعی است که یک مرکز درمانی خاص یا یک پزشک خاص به یک مسئله‌ای در خصوص بیمار پی برده و پنهان کند، در حالی که دیگران (همان اطرافیان) متوجه شده باشند و نمی‌دانند. واقعاً این مسئله ایراد دارد؟ اگر به نیت خیر باشد، به این علت که دیگرانی که مرتبط با این بیمار هستند مطلع شوند تا دلسوزانه رفتار کنند و کمک‌کننده به روند درمانش باشند؛ یعنی نیتشان خیر باشد. اگر افرادی از روی نیت خیر این کار را انجام دهند، آیا این حکم شرعی متوجه آن‌ها هست یا نه؟
ببینید، گاهی اوقات انسانی کاری را که جایز نیست، به نیت خیر انجام می‌دهد، به دلیل اینکه جاهل به مسئله است. این هم خودش یکی از مسائل شرعی است. واقعاً اگر جاهل به مسئله باشد، یعنی نمی‌داند که افشای اسرار حرام است و این کار را انجام می‌دهد با آن نیت خیر، گناهی مرتکب نشده است. اما اگر می‌داند که افشای اسرار در صورتی که بیمار راضی نیست، از نظر شرعی جایز نیست و با علم به مسئله به این کار مبادرت می‌کنند، طبیعتاً مرتکب کار خلافی شده‌اند.
پرونده بیمار خودش جزو اسناد محرمانه است. قانون این را می‌گوید: پرونده بیمار به همین جهت نباید در اختیار دیگران قرار بگیرد تا دیگران بخوانند و بفهمند که این بیمار مثلاً چنین مشکلاتی را دارد، چنین است، چنان است. حالا اگر آن کادری که پرونده در اختیارشان قرار می‌گیرد، بخواهند آن پرونده را در اختیار مثلاً همراهان بیمار یا خانواده بیمار قرار دهند، اگر لازم باشد، این جایز است. همان موارد استثناست: لازم است آن‌ها بدانند، چون اگر ندانند، اقدام نمی‌کنند. به اندازه‌ای محدود که آن‌ها اجمالی بدانند که این بیمار مشکل حادی دارد؛ بله، این مقدار اشکالی ندارد.
ممنونیم از جناب عالی، استاد ویدپور عزیز. همراهان ارجمند، با ما باشید و بخش استفتائات را بشنوید. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
اگر به رکعت دوم یا سوم نماز جماعت برسیم، باید امام جماعت به رکوع برود تا ما اقتدا کنیم، یا اینکه قبل از رکوع امام هم مجازیم به نماز جماعت ملحق شویم؟
باید امام جماعت برود تا ما اقتدا کنیم. اما در رکعت سوم و چهارم، اگر بخواهیم اقتدا کنیم، باید یکی فریاد داشته باشد و همدو سره را بخواند. یا اگر هم فریاد نکند، باید همدو سره را بخوانند. اما اگر فریاد ندارد که بتواند همدو سره را بخواند، تا امام جماعت به رکوع برود، بعد تکبیرت الإحرام بگوید و به رکوع امام جماعت برسد، نمازش صحیح است.
اگر در غنوت نماز به زبان فارسی دعا کنیم، کفایت می‌کند و نماز ما به این صورت درست است؟
حجت الاسلام و المسلمین محمودی فتوه که حضرت آیت‌الله سیستانی را در این باره متذکر می‌شوند: ذکر به زبان فارسی همراه با ذکر دعای عربی اگر باشد، اشکالی ندارد؛ اما به تنهایی فارسی باشد، اکتفا نمی‌کند. بنابراین باید دعا عربی باشد.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام».
سه‌شنبه بیست و نهم پانزدهم و پنجه و یک، سه‌شنبه بیست و نهم پانزدهم و پنجه و دو. با پیش‌شماره ۰۲۵.
لطفاً زمان اقامه نماز میت و دفن را مشخص کنید. به هنگام شهادت یا فوت شخصی این نماز را باید بخوانیم یا به هنگام دفن ایشان؟
حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) گفتند: نماز میت و دفن، یعنی شبیه که دفن می‌شوند، نه شبیه که به شهادت رسیده از دنیا رفته است. اگر قبلاً به شهادت رسیده و امروز دفنش بکنند، امشب می‌توانیم نماز میت و دفن را بخوانیم. بعد از نماز مغرب و عشا تا انتهای شب بهتر است؛ بعد از نماز مغرب و عشا باشد. هر موقع هم خواندیم، کافی است. ان‌شاءالله خداوند شفاعت شهادت را روزی هم بکند.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، لطفاً مشخص کنید آیا پوست و موی گربه و خرگوش نجس هست یا نه؟
حجت الاسلام و المسلمین زین‌الدین در پاسخ به این سؤال گفتند: گربه و خرگوش حرام‌گوشت هستند، اما نجس نیستند. یعنی خود خرگوش و گربه، اینکه بگوییم این‌ها نجس است، اگر دست خیس به آن‌ها بزنیم نجس می‌شود، این‌طور نیست. بدنشان پاک است؛ اما چون خودشان حرام‌گوشت هستند و یکی از شرایط نماز این است که عجزای حیوانی، عجزای حیوان حرام‌گوشت در بدن یا لباس انسان نباشد، رعایت شود. اگر یکی دو تا مو از این گربه هم به لباس طرف چسبیده باشد (چون گربه زیاد ریزش مو دارد)، این موجب بطلان نماز می‌شود؛ ولی پوست و موی آن‌ها نجس نیست. یعنی گربه و خرگوش، پوست و مویشان نجس نیست. فقط در نماز باید دقت کنیم که طرف روی لباسش ننشسته باشد که موجب بطلان نماز می‌شود.
بسم الله الرحمن الرحیم.
خدایا، همدو ستایش جاویدان همه سزاوار مقام بلند پروردگاری توست. نام مهربان تو با نیکی غرین است و یاد از عزت فرینت با خجستگی هم‌نشین. سلام به همه شما مناجاتیان صبح و سحر. به برنامه «صبح نیاز» خوش آمدید.
ازیزان همراه، مرحله اول اخلاق اسلامی، تهذیب نفس است. خودی که انسان به واسطه‌اش آتش را از خودش دور می‌کند. آن وقت بعد از این مرحله، نوبت به تدبیر منزل می‌رسد و در مرحله آخر هم تدبیر جامعه است. انسان کامل کسی است که این سه مرحله را طی کند. انسانی که خودش و خانوادش را ساخت، می‌تواند مثل خورشید اطرافش را روشن بکند و فرد مستعدی را از این نور بهرهمند بکند. تمام تبلیغات اسلام برای این است که بشر ساخته بشود. اگر ما درون افراد را اصلاح بکنیم، تمام تعارض‌ها و تضادها از بین خواهد رفت. با ذکر این مقدمه، دعوت می‌کنم شنونده سخنان استاد رزانی باشید با موضوع «عقل مراقبت نفس». با ما همراه باشید.
بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
با سلام و درود به شما شنوندگان محترم. بحث در باب عقل مراقبت نفس است. روایتی است از امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) نسبت به تقوا و خیشنداری که می‌فرمایند: «و رحم الله امرأً راقب ربّه و تنکّ به ذنبه و کاب به رهواه. عباد الله، الله الله فی اعزل انفس علیکم و احبه ها علیکم. فاین الله قد او ذه لکم سبیل الحق و انار طرقهو و شقوتون لازمه او سعادتون دائمه.»
در خطبه ۱۵۷ نهج‌البلاغه: «ای بندگان خدا، خدایی را در نظر آورید و به آنکه در نزد شما عزیزترین و محبوب‌ترین است، یعنی خودتان، بیندیشید که خداوند مسیر از این درخواهیدید که حق را برای شما آشکار نموده و راهایش را روشن ساخته است. پس در نهایت یا شقاوت‌مندی ماندگار است یا نیک‌بختی پایدار.»
اصاره این روایت این است که انسان‌ها قدر این نفس خود را بدانند. این نفس اگر پاک شود، در مسیر سعادتمندی قرار می‌گیرد و اگر آلوده شود، در مسیر شقاوت‌مندی. این نفس چنین حقیقتی است؛ این عزیزترین و محبوب‌ترین حقیقت در نزد شماست. گوهر وجود شما، جان شماست. قدر این را بدانید. اگر آلوده شد، در مسیر خطا واقع می‌شود؛ اگر پاک شد، در مسیر ارزش‌ها و سعادتمندی واقع می‌شود.
نکته اول، اهمیت خود و ارزش نفس انسانی است. اگر پاک شد، از دل انفس، این عزیزترین و محبوب‌ترین چیز نزد انسان، نفس خیش هست. بنابراین خداوند به انسان دستور می‌دهد مراقب این سرمایه ارزشمند باشید. ارزش نفس منشع مسئولیت و تلاش برای هدایت هست. خداوند راه حق را روشن کرده است. خدا راه حق و حقیقت را برای انسان‌ها آشکار ساخته و مسیر درست زندگی را برای همه تبیین نموده. این تأکید بر وجود هدایت و امکان انتخاب صحیح است؛ یعنی انسان آزاد و مختار است بین راه حق و راه باطل، بین روشنائی و تاریکی، دراهی شقاوت یا سعادت.
پیام اصلی این روایت این است که زندگی انسان در نهایت یا به شقاوت دائمی ختم شود یا به سعادت پایدار. و این خیلی جای تأمل دارد. انتخاب مسیر حق یا باطل، نتایج بسیار مهم و تعیین‌کننده برای انسان دارد. مسئولیت فردی و بازگشت به نفس: انسان موظف است که برای نفس خود ارزش قائل باشد و آن را در مسیر الهی هدایت کند. مراقبت از نفس و تلاش برای سعادتمندی، وظیفه‌ای است که با آگاهی از راهنمایی‌های الهی، بر دوش هر فردی قرار داده شده است.
نوری که خداوند افروخته، از «انار طرقه» اشاره به روشنائی عقل، فطرت، وحی و شریعت دارد که راه‌های حق را برای انسان قابل تشخیص کردند. این نور به انسان کمک می‌کند تا بین خیر و شر تمایز دهد و انتخاب درست داشته باشد.
و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
مردم دیده ما جز به روخت ناظر نیست
دل سرگشته ما غیر تو رازاکر نیست
مردم دیده ما جز به روخت ناظر نیست
مردم دیده ما جز به روخت ناظر نیست
دل سرگشته ما غیر تو رازاکر نیست
عشق محرام توافه هرامت می‌برنده
گرچه از خون دل ریده
سرگشته ما غیر تو رازاکر نیست
خدایا شکوه پروردگاریت به گستردگی بی‌نهایت است و عظمت لاهوتیت به بیکرانگی.
عبد خدایا، ما به زبان جن پذیرفتار شوکت بی‌مثال تو ایم.
و نام مهربان توست که به زبان مهر می‌روید پنجره.
خدایا، خوشا در بحاران مهربانی تو زیستن
خوشا در باغسار نیکویهای تو خرامیدن
خوشا در گلستان بی‌خزان
خوشا در بی‌خزان مهربانی تو زیستن
خوشا در بی‌خزان مهربانی تو زیستن
خوشا در بی‌خزان مهربانی تو زیستن
خوشا در بی‌خزان مهربانی تو زیستن
خوشا در بی‌خزان مهربانی تو زیستن
خوشا در بی‌خزان مهربانی تو زیستن
خوشا در بی‌خزان مهربانی تو زیستن
اگر فجیبانی از گناه تو به محسوب می‌شه، من فجیبانم. خدا خیلیم فجیبانم.
و این کال استغفار من: «الخطیعت طیبه».
اگر استغفار از خطاب سبب می‌شه گناهان بریزه، فهنی لکمن المستغفرین.
خدا، من از مستغفرینم. امیدواران فریاد می‌زنند:
الهی، الهی، علاف، الهی، العاف، الهی، العاف، الهی، العاف.
لکن اطباع، لکن اطباع، اخیار.
با تو می‌خوای، با اتابهام رفدار کنی، می‌خوای ما خزم کنی، می‌خوای به مفجی.
لکل عطبا، حتی تردان، لکل عطبا.