جز همین‌ها بود. امیر مؤمنان (علیه‌السلام) گفت: «خب، شما اگر بخواهید شب حمله کنید، ممکن است افراد بی‌گناهی از بنی‌هاشم کشته شوند؛ چون تا دیگه کسی کسی رو نمی‌بیند، ممکن است افرادی کشته شوند که نباید کشته شوند. و دوباره این‌که می‌خواستند همه ببینند که پیامبر چهل نفر کشته‌اند، تا بنی‌هاشم یقیناً یک طایفه رو نگیرند؛ شما پیامبر رو کشتید و خون‌خواهی بکنند، ببینند که چهل طایفه با هم این کار رو کردند.» این بود که تا روشنایی صبح صرف کردند. در این مدت هم مرتب سنگ می‌زدند به حضرت و امیر مؤمنان اصلاحی پلو پلو می‌شد و چیزی نمی‌گفت. آن‌ها دیگه سرشون گرم بود که پیامبر اینجاست. تو این فاصله پیامبر از شهر رفت بیرون و رفت دور شد. و دوستان توجه شده که خداوند بنا ندارد که این کارها از طریق اعجاز انجام بشه؛ سنت خدایی این‌ها باید به طریق طبیعی مگر جایی که دیگه استثنا باشه، همه جا موجز استثناست. ولی از اینجا می‌بینید پیامبر توی طبیعی رفت‌وآمد داره. بله، وقتی می‌خواست از جلوشون بره، خب باید کاری می‌کرد که این‌ها نبینن. اما بعد که دیگه خالی شد سرشون گرم بود به این‌که پیامبر اونجا تو رختخواب خوابیده بود. مخصوصاً همون منافقی که پیامبر رو خودش می‌کشید و در همون محلی که پیامبر می‌خوابید که تو حیاط بود، همون‌جا آقای علی (علیه‌السلام) جای پیامبر خوابیده بود. اینم بد نیست اصلاً. خب، من دوستان که این اتفاق به یک شب نبود. در اون دوران شب‌ها، ابوطالب هر شب این جای‌گزین کردن فرزندان خودش. ابوطالب در اون سه سال محاصره اقتصادی که بودن که پیامبر رو ترور نکنن، این‌ها عادت داشتن که این چیزی که جا به جا شدن. آخرش همون لیرتانویت بود که مالا خوابیدون. آیه کریمه: «بمنّ ناس من یش نفس عبدقام ارزات الله والله را اکن بالعباد در شن هزد نازر شد» (من ناس من یش نفس عبدقام ارزات الله والله را اکن بالعباد در شن هزد نازر شد). و خداوند به جبرئیل به میکائیل فرمود که اگر شما که در آسمان‌ها برادر هستید، عمری که رو من بیشتر قرار داده باشم، کی حاضره که عمر خودش رو به اون برادرش ببخشه؟ هیچ‌کدام حاضر نشدن. برام برید زمین ببینید که چه خبره. بنده ایمان. عجب نبی! طالب جان شو فدایه. بنده دیگه ایمان محمد ابن عبدالله کرده، پیغمبر کرده. برید ازش پازد کنید. به هر حال اون شب باید این پرستد به دست می‌آمد که پیغمبر خالج بشه از شهر و باید اونها سرگرم اون بستر می‌شدن که پیغمبر تو بستره. تفاوت اون یک شب هم با اون سه سال در این هست که در اون سه سال خلاصه برای خطر احتمالی‌ای که بود، جای پیغمبر رو عوض می‌کنن؛ ولی اون شب خطر خطر یدینی و قطعی بوده. و این عرض شکار امیران مونین علیه السلام بود که جای پیغمبر خوابیدن و جان خودشان رو فدای حضرت کردن و ایسار کردن. در این مورد بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی. از شما عزیزان شنونده تشکر می‌کنیم که همچنان با ما همراه هستید. با برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. تشکر و قدردانی می‌کنم از اظهار محبت شما گرامیان و پیامک‌های سمیمانه‌ای که به سامانه 3062 ارسال می‌کنید. شنونده عزیزی با شماره 0919 3416 این سال رو پرسیدن: آیا علم تجوید جز علوم عقلی هست یا چیز دیگر؟ و اصولاً چه محلی از عرب دارد؟ نظر امامان علیه‌السلام در این مورد چیست؟ بفرمایید. علم تجوید نه از علوم عقلیه، نه از علوم نقلیه. علوم عقلی اون‌هست که با تحلیل‌های عقلی انسان بهش می‌دهسته، مثل فلسفه، مثل کلام، مثل اون علومی که از این طریق انسان بهش می‌دهست. نقلی هم نیست. نقلی یعنی اون‌هایی که تو روایات و تو آیات و تو نقل‌ها منبعشون نقل‌ها هستن. یک علم قرار دادیست، مثل ادبیات. مثل مثلاً فرض کنید که ادبیات فارسی، ادبیات عربی، انگلیسی. اون علم ادبیات که انسان بفهمه چطور صحبت کنه، چطور بیان کنه، چطور نیموندن، چه واجه‌هایی به کار بگیره. این‌ها علوم جعلی و قرار دادی هستن. قرار داده کنید که مثلاً فرض کنید که فاعل مرفوع باشه. مثلاً ما قرار داده کنید در فارسی که مثلاً نهاد داشته باشیم، اون گذاره داشته باشیم. از این جنس علوم هست. اما فایده‌ش چه؟ فایده‌ش سری خوندن قرآنه. چون تو این علم مشخص می‌کنه که مثلاً فرض کنید که اعراب رو انسان چطور بخونه، خروف اچطور تلفز کنه که قلط تلفز نکنه، کجا وقف کنه، کجا اتقام کنه. از این قبیل رو این علم شخص می‌کنه ازخار داشته باشه، اتقام داشته باشه. این در واقع نحوه صحیح خوندن قرآن رو یاد می‌ده. منطقه‌های نه داشت باشن دوستان که این علمو می‌شه به دو بخش تقسیم کرد. یک بخشش که اگر مراعاست نشه مغیر معناست و اون کلمه قلط می‌شه. خب اونو حتماً باید مراعاست بشه. مثلاً فرصونی که لاد رو می‌خواد زه تلفز کنه. این یک بخش. بخش دوم که بیشتر محسناته. اون محسنات مراعاست هم نکردید اشکال نداره. اونجایی که مثلاً باید اظهار رو اظهار نکردید، هیچ اتفاق نمی‌افته. چون بخش عظم علم تجویدم از این قبیله، از قبیل محسناته. اونا لازم نیست اگرم مراعاست نشد اشکال نداره. ولی اون بخش واجبش که ارز کردن، مثلاً مغیر معناه هستی. این‌که اعراب مراعاست نشه، خب کلن کلمه معناه او از بشه. اونا رو حتماً باید مراعاست بشه. در رابطه با علم عدبیات عرب استاد اومده که آقا امیرالمومنین علیه‌السلام واضح این علم بوده و عدبیات عرب رو برای عبول اسفد دوالی گفته. آیا در علم تجوید هم ایمه علیه‌السلام مطلبی ازشون بیان شده که این شنوندن پرسیدن نظر امامان راجب این علم چی بوده؟ هم این نقطه رو بگید. همین‌که نظر ایمه به طور کل راجب این علم چی بوده، بفرمایید. بله، این‌که انسان قرآن رو خوب بخونه، ایمه داشتن خود پیانبر میفرمایی که هیچ‌کس مثل من کلمه زاد رو تلفاز نکرده. خودش تجویده دیگه تلفاز زاد میفرمایی که هیچ‌کس مثل من نداره زاد رو تلفاز بکنه. مثلاً پس بوده این علم و مراحت میکردن. و این‌که حالا بعدها مولا مثلاً و عبور اسفد دوالی یا وبد الرحمن سلمی دستور داد که بخواد اعراب و اعجام هم برای همین بود دیگه. بسیار ممنون و متشکر از آزادت آلی. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف رو میشنوید، با ما همراه باشید. برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف رو میشنوید. از توجه شما عزیزان به برنامه خودتون تشکر و قدانی میکنم. شما عزیزان در هر ساعت از شبان روز میتونید با تلفن‌های گویای رادیو معارف 321-10-551 و 321-10-552 تماس بگیرید. سآلات شما عزیزان و صدای شما زبط میشه و در برنامه تر خواهد شد. همچنین شماره سامانه پیامکی 3553 هم برای تره سآلات پیامکی در اختیار شما عزیزان هست. از همین طریق شنونده عزیز و بزرگواری با شماره 0-919-34-16 این سارو از برنامه پرسیدن: وقتی که به بعضی میگویم به دلیل فلان آیه یا روایت باید چنان شود، میگویند این قراعت شماست ولی قراعت ما چنین نیست و هر کس برای خودش قراعتی دارد. جواب چیست؟ جناب اصلاً بفرمایی درخواهد ما هستیم. نکته اول اینه این‌که اون کسی که قراعت داره باید متخصص باشه، باید آگاه باشه، باید مشتهد باشه. هر کسی که نمیتونه بیدی من قراعتم اینه. که کسی که تخصص نداره حقیقت قراعتم نداره. بله، کسی حق تخته رو نداره. ممکنه قبول نداشت باشیم و حرفش رو ولی اگه کارشناسه تختهش نمی‌کنیم که تو چرا اینجوری گفتیم. نظر من اینه، البته با سند و دلیل میاردی پشتامانه علمی و مستند. این بسیاریست. پس نتیجه اول این شد که طرف کارشناس فند باشه. اما کسی که رو از بر تشخیص نمیده، کسی که یا آی قرآن حضرو بلنسی به خونه میدون، نظر من کجا صاحب نظر شدید؟ نظر باید صاحب نظر باشه. اگه فقه هست، اگه فقه هست، اگه صاحب نظر نباشه حق نداره بگیر. نظر من قرآت من، قرآتی نداره که بخواید. یک نکته. نکته بعد این‌که ایات و روایات دو دسته میشن. اونایی که نست، اونایی که دسته. اونایی که دسته دیگه قابل قراعت. این حرف‌ها نیست. شما قول‌ها والله و احد رو چند تا قراعت دارید؟ هر کس که ادبیات عرب آشنا باشه همین حروف رو میگه: بگو خدا یکیست، خدا یکتاست. حرف دیگه نمیتونه بزنه که من از این آیه قراعت هم اینه که خدا یکیست، یعنی هم بگیر. نه قراعت هم اینه که خدا ستاست. امکان نداره. و بخش اعظم دین هم از این قبیله منسوسه طوری که اختلاف بین علمانیست. هیچ‌کس نیست به نظر من نماز رو باید هشترکت خونده باشه. یعنی که نماز خوندید خوندید، نخوندید نخوندید. قرآن گفته اقمه سلاح. من از این اقمه سلاح مستحب میفهمم: دوست داشتید بخوند، دوست نداشتید نخوندید. هیچ‌کس نیست. اینا محکماتی هست که وجود داره. بله، اینا نسوسیست، محکماتیست که هر انسانی که یک تخصیلی در این رابطه داشته باشه، اختلاف نظری که در بینشون وجود نداره. بخش اعظم دین از این جنسه. بله، خیلی نیست که بگیم که خب حالا خواستی خدا رو باور کن، خواستی خدا رو باور نکن. خلاف عقله، خلاف هزاران آیه قرآنه، خلاف ده‌ها هزار حدیثه که بخواد انسان پس. این‌که به یه قراءت من اینه، این دو مثلب باید همزمان باشه: یک اون کارشناس باشه، صاحب نظر باشه، قراءت داشته باشه، حق قراءت داشته باشه. و دو اون حدیث یا اون روایت قابل برداشت‌های مختلف باشه، متشابه باشه، از محکمات نباشه. حالا نست نباشه، از ظاهر رو در استفاده میکنه. یکی از ظاهر یه جور استفاده میکنه، دیگر یه جور استفاده میکنه. با این دو شرط اب نداره ما قبول داریم. اگر کارشناس باشه، یک نست قرآن نیست، بست نست روایت نیست، بست ظهوره اونجا بینیم. خیلی خوب، اون از ظاهر آیت چیزی دیگه پرمیده میشه. نکتیست اون که عرض بخونم اینه که خب اونایی که همه علما در طول تاریخ اجما داشتن، حالا یک نفر میخواد پیدا باشه خلق اجما کنه. ولی این‌که حالا کارشناس هم باشه، این حرفش به این سادگی‌ها عابل اعتنا نیست. خلق اجما کردن به این سادگی‌ها اقلا زیر بارش نمیرن. یا اونوش اینجا اجما کردن، سند داشتن، دلیل داشتن، اونو همه از این آیت اینجوری فهمیدن را. خب شما یک نفر آمدی میگی من اینجوری میفهمم. ما یا باید اونو همه را تختعه بکنیم، همه اقلا و همه علما را که هزاران برابر تو هستن از داست تعداد و هر حیث کممن و کیفن، یا تو را رد کنیم. چی کار میکنیم؟ نظر 16 را رد میکنیم. این هم نتیجه سبومی که اگه کسی نظر 16 داشت، بین سادگی‌ها کسی زیر بارش نمیره. میگن تو اشتباه کردی، نه اینکه همه علما در طور تاریخ و الان همه یک نظر دیگه دارن، همه کسانی که ساوشن از ما بیشتره و همه هم یک نظر دارن، بعد شما که اومدی یک نظر 16 زیر مطرح میکنی، ما این نظر 16 بین سادگی‌ها قبول نمیکنیم. اگه کسی زیر بیشتره. آرامش پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آج شک و شد. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. زیبا ترین بحانه ایمان من تویی. روز شما به خیلی شماله‌های عزیز و گرامی. همچنان با شماییم. از پخش شبکه رادیوی معارف، برنامه پرسامان اعتقادی رو شنیدید. پاسخ‌های استاد محمدی شاهرودی به بخشی از سوالات اعتقادی تونشالی که مورد استفادتون قرار گرفته باشه. 162 و 30162 رو یک بار دیگه خدمتتون یادابری میکنم. این شماله‌ها متعلق به واحد ارتباطات مردمی، روابط مومی، سازمان صدا و سیماست. لطفاً از این شماله‌ها استفاده بکنید و نظر، انتقاد یا پیشنهاد خودتون در مورد برمهایی که میشنوید رو به همکارن خوبم اطلاع رسانی بفرمایید. به ساعت 16 و 45 دقیقه آرام آرام نزدیک میشیم. و همطور که قبلن هم خدمتتون ارز کرده بودم، برنامه خیابان فرهنگ رو تقدیمتون خواهیم کرد که موضوعش حقوق شهروندی است. امیدوارم که این برنامه رو هم بشنوید و از شنیدنش لذت و البته استفاده ببرید. خیابان فرهنگ با خود مرا ببرد تا قلعه‌های نور، تا قلعه‌های نور، تا مده نسیم، تا خانه بحار، تا شادی و سرور، تا شادی و سرور. بسم الله الرحمن الرحیم. مردم خوب ایران، احالی خوب خیابان فرهنگ، سلام. روی خانه برنامه، روی خانه برنامه. روز و روزگارتون به خیر و نیکی. با قسمت دیگه از برنامه خیابان فرهنگ در خدمت شما هستیم با موضوع اهمیت و ضرورت همنشینی با آلمان و بزرگان دینی. لطفاً در ایسگاه‌های مختلف برنامه همراه ما باشید. حقوق شهروندی، اخلاق اجتماعی در خیابان فرهنگ از رادیو سراسری معارف، زروی دست سلیمان امارزوست. ایسگاه مبدع. شکی نیست که برتری و ارجحیت از آن کسیست که در راه تحصیل علم گام بر میدارن و ساعتهای از عمرشون رو به تعلیم و تعلوم نزده آلمان و بزرگان سپری میکنن و از دیار جهالت و رو چند قدم در شبان روز به سوی آلم علم و نور میرن. آیه نهوم از سوره و برکه: «زمان امنه و قانتون آنها اللیل ساجدا و قائم یحذر الاخرت و یرجو رحمت ربی قل هل یستو این الذین یعلمون و الذین لا یعلمون اینما یتذکر اونون الباب». آیا چون این کسی با عرضش است یا کسی که در ساعت شب به عبادت مشغول است و در حال سجده و قیام از عذاب آخرت میترسد و به رحمت پروردگارش امیدوار است؟ بگو آیا کسانی که میدانند با کسانی که نمیدانند یکسانند؟ تنها خرد مندان متذکر میشودن. این علماء و پدرگان و شخصیت‌هایی که در آلم تشریح پیدا شدن، مثل شیخ مفید و شیخ دوسی و علماء یا کلینی و سدو و دیگران. اینا همه پر اساس اون خلوصنیت و معنویتی که داشتن، آثار علمی که از اینا باقی موندن که رامدی باردارید. این نیست که کسی بتواند این همه آثار رو از خلوصنیت باقی بگذارد. کسی که پنجاب و پنج هزار کتاب را دیده باشد و ارسنم به اخره بررسی اجمالی کرده باشد، این چقدر علم پیدا کرده؟ وجودش مجموعی علوم هست، علوم مختلف. کسی که بگذارد اینا کم نیست. این مطالب، این شخصیت‌ها، اینا باید معرفی بشنن به جامعه، برای طلاب، برای خودها، برای علما، برای همه. وجودشون درمات