احل و بیت گفتن: «ما پدر شما هستیم.» شما می‌خواهید اظهار محبت کنید؛ با یک روش زیبا. آن روش زیبا در عربعین دارد اتفاق می‌افتد. و حالا جالب است که رسانه‌های بیگانه عربعین را سانسور می‌کنند؛ این جلوه‌های زیبا را سانسور می‌کنند، این تجمع عظیم و این همه صفا و صمیمیت را. اگر مردم دنیا این صحنه‌ها را ببینند، اصلاً آتش می‌شوند و بخواهند بیایند و تجربه کنند. دیگر می‌کنند، بیایند تجربه کنند همان اخلاص و صمیمیت در روابط اسلامی. من سالم می‌کنم، هر من و من‌ها را می‌کنم. خیلی مهم است که ما به گل‌روی عبی‌الله از هم بگذاریم. این صحنه‌ها باید از کینه‌ها پاک شوند. اخلاص هم همین است: اگر کسی امام موسی (ع) را واقعاً دوست دارد، باید اخلاص و صمیمیت را در زندگی پیاده کند. من عاشق هستم با هر کسی که با شما سر عشق دارد. حالا آن کسی که با عبی‌الله سر عشق دارد، ممکن است به من بدی کرده باشد، ولی اخلاص و صمیمیت را بگذارید. این اخلاص در روابط یعنی به عشق عبی‌الله انسان گذشت پیدا کند. پیاده‌روی عربعین منور قدرت هم هست. جبهه حق باید منور قدرت داشته باشد؛ باید متحد باشد، باید دوشادوش هم به سمت مقصد حرکت کنند. باید اتحادشان دشمنان را بترساند، چون بخشی از پیروزی‌ها با ترساندن دشمن حاصل می‌شود؛ با خالی کردن تو دل دشمن. نه، باید تو دل دوست را خالی بکنیم. باید مراقب باشیم. وقتی انسان این شکوه را، این عظمت را می‌بیند، این خودش یک منور قدرت است. درس خاموش نشدن نور خدا. این جمله‌ای که حضرت زینب (س) فرمود: «لا تمحو ذکرانا». تو نمی‌توانی یاد ما را محو کنی، تو نمی‌توانی وحی ما را خاموش کنی. ببینی روز به روز این نور در افراد خشن‌تر می‌شود. این را آدم می‌فهمد. ما اینجا درس تازه بودن مسیبت عبی‌الله را می‌بینیم؛ که این مسیبت که هنوز نمرده است. دقیقه دقیقه، دقیقه دقیقه. این لغت «ملحوسین فی قلوب المؤمنین». هرگز لن تبرد. عبی‌الله واقعاً این اربعین یک ظرفیت الهی است. ما به خاطر همین اربعین خیلی باید خدا را شکر بکنیم. این لغت «ملحوسین» یک نرم‌افزاری است که پیشاپیش خدای متعال ترسیم کرده است. این مدل پیاده‌روی اصلاً امام حسن و مشتبه علیستانان پیاده می‌رفتند. مرکبشان هم دستشان می‌گرفتند؛ یعنی فکر نکنند من پیاده می‌آیم چون وسیله نقلیه ندارم، بلکه این وسیله خودسازی، پیاده رفتن خودش موضوعیت دارد و آثار و برکات فراوانی دارد. واقعاً نهادهای فرهنگی و تربیتی ما باید از این ظرفیت بیشتر استفاده کنند. حتی عزیزانی که به هر دلیل یک نهانجاری داشتند، گرفتار زندان شدند، ما یک سفر این را باید بیاوریم زیر رومی‌شن. زیر رومی‌شن. کسانی که مال فرهنگ‌های بیگانه بودند، امام سجاد (ع) این را می‌خرید، یک سال پیش و بایدش نگه می‌داشت، بعد یک سال این را آزادشان بکنند. دیشب یک جوانی آمد پیش من گفت: «سرابعزمو نگاه نکن، من خیلی داغون بودم. یک سالی از سر ناچاری جا نداشتم که شب بخوابم. یکی از رفعه‌ها گفت من دارم می‌روم عربعین. من دیدم مجبورم که بیایم، گفتم منم با هات می‌آیم. می‌گوید از آن سال به بعد مسیر زندگی مغز شد. هر سال لحظه به لحظه و آن به آن منتظرم عربعین از راه برسم. و می‌گفت امام حسین من را عوض کرد.» واقعاً اینجوری است. سفینت و نجات به معنای واقعی کلمه است. خیلی حالش این را با عشق می‌گفت. تاجه باهای من واقعاً از عزیزانی که گاهی خیلی توی شهر آدم می‌بیند، قر می‌زنند، مق می‌زنند، چرا اینجوری است، چرا آنجوری است. می‌گویم آقا، قر زدن کار درست می‌شود. کلکم راه و کلکم مسئول. از این نظریته دستی ادهه را بگیریم بیاییم. بعد یک نکته این است که بزارگان ما بر اساس تأثیه به سیره امام حسن و مشتبهان سلام همین پیاده‌روی را احیا کردند. قریب به ست سال پیش، میزان ننوری، صاحب کتاب لولو مرژان، بدون هیچ امکاناتی و موکبی، با یک جمع سی نفره می‌گویند راهی شد و شاید او فکر نمی‌کرد یک روزی عملش به اینجا برسد. این که گفتن بنیان‌گزار کارهای خیر باشی، کار برای خدا باشه، روشت می‌کنه، کار برای خدا باشه روشت می‌کنه. من سند سندتن حسن فلهو عجر. رو من عمل به ها. این زیارت اربعین یادآور زیارت جابر است. همه از حالا می‌خواهم برویم دیگه به سمتی مقدار روزه هم بخوانیم. عتیه اوفی می‌گوید: من با جابر ابن عبدالله انصاری رفتیم به زیارت قبر عبی‌الله علیه السلام. فلما ورد کربلا، می‌گوید جابر وقتی به کربلا رسید، رفت نزدیک فراد، فقط تسلح قصد کرد، بعد یک ردایی پوشید، بعد خودش را معتر کرد و هر قدمی که به سمت قبر عبی‌الله برمی‌داشت، ذکر می‌گفت: لا اله الا الله، الحمدلله، الله اکبر، سبحان الله. بعد می‌گوید حتی ازاده دنا من القبر. نزدیک قبر که شد، چون چشماش نابی نابود گفت، گفت منو بشسبون بگم. فالمستهو بگه چسبوندمش. فخر علالقبر. افتاد روی قبر. بهوش بگه آبیختم روی صورت جابر. فلما افاقه، وقتی بهوش آمد، قال یا حسین، یا حسین، یا حسین. سه بار یا حسین گفت. بعد گفت: حبیبون لا یجیب و حبیبه. گفت حسین، تو حبیب منی، من دوست تو هستم. چجوری میشه تو جواب نمیدی؟ میتوقعیش میشه آدم دیگه آمن اومدم پیش تو، تو باید جواب بدی. بعد خودش گفتش که چجوری میتونی جواب بدی؟ ببینید اولاً این وقتی می‌گوید «حبیبون لا یجیب و حبیبه»، این زیارت آشقانه رو میرسونه. چقدر مهم دیگه تقریباً با این حالت اشقانه بره تو زیارت اربعینم. فردا داریم: السلام علی ولی الله و حبیبه. ببینید امام حسین ولی خداست. اگر ما درک از ظلمتهای متراکب داشته باشیم، حس قشنگی خواهیم داشت. ولی خداون اومده دست ما رو بگیره از ظلمتها بیرون بره. براتی ها جا میخوندم که به نظرم یکی از اصحاب پیغمبر از این موردیه. وقتی میخواست نقل بکنه میگفت: از حبیبم رسول خدا شنیدم. این از حبیبم. این محبت چقدر خشنگه. واقعاً امام حسین و امیت ها حبیب دلهای ما هستن. ما محبوب ما هستن. اشق برتر ما هستن. اینا حبیب خدا هستن و به اشق خدا اومدن دست ما رو بیرن و ما هم به اشق خدا اینها رو دوست کنیم. بعد خودش روزه خون جابر گفت: چجوری میتونی جواب بدیم؟ قد شهتت اوداج و که اله اصباجه. گفت رگهای تو جدا شده و فرقه بین بدن که و رأسه. بین بدن تو و رأسه تو جدا شده. یعنی سر تو رو جدا کردن. مثل همه شهده، همه شهده رو سرش رو جدا کردن. فقط عمی عبدالله یه میشه بی داشته نبود و سرش رو جدا کردن. فرقش این بود. بعد شروع کرد اقاعدش رو گفت. چون یه بخشی از زیاره زکر اقاعد از فردن تو زیاره اربعین همین هست. ما امام حسین رو اوصافشون رو میگیم و نیجگی دشمنان امام حسین رو در زیاره اربعین میگیم. گفت: اشهد و اندک ابن خاتم نبیین و ابن سید المؤمنین و ابن حلیف تقوا. گفت تو بسر حلیف تقوا هستی. یعنی عری مجسمه تقوا هست. تقوا در موجود او تجسم پیدا کرده. آنیست تقوا جدا نشده هست. و سلیل الهدا. تو از سلاله هدایت هستی. و خامس و اصحاب الکسا و ابن سید النقبا و ابن فاطمه سیدت نسا. بعد گفت چی جوری میشه تو اینجوری نباشی. وقت قذت کف و سید المرسلین. گفت پیانبر قضا در دهان تو گذاشته هست. دستان ببارک پیانبر تو تربیت شدی. در دامان متقیم رزه تمن صدیل ایمان و فتمت بالاسلام. تو در دوران اسلام شیر نوشیدی و فردنش پیدا کردی. اینجا نقش تربیت خانوادگی رو داره. جابر بیام می کنه که امام حسین در چنین شرایطی روش کرده هست. چنین پدری، چنین جدی، چنین مادری. و چقدر مهمه که ما سرمایه گذاری کنیم روی تشکیل خانوادگی. روی تشکیل خانوادگی از خانوادهای خوب. از خانوادهای خوب، از محیط خوب هست که نسلی مهدوی و زمین ساز وجود می آد. بعد گفت: تب تهیه حسین جان. تو زیبا زندگی کردی. پاک زندگی کردی. تب تمیتا فرمود. زیبا هم مردی. پاک از این دنیا رفتی. یعنی زندگیت سراسر پاکی. مرگی پاک و سرنوشتاز همیدی که دو زیادت آشرا داریم. وقتی ما آشق ابی عبدالله هستیم که زندگی سراسر پاکی هست، مرگشم با پاکی و شادی هست. ما هم باید همین جوری باشیم. حسینی زندگی کنیم تا انشالله توفیق پیدا کنیم حسینی بمیریم. این رو آشقانه در این شبها و روزها بخواییم. بعد روزخون گفت: این روزخون برنده بودیم. حسین جان تو خوب زندگی کردی. تو خوب از این دنیا رفتی. اما حال دل معمدان خوش نیست. لفراغه که بعد گفت: هیچ شکی نداریم که حالت خود تو خوبه. تو رفتی به اون آرزود رسیدی. تو به لقا الله رسیدی. ولی حال دل ما خوب نیست. ما عزاداریم. ما مسیبت دیده هستیم. فعله که سلام الله و رضوانه بر تو. با سلام خدا و رضوان خدا. بعد گفت: اشهد و امنه که علامه مزا علیه اخوک یهی ابن زکریه. گفت تو به همون روش حضرت یهیه. تو به همون روش سیر کردی. حضرت یهیه هم تا پیامبران میدونیم دیگه شهیدش کردن و سرش از بدن جدا کردن. سر رو گذاشتن توی تشت نزد پادشاه. این همه شباحت اینو جناب جابر ذکر کرد. بعد میگه که یه نگاهی به دوره بر قبر امام حسین کرد. گفت: سلام علیکم ایتو الارباه حلتی حلت به فناه الاسین. سلام بر شما ای روحایی که در آستان اوی عبدالله فرود آمدید. اشهد و انمکم اغمتم و سلات من. شهادت میدم شما نماز رو اقامه کردید. یعنی شما نمین زمین ساز نماز بودید. اگه شما نمودید نه دین بود نه نمازی بود. شما زکات رو دادید. شما امرو به معروف کردید. شما نهی از منکر کردید. شما با ملحدان مجاهده کردید. شما تا آخرین نفس بندگی کردید. چقدر مهمه. عبدتم عبدتم الله حتی اتاک ملیغین. بعد گفتش که قسم به خدایی که پیانبر رو مبعوث کرد. لقد شارکنا کنفی ما دخل کنفی. خطاب کرد به شهده. گفت ما شریک خوابهای شما هستیم. حتی اتاک. گفت چدوری میشه یا جابه. ما از هیچ وادی بالا نرفتیم. از هیچ کوی بالا نرفتیم. ما هیچ شمشیری به ما نخورد. ببینید این خیلی مهمه که چون الان بالاخره خیلی ها میگن کاش ما بودیم که. اولاً کسی نباید ناامید باشه. اگر دل اینجاست اینجا هست. اگر دل اینجا نیست اینجا باشه. اینجا نیست. این خیلی مهمه که یک کسی در جریان جنگ جمل داره که به امیر المومین گفت: کاش رفیقم بود. دوستی داشتم. پیروزی شما رو میدید. امیر مومین سآل کردن. گفتن احوا اخی که معنا دوستاش با ما باشه. گفت بله. فرمود توی این جنگ با ما بود. لطنها او بود. بچه هایی که در صلب پدر و در رهه ما دران هستن. نعصه های آینده هر کسی که باشه هست. ولدها گفتن وقتی این مسیبت ها رو میشنوید بگید یا لیتنی کنتو معک. یا آرزو خوب رو داشته باشید تا تو این ثواب شریک بشدید. شاید تا جای نظافت هماره دنیای ما و روزگار ما. اگر خوب بشنویم. اگر گوش شنوایی داشته باشیم. هنوز ندای حلم ناصر سید و شهدار رو بیشه شدن. یعنی از این دعوت هایی که ما ها شاید خیلی اوقات بی تفاوت از کنالش رد میشیم. و این دعوت هایی کچیک وقتی تو لبک نمیگی باید یه تکونی به خودت بدی که کجای کارم میدن. وقتی دعوت امام رو به تو نداشت نبر به هفت و باطل هست. الان علمدار امام زمان روحی و ارواح العالمین هستن. ایشون هم حلم ناصر میگن. و همون خط و همون راه و همون درگیری ادامه داره. بعد گفت: یا عتی سمعتو حبیبی رسول الله سمعتو حبیبی. خودم شهیدم که حبیب من رسول خدا فرمود: من احب به قومن حشر معا. هر کس قومی رو دوست داشته باشه با اونها محشول میشه. جزوه هزب اونها هست. و من احب به عمل قومن. خودشون شریک میشه در ثواب عمل اونها. بعد گفت: قسم خود. قسم به خدایی پیانبر مبعوث کرد. امن نیتی و نیت اصحاب علام آمده علیه الحسین. گفت من و رفقام نیت امام حسین بود. حالا این توفیق نشتیم که در رکاب عبی عبدالله باشیم. بعد گفتش که خضوبی نه و عبیاتل کوفان. منو ببرید سمت خانه های کوفیان. فلما سرنافی بعض تری قال یا عتی هل اوسی. که گفت یا من به تو ایک سفارشی بکنم. وگمان میکنم بعد این سفر دیگه من تو رو نبینم. سفارشش چی بود. خیلی غشنی. بلاخره جابر پیانبر رو درک کرده. راوی صادق هست. گفت: احبب محب آل محمد صلی اللہ علیه و آله. ما احبب هم فمود محب آل پیانبر رو دوست داشته باشی. یعنی محبتت به خاطر خدا باشه. ابقز مبقز آل محمد. گفت کسی که دشمن آل پیانبر هست دشمنشون رو دشمن بدار. ولو اهل نماز و روزه باشن. بعد گفت ورفق. اینو من میخوام بگم. گفت رفق و مدارا داشته باش با محب محمد آل محمد. بعد فمود انتظل لهو قدمون به کسرت زنوبهی. فمود اگر یه قدم تو گناهان محب محمد آل محمد بلغزد. سبتت لهو اخرا. به محبت اون پای دیگش به خاطر محبت سابت قدم میمونه و لیز نمیخوره بره سمت جهنم. ببینید خیلی مهمه اینکه گفتن بچه ها رو با عشق خدا با عشق اهل البیت تربیت بکنید. دنیا دنیا شهوات. دنیا دنیا لغزش ها هست. این محبت جابر میگه آدم ها رو نجات میدهد. و کسی نباید ناامید باشه. ما باید این توجه رو داشته باشیم که اگر کسی عبی عبدالله علیه السلام رو دوست دارد ما امیدوار باشیم برای هدایت رو ولو نهانجری داشته باشه. و من فکر میکنم حد دقل توی ایران چند داریم. کسی که بغض داشته باشه. همه امام حسن دوست دارن. ولو گناهان گناگونی دارن. بروز و زهورشه وقتای مراتب داره. و متفابطه خود جابر داره همینو میگه. میگه اگر بلغزه و گناهان داشته باشه پای محبت او را نگه میدارد. وقتی میدونیم طرف امام حسن رو دوست داره ما باید با عمل زشته او دشمن باشیم نه با خودش. یعنی یه مرزبندی قائل بشیم. بس. اما این محب به هم یعود و الالجنه. این محبت اون احلالبه سب میشه که اینا به بهش کشیده بشن. و مبغض هم یعود و الالنار. و ایکسی دشمنه احلالبه باشه قطعا جهنمی خواهد بود. بسیار عالی. اینم برکات عربعین بود در بیان و در کلام حاجه نظافت عزیزمون که الهم داریم و توفیق داریم. چهاشنبای سبت خدا در محضرشون باشیم. ممنون و متشکرم. یه نقطه بگذاریم. آی