کرامت انسانی که در اسلام جایگاه والایی دارد. بله، یکی از نکات مهم این است که فرهنگ ناب اسلامی، فرهنگ دینی ما، در کنار آداب اخلاقی فردی، به آداب اجتماعی ما هم پرداخته است. در طورهای قشنگی که خداوند کریم حواسش بوده به اینکه ما در اجتماع چه جایگاهی داریم، دیگران چه جایگاهی دارند و چه نکاتی را باید رعایت کنیم. حقوق بشر یکی از نکاتی است که در فرهنگ ناب اسلامی به تأکید بر آن متذکر شده است. ما می‌بینیم که انسان‌ها فراتر از حقوق مادی و دنیوی، یک عبادت معنوی و اخلاقی ذاتی هم دارند که این را اصطلاحاً امروز به آن می‌گویند کرامت انسانی. که خب در منابع آن هم خیلی مورد توجه قرار گرفته در زمانه ما و بسیار هم مورد تأکید هست.
حالا ما وقتی صحبت از کرامت انسانی می‌کنیم، کرامت انسانی به گوناهای مختلف جایگاه خودش را به ما نشان می‌دهد. یک وقتی این کرامت انسانی راجع به پدر و مادرمون هست، یک وقتی راجع به فرزندانمون، یک وقتی راجع به همکارانمون و همشهری‌هامون و یک وقتی هم راجع به افرادی‌مون که مورد ظلم واقع شده‌اند، مظلوم واقع شده‌اند. لذا ما می‌بینیم آقا امیرالمؤمنین علی (علیه السلام)، مولای متقیان، وقتی صحبت کرامت انسانی در مورد مظلوم می‌شود، یک تذکری می‌دهد به مالک اشتر. و این تذکری به مالک اشتر در واقع به همه محبین آقا امیرالمؤمنین هست، به همه مسلمان‌ها هست. چرا؟ چون اینکه آقا امیرالمؤمنین مصیر انسانیت را به همه نشان می‌دهد. فرمود: حواستون باشه، اون کسی که ظالم است، کلوشه (بازدارنده) از دادگی داشته باشید؛ اون کسی هم که مظلوم است، پشتوانش باشید، کمکش کنید. و چنانچه کمک‌کننده مظلومان باشید، خداوند کریم هم حواستش به شما خواهد بود.
و در فرهنگ ناب اسلامی، علمای ما، بزرگان ما، با توجه به همین دستور و عملی که آقا امیرالمؤمنین (علیه السلام) به ما داده و آیات قرآن و روایات دیگری که از اهل بیت (علیهم السلام) داریم، در راستای کرامت انسانی و دفاع از مظلوم صحبت کرده‌اند. این حقوق بشر یعنی این که شما نگاه کنید، جایی کسی هست که نیاز به کمک شما دارد، نیاز به دستگیری شما دارد، نکنه این وقت ساکت بشینی. در زیارت عاشورا که می‌خوانیم، خب ایام محرم و سفر که می‌شود، ما یک مقدار با زیارت عاشورا بیشتر معنوی می‌شویم. این ایام که ایام اربعین هم داریم، باز بیشتر با زیارت عاشورا معنوی می‌شویم. یک فراز از زیارت عاشورا، اگر بخواهیم دقیق کنیم، اونجایی است که می‌فرماید: «وَلْعَنَ اللهُ أُمَّةً سَمِعَتْ بِذَلِکَ فَرضِیَتْ بِه». آقا جان، یابا عبدالله، یک اده (گروهی) آمدن در مقابل شما قرار گرفتند و شما را به شهادت رساندند، بنابراین چد و اسیر کردند و این حادثه تلخ عظیم تاریخ را رقم زدند. خب اینا که مشخصه آقا جان، یک اده بودن. این وقت اونا تو جنگ بر علیه شما شرکت نکردن، اما کنار گوشه نشستن و شنیدن که چه اتفاقی داره رقم می‌خوره و ساکت شدن. اینا مورد لعن قرار می‌گیرند. این در واقع کسانی که کرامت انسانی را در مورد اهل بیت ندیده گرفته‌اند.
حالا امروز ما می‌بینیم مردم عظیم مظلوم قضه (غزه) اینجور مورد تهاجم در منشانه دشمن صهیونیستی قرار می‌دهد. و اگر اده‌ای بگن: آقا نه، ما می‌شینیم، ما کاری نداریم، و اونا یک کشور دیگه هستن، اونا یک آدم‌های دیگه هستن؛ مطمئنن ما می‌شینیم، مصناغ (مساغ؟/مساوی؟) همون کسانی که در زیارت عاشورا می‌فرماید: «و لعن الله أُمَّةً سَمِعَتْ بِذَلِکَ فَرضِیَتْ بِه». آقا عبی عبدالله، همین نکتر (نکته) را بیان فرمودن. وقتی که به قبضه (قبضه؟/قبضه؟) الله ابن هر جواسی (هر جواسی؟/هر کسی؟) رسیدن و بهش گفتن که بیا به کمک من و اون نتونست بیاد یا نخواست بیاد، آقا امام حسن (علیه السلام) فرمودن که: «عدم اجابت استقاصه». ای امامی که مزن (مظلوم) واقع شده و یاری نکردن او باعث حلاکت انسان توسط خدا می‌شود. یعنی خداوند کریم وقتی فدا (فدا؟/فدا؟) یه حلم (حلم؟/حلم؟) ناصر ینسورونیه (ناصر ینسورونیه؟/ناصر ی‌نسورونیه؟)، حالا چه امام باشه، چه هر انسان دیگری باشه که به کمک ما نیاز داره، ما فداشو (فداشو؟/فداشو؟) بشنن (بشنیم؟) و کمکش نکنیم، خود خداوند کریم وارد می‌شود و می‌گوید: تو اینجا از مزن (مظلوم) دفاع نکردی، من باید تو رو معاخضه (معاخضه؟/مجازات؟) کنم یا بلا علیه السلام.
مردم مظلوم قذره (غزه) و همه مظلومین آلم (آلم؟/آلم؟) را ان‌شاءالله نجات بده و در رأف (رأف؟/رأف؟) همه این گره بوشایی‌ها (گره بوشایی‌ها؟/گره‌های بوشایی؟) فرج امام زمان (ارواح نافده؟/ارواحنا فدیته؟) خواهد بود که دعا می‌کنیم برای حضرتش: «اللهم اجل نولی کل فرج اله یامین». با همین دعاهای زیبای شما این موضوع رو، این بحث رو به پایان می‌رسانیم. سپاس کذارم (سپاسگزارم) از همراهیتون. وجهت الاسلام و المسلمین کیفی واجستانی ونده (کیفی واجستانی ونده؟/کیفی واجستانی ونده؟) باشید از شما و شنوانده (شنونده) خوبون تشکر می‌کنم. التماس دعا دارم. یا علی، خدا نگهدار.
باید از خانه دل گرد قریشانی روکد (قریشانی روکد؟/قریشانی روکد؟) محضات پایانی برنامه امروز. یکی از شنوانده‌ها هم گفتن که: «روز و شب این نیست که بر مردم مظلوم قضه (غزه) گریه نکنم. خدا شاهده که بارها آرزو کردم آواری از عذاب الهی بر سازمان دروقین (دروقین؟/دروقین؟) ملل فرود بیاد.» شنوانده دیگه همون گفتن که: «خدا قبض (قبض؟/قبض؟) به احتمال قوی دویر کل (دویر کل؟/دویر کل؟) سازمان ملل ملل کورو کرو لاله آهه (کورو کرو لاله آهه؟/کورو کرو لاله آهه؟) دوستانیم داوری این رو گفتن.» برای ما و همه شما شنوانده‌هایی که لطف داشتید و همراهی کردید تو این راه پیمایی امروز. مهربان باشیم. شرکت کردید.
شنوانده دیگری از زبان کودکان قضه (غزه) گفته که: «مسلمانان جهان حلم (حلم؟/حلم؟) ناصر نیان سرونی (ناصر نیان سرونی؟/ناصر نیان سرونی؟) و این لحظه‌ها لحظه خدافزیه (خدافزیه؟/خدافزیه؟) تا فردا دوباره شش و نیم صبح خدمتتون برسیم.»
مردم داشتم به یه چیزی فکر می‌کردم. رو بی‌نهایت شکر می‌کنم که در کشوری زندگی می‌کنم که نسبت به مسلمان جهان بی‌تفاوت نیست. این جا خاکیه که این میهن خداییه، که این خطه‌ایه که قلب تک‌تک مردمش برای مسلمان جهان می‌تپه. این جا ایرانه. این روی سروری شهر چرا هستی که این امریکا همیشه را شنه دلو بزن به جاده. با یه یا علی آفاق روشنه که چشمک می‌زنه. خدا با ماست. یه لحظه هم نترسیه. اینا بدون تموم میشه. روزای سنه (سنه؟/سنه؟) توی مسیر رشد، اگه خدا نخواد برگی نمی‌افته زمین. از روده را بسه (روده را بسه؟/روده را بسه؟) هیچی رو نخواد. خدای ما بالاسه. سختی امروز رو نبین، فدای ما قشنگ‌تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه ترو. حالا با قلبی مطمئن به سبت (سبت؟/سبت؟) قله‌ها برو. قدرت انگیزه رو دست کم نگید. آینده رو ببینو، دنیا رو بساز. پرچند سر بودندی رو شونه ی ماز ای هم بطن ایران (ماز ای هم بطن ایران؟/ماز ای هم بطن ایران؟) فردا رو بساز. اقب نکش (اقب نکش؟/اقب نکش؟) حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهاییه. تو مرکز ایرانی باخ نمیده (باخ نمیده؟/باخ نمیده؟) که این دشت لاله تشنه ی بارون نخند (نخند؟/نخند؟). توه اینجا که توش قد کشیدی، خونه ی فرزند توه (توه؟/توه؟). تلخی میره زندگیمون شیری میشه. مثل اصف دنیا قشنگ میشه. اگه یکی باشه، هر فرم همه غصه یه هیچی رو نکن. خدای ما بالا سهه (بالا سهه؟/بالا سهه؟). سختی امروز رو نبین، فدای ما قشنگ‌تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تو رو. حالا با قلبی مطمئن به سرچ گله‌ها (سرچ گله‌ها؟/سرچ گله‌ها؟) برو.
توکل بر خداوند متعال باید میشه که هرچی اتفاق خوب و ناب و درجه یک هست برای بشر و انسان‌ها بیفته. پس یادمون ندهی که همیشه توکلمون به وجود نازنین پروردگار بی‌همتا، حضرت حق باشه. انشانده (انشانده؟/انشانده؟) خب به اتفاق شما ما هم مهربان باشیم رو شنیدیم. امیدوار هستم که مهربانی و مهربانی کردن یکی از اصول ذاتی تک‌تک همه کسانی باشه که توجه به این موضوع دارن. خب بریم گنج سعادت رو به مدت 18 دقیقه بشنویم. من باس هم (باس هم؟/باس هم؟) در خدمت شما خواهد بود. جوره ی از جام معارف بنوش، گوش کنا یا تو روایات رو گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات رو گوهری از گنج سعادت ستان. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات رو گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگی آبادان هستیم تا ان‌شاءالله خدجتر (خدجتر؟/خدجتر؟) اسلام و المسلمین، استاد بحمد حادی فلا (بحمد حادی فلا؟/بحمد حادی فلا؟) با اصنانت (اصنانت؟/اصنانت؟) از آیات قرآن کریم و روایات احلیویت (احلیویت؟/احلیویت؟) علیه مسلم نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن تا بتونیم زبان خودمون رو بشناسیم، فضیلت‌های زبان رو بفهمیم، رزائل زبان رو پیدا بکنیم و اگر خدای نکرده، خدای نکرده، خدای نکرده گرفتار رزیله‌ای در زبان هستیم، اون رفع و برطرفش بکنیم.
استحضار دارید استاد فلا چند برنامه هست در خصوص موضوع زبان برای ما صحبت می‌کنند. در حال حاضر هم تو چند برنامه گذشته و احتمالا این برنامه و یکی دو تا برنامه آینده اختصاصا خود زبان رو برای ما مطرح می‌کنند. زبانی که قرار انتقال اگر حواسمون نباشه، این زبون میتونه ما رو به بدترین جاهای جهنم و به سخترین عذاب‌های الهی هدایت بکنه. حاجه فلا سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنوانده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو نیست خیلی متشکنم. حاجه آفت که قبول زحمت کردید و ما دوباره در خدمت شما هستیم. ان‌شاءالله بتونیم بحرمند (بحرمند؟/بحرمند؟) از آیات روایاتی بشین که در اختیان (اختیان؟/اختیان؟) ما قرار میدونید. زبان رو در قرآن برای ما گفتید. لسان با مشتقاتش 25 مار (25 مار؟/25 بار؟) در قرآن زک (زک؟/زک؟) شده بود. به تعدادی از آیاتش اشاره کرد. قرار بگیم بود که در روایات بفرمایید زبان رو. بله. ارسود (ارسود؟/ارسود؟) که خب همون جوری که مفایم مرتبط در قرآن رو زک (زک؟/زک؟) کردیم به صورت کلی، عزیزان اینجا هم همون اناوین (انوین؟/انوین؟) رو در نظر داشته باشن. لسان، کلام، قول، فم، فبهه (فبهه؟/فبهه؟)، شفهه (شفهه؟/شفهه؟) و سمت سکوت و مثل آیاتی که و انس تو که مفایم مرتبط به اصابه (اصابه؟/اصابه؟) میان. قایدتا (قایدتا؟/قایدتا؟) اینا توی روایات هم هست. ولی ما الان متمرکز واقعا هم نمیتونیم، نمیرسیم و نمیخواییم خارج از حوصله از ازیزان (ازیزان؟/ازیزان؟) شنونده برود کنیم و حرفای دیگه هرچند مفیدم هستن بزنیم. چون واقعا خیلی بحث زبان گسترده هست با این مفایم مرتبطش. الان متمرکز همین لسان رو داریم برود (برود؟/برود؟) میکنیم. چنان که توی آیات یاد کردیم اندازه مجال انتخابی و الان وارد روایات میشیم.
به عنوان مقدم کلیاتی رو از زبان از منظر روایات خدمت شما الان ارز (ارز؟/ارز؟) میکنیم. یعنی به همون سبک قرآن که مثلا توی آیه پونزه (پونزه؟/پونزه؟) هم سور ممارکین (ممارکین؟/ممارکین؟) نو فهمودی (نو فهمودی؟/نو فهمودی؟) از زبان ازحال (ازحال؟/ازحال؟) نظر جاهلان نیم به تناسب روایات براشون عنوان انتخاب کرده. خب اولیش جایگاه زبان در اون ساختار وجودی انسان. آقا امیر المومنین سلام الله علی فهمودن (فهمودن؟/فهمودن؟): «مل انسانو لولا لسانو الا سورتون ممثله». انسان بدون زبان یک صورت گن (گن؟/گن؟) به حساب میده به تبیر (تبیر؟/تبیر؟) آقا امیر المومنین و بدون قدرت انتقال پیام مبهم حس میشه. یعنی قابل شناسایی نیست. خیلی زبان در اون ساختار وجودی انسان کارگرد (کارگرد؟/کارگرد؟) بزرگ و سترگی (سترگی؟/سترگی؟) داره. شناخت شدن انسان از جمعه (جمعه؟/جمعه؟) در گروه به زبانموز (زبانموز؟/زبانموز؟) تکرار میکنم مطابق با تعبیر و تعریف و روایت آقا امیر المومنین سلام الله علی. اگر نبود زبان، انسان شناخت شدن از جمعه (جمعه؟/جمعه؟) در زبانموز (زبانموز؟/زبانموز؟) از جمعه (جمعه؟/جمعه؟) در زبانموز (زبانموز؟/زبانموز؟) از جمعه (جمعه؟/جمعه؟) در زبانموز (زبانموز؟/زبانموز؟) از جمعه (جمعه؟/جمعه؟) در زبانموز (زبانموز؟/زبانموز؟) از جمعه (جمعه؟/جمعه؟) در زبانموز (زبانموز؟/زبانموز؟) از جمعه (جمعه؟/جمعه؟) در زبانموز (زبانموز؟/زبانموز؟) از