آه دریا به دریا بی‌قرارم در هوای کوی تو
سه‌را به سه‌را رقصِ پامارم در خیالِ روی تو
افتان و خیزان چون نسیمی بی‌قرارم
بیشکی منزل به منزل می‌روم دنبالت
روی تو موسیقی افتان نیایی
گره هست کارِ بشر و نشود
درد ما جز به ظهور تو مداوا نشود
برنامه‌ی «گنج سعادت» رادیو معارف، همراهی بفرمایید. از برنامه‌ی پرترافیک منتظر هستید که این برنامه را بشنوید. اخلاق توحیدی را در بیان استاد محمد حادی فلاح تقدیم‌تان می‌کنیم و ان‌شاءالله که این برنامه را بشنوید و لذت ببرید. بعد از این برنامه می‌توانید چهره‌ی داستان هفته باشید و ساعت هجده و پنجاه دقیقه، «زمزم احکام» برایتان پخش خواهد شد. از حدود ساعت نُه و ده دقیقه، دقیقاً با «خانه دوست» استقبال از آن مغرب به افقِ شهر مقدس قم خواهیم رفت که آن‌گاه از ساعت نُه و سی‌سه دقیقه خواهد بود.
گنج سعادت، رادیو معارف
ای که شدی کالَبِ اسرار هست
بشنو و بشنو از اشارات را
جرعی از جامِ معارف بنوش
گوش کنایات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه‌کنان در این برنامه درس و عبارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه‌کنان درس و عبارات را
گنج سعادت
بسم‌الله الرحمن الرحیم
سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که برنامه‌ی «گنج سعادت» را از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، می‌شنوید. الحمدلله رب‌العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با هم‌دیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارف.
احلی‌بیت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلاح، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات آل‌الله (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) به ما کمک می‌کنند تا بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه کنیم.
در برنامه‌های گذشته، یک موضوع بسیار مهم یا به تعبیری یک فضیلت کاربردی را استاد فلاح برای ما مطرح کردند: فضیلتی به نام تواضع. تواضعی که چشم‌اندازی بود که انسان ذاتاً به دنبال آن است. تواضعی که باعث آرامش انسان می‌شود و انسان هم مشتاق تواضع به ذات خودش و فطرتش، مشتاق‌اند. تواضعی که بهترین خاطرات را برای انسان رقم می‌زند و همیشه انسان خاطره‌انگیزترین اوقات را با تواضع برای خودش می‌سازد. تواضعی که بهترین گفتگویی است که انسان می‌تواند انتخاب کند برای با خدا صحبت کردن. استحضار دارید که بهترین حالت در گفتگو با خدای تبارک‌وتعالا، حالت سجده است و سجده عبارت آخرای تواضع است.
حاج آقا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما سلام عرض باشید.
حاج آقا، در خدمت شما هستیم با همین بحث تواضع و نکاتی که در حقیقت تواضع بیان کردید. مشرف می‌شویم محضر روایات. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «علیکم بالتواضع». یعنی چه؟
«جنبای توکیم تواضع واجب». ما به نشان تمام شده رفتید. از جمله چیزهایی که بر ما واجب است، اهل ایمان و شیعیان، که آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند، مسئله‌ی تواضع است. ترک تواضع، ترک واجب است.
بله. دیمانی امر امیرالمؤمنین در ارشاد و سلوک اخلاقی شیعه، کسی است که تا به امیرالمؤمنین ندیده.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. از جمله باید در هم به فرموده‌ی آقا امیرالمؤمنین اعتنا کند و اعتنا داشته باشد؛ در ذهن و باور و ایمان و هم در عمل.
«علیکم بالتواضع». بر تو باد تواضع.
«فَإِنَّهُم مِّنْ عَزْمِ الْعِبَادِ».
چرا؟ چون تواضع از بزرگترین عبادت‌ها به حساب می‌آید. شاید قشنگ شد. حالا با سجده تطبیق بدید. شکوه منترینه، فروتنین یا بروز فروتنین در شکوه منترینه. رکن نماز که بخواهد خودش را نشان بدهد، سجده است. این تواضع اگر توان سجده اتفاق بیفتد، در بزرگترین قسمت از عبادت و نماز بروز بدهد.
نکته‌ی دیگر بخواهم استفاده کنم این است که دور نیست، دین نیست بگیم که تواضع مساوی است با عبادت. و پیشتر گفتیم، شاید کسی جدیدن شنونده باشد، یک گنج سعادت باشه، یادگار. اونجا هم که قبلاً گفتیم، تکرار عرض می‌کنم که اسم ما «عبده». تنها کاری هم که خدای متعال از ما خواست، عبادت بفرماید. که تنها کاری که از ما خواسته شده عبادت است و تنها کاری که از ما به زمین مانده عبادت، بندگی است. و کاری است که ذاتاً با ما سازگار است و جور درمی‌آید. تمام شدن ما، به عمل آمدن ما، سیرورت ما در گروه عبادت، درست بفرماید. عبادت، توحید عملی به حساب می‌آید و توحید عبادی به حساب می‌آید.
آقا امیرالمؤمنین فرمودند که دلت می‌خواهد به عمل بیایی؟ با تواضع به عمل می‌آید. با عبادت بهش می‌خواستی؟ با تواضع. غرب خدای متعال می‌خواستی؟ ارتقای وجودی می‌خواستی؟ با تواضع. با تواضع همه‌ی این‌ها را می‌توانی به دست باری. منتها دفعه‌ی دخل مقدر و یک شبه‌ای که ممکنه پیش بیاید بکنیم و اون این که معنی روایت این نیست و حرف ما هم حضرت عباسی ما نخواستیم این رو بگیم که تواضع جای نماز رو می‌گیره. نماز جای خودش، عرضش خودش. تواضع جای خودش. اگر کسی دوست دارد که سلوکش سرعت پیدا کند و در این سیر زودتر به مقصد برسد، از حسب و از تر تواضع قفلت نکند. حتی شرط تقریبی که از ریبایی‌هایی نماز به تواضع ایدید که سلاسه هم خواهشه، خواهشه. اونجا هم گفتیم: «علیکم بالتواضع، فإنهم من عظم العباد».
باز اینجا یادآوری کنم چون بعداً تو روایت باش کار داریم. این که نقشه‌ای که آقا امیرالمؤمنین دارند ارائه می‌دهند و هزارات معصوم (سلام‌الله‌علیهم) محجبه، این ارائه دادن از جمله با تواضع در صدد این‌اند که شیعه را تربیت کنند. بفرمایید، شیعه از جمله با تواضع تربیت می‌شود. دقیقاً بفرمایید هم عبادتش سامان پیدا می‌کند، هم عرض سود که ارتباطش با خدای متعال سیده خوشو و هم ارتباطش با دیگران دردواشو کم می‌کند. این خودشکنی در اون اتفاق می‌افتد. خیلی هموار، بدون سر و صدا، بدون این که در اون شلوغ باشد. با این تواضع راحت می‌تواند خرامان خرامان به مقصد و مقصود خودش برسد. ان‌شاءالله.
خب، روایت دیگر خدمت‌تان بخوانم که نقل که محمد بن مسلم، هر صورت که از اصحاب امام باقر (علیه‌السلام)، مردی محترم و بسیار سرفتمند بود. آقا امام باقر (سلام‌الله‌علیه) به‌شان فرمودند: «محمد، متواضع باش». ببینید آقا امیرالمؤمنین فرمودند «علیکم بالتواضع»، اینجا موردی به یکی از صحابه‌شان که آدمی محترم و سرفتمند بودند، امام باقر (علیه‌السلام) فرمودند: «متواضع باش». یادتان پیشتر گفته بودیم که هر کس دارای مقامی، یک دارای دارد. اتفاقاً دست گذاشتن روی همین مسئله گفتند: این که یک مقام دارد و یک دارای دارد، از او بیشتر توقع امیر است که متواضع باشد. اینجا هم‌شان از صحابه‌ی امام باقر (علیه‌السلام)، شخصیت محترم و سرفتمند و حضرت مستقیم بهش فرمود که «محمد، متواضع باش».
وقتی محمد بن مسلم به کوفه برگشت، یک زنبیل خورما با ترازو برداشت، رفت جلوی در به مسجد جامع نشست، شروع کرد به داد کشیدن: «آهای خورما داریم، خورما او بردیم، خورما نابو بردیم».
متواضع باش یعنی چی؟ یعنی در درون تو، اتنمالا یه چیزایی داره جوانه می‌زند، اتفاقی می‌افتد که برات شرم‌آلوده. دستور امام باقر (علیه‌السلام) این است: خودت را بشکن. او کود را گرفت، او رمز را گرفت. از مدینه برگشت، کوفه آمد. یک زنبیل گرفت، توش خورما ریخت. می‌شناسند این شخصیت را. کار این نیست، کار غلامش. یه مثلا اومد، خودش زنبیل گرفت و خورما جلوی در به مسجد جامع نشسته و شروع کرده داد زدن که «آهای خورما داریم».
فامیلا سر و کلاشون پیدا شد، اومدن گفتند: ما آبرو داریم. درست بفرماید، ما آبرو داریم. حالا یه جوانی می‌آید به من می‌گوید «آجا» و من از تلخیه می‌شود. حالا رقم این که تحصیل کرده دانشگاه هستم، مجبور شدم برم اصنم. برادرم اومده به من گیرده، فامیلام اومدن و زن اومدن به من گیردادن که این با این کار خودت آبروی ما رو بردی. از من می‌پرسه که من چی کار کنم. واقعا من مایه آبرو روزی خانواده خودم هستم.
من در جوابش گفتم و همون جواب رو حالا خدمت شما و عزیزان شنوانده میگم: شکل کار مهم نیست، درستی کار مهم. چیزی که مهم نیست کار به کار آبروی ما نداره، چیزی که کار به کار آبروی ما داره درستی کاره. اونو باید حواسمون جمع باشه. گفتم برادر، د فکر و فامیلت هر کسی اومده بهت گفته که تو مثلا راننده اصنم شدی، اینجوری آبروی ما در خطره. توهمی که اون نسبت به مقام خودش داره، اتفاقا بیشتر مایه آبروی ریزیه. این نگاه بیشتر آسیب آبروست تا این که تو تو این شرایط سخت و تلخ معیشتی اومدی یک کاری را انتخاب کردی، مردم رو هم به مقصد و مقصودشون هم میرسونی، از اون طرف یک درامتی داری. شکل کار که اصلا مهم نیست. از اول همینطور بوده. خلیفه مسلمین بوده، وسیع آقا رسول الله بوده. یک کودتایی پیش اومده، یه اتفاقی پیش اومده. آقا امیرالمؤمنین از اون مقامشون در ظاهر به هاشی رانده شدن. فردا روزی تو گزارش های تاریخی و روایی هست که امیر المومنین یک کیسه رو دوششون بود داشتن میرفتن. کسی امیر المومنین رو دیده گفته: یا علی، رو دوشت چیه؟ وسیع آقا رسول الله فرمود: کسی که آقا رسول الله او رو به خلافت به فرمان خدای متعال معلوم کرد و مشخص کرد و منصوب کرد، منصوص منصوب کرد. امیر المومنین فرمود: اگر خدای متعال بخواد هزار تا نخل پرسید تو این کیسه که رو کولته چیه؟ امیر المومنین فرمود: اگر خدا بخواد هزار تا نخل نه، فرمود: من وسیع رسول الله هستم. از طرف خدا نسب شدم خلافت و وسایت من نست خداست. در شعن من نیست من برم درخت خورما و کارمون.
شکل کار مهم نیست، درستی کار مهمه. که آقا امیر المومنین شد یکی از سروتمندان مدینه که فرمود: اگر همه اموالم رو تقسیم میکردن بنیاشم کلن سروتمند بود. ولی امیر المومنین معمولا مساکین، فقران، نیازمندان، آدم هایی که توی مدینه بودن و جایدی مراجع میکردن، مساعدت میکردن.
خب فامیلای محمد ابن مسلم خبردار شدن، اومدن گفتن: آه، بروی ما رو بردیم.
محمد ابن مسلم بهشون گفت: «انا مولایی امرنی به امرن فلن اخالفه». سرورم، امام باغر علیه السلام به من فرمان داده و من هرگز از فرمانش ترپیچی نمی کنم. خود شکنائین شکستن خداست و من محمورم. خودم رو بشکنم.
دقیقا بفرماییم تا این خورماها رو نفروشم از جام تکوم نمی خورم. اومدن دورش کردن که حالا امروز اگر تمام شد بعدن سراغ این کار نه یا چه کار کنم. حالا که حاضر نیستی دست از خرید و فروش امروز برداری، لاغل بعد از این برو سراغ کار آسیابانی.
بعد از این بود که محمد ابن مسلم رفت شطوری خرید و آسیابان شد. ولی اون روز ارلنندر بازار شهر و جلوی مسجد جامعه شهر خودش رو شکنست. آدم سرفتمند با کلاست، حرمت داره، مردم بهش مراجعه میکنن، نشسته داره مثل بازار روز جمعه بازاری مثلا نشسته داره چیز میپوشن. تواضع، تواضع، فروتنی. اونم اجرای فرمان تواضع درسته.
معلوم میشه تواضع وظیفه یه همه شیعان و نخشه یه ایمه علیه مسلم برای تربیت شیعانه از جمعه که محمد ابن مسلم گوش به فرمان آقا امام باغر علیه السلام این کار رو انجام داره.
آقا امام زینال آبدین سلامالله علیه فرمودن که: «لا حسبه لغورشیین ولا لعربی الا به تواضع». غورشی یا عرب شرافتی جز تواضع نداره.
به این آیه به نظرم منتقل میشم و اومدم یه عنوانی درست کردم. دیدم چقدر این تواضع شبیه تقواه است و چقدر به تقواه نزدیک انه.
«اکرمکم انه الله اتقا».
یا ایوهن ناس انه خلقناک و منتقل و جهلناکم شعوبن و غواه لتعارفو انه اکرمکم انه الله اتقاکم انه الله علیمون خبیر.
معلوم میشه که از جمعه مفاهیم مرتبط با تواضع، مفهوم تقواه است.
بفرمایید، اسم دیگه تواضع تقواه است و چه نسبت؟
حالا من عرض کردم نسبت مفهومی دارن، ارتباط مفهومی دارن. نه فراتر از این حرف است. نه فراتر از این حرف است.
اگه یادتون باشه و عزیزان شنونده، قبلن گفتیم، گفتیم اونایی که اخلاق فلسفی گفتن، اومدن مفاهیم رو بررسی کردن، چیستیشو گفتن، حقیقتشو گفتن، آثارشو گفتن. ولی مثلا نه اومدن اونجا که رضایل اخلاقی از جمعه، حسادت رو میگن، بگن حسادت چه ربطی با حرس داره، نمیگن، ارتباط نمیدن. اینا ارتباط وجودی رو و ارتباط سلوکی ندارن در داستان اخلاق فلسفی.
ولی اخلاق ارفانی این رو قبول کرد و گردن گرفته و ارتباط میده. از جمعه تو اون منازل ارفانی وقتی مطرح میکنن اینا تو اون ترتیب میگن: اول باید یغزه و بیداری و آگاهی باش، بعد از اون مثلا میان توبه، بعد از اون میان. ببینید همه اینا پلکانیه. اگر کسی اول به یغزه رسید، باید این یغزه رو در مرحله دوم و منزل دوم داشته باشه. در منزل دوم اگر توبه کرد، توبه به اضافه یه یغزه است و این دوتا باید در منزل سوام باشن. به تعبیر دیگه خروجی یغزه توبه است و خروجی یغزه بیداری و توبه میشه منزل بعدی. همینجور جمع بشن تا چهر منزل یا صد منزل رو تواب بدن. هم رو پوشش میدن.
اینجا ارتباط، ارتباط نلوزومن، ارتباط محفومیه، بلکه ارتباطشون فراتر از ارتباط محفومی و ذهنی. یک ارتباط وجودیه. در وجود هم سنخن. این آثار اینیه خارجیه، مرعی و نامرعی، سلوکی در روح و روان و ظاهر و باطن انسان، زندگی دنیایی و آخرتی میگذر.
خیلی قدره.
قرشی یا عرب شرافتی نسبت به هم و نسبت به دیگران ندارن مگر به تواضع.
اگه کسی میخواد بره بالا، ببینی خیلی عجیب. اگه کسی میخواد بره بالا، سعی کنه بیاد پایی بشکنه.
ارزاخرم ح