اصالت انقلاب اسلامی خودش را حفظ کرد. به همین خاطر تسخیر لانه جاسوسی، فکر می‌کنم با این نگاه واضح شود که چرا امام اسم آن را «انقلاب دوم» می‌گذارند. انقلاب اول اتفاق افتاده، نظام اسلامی روی کار آمده، اما دارد از درون سوراخ می‌شود؛ برای این انقلاب هم از درون مسموم شود، هم کودتا علیه او بیفتد و هم افراد جاسوس و نفوذی تا بالاترین سطوح و مسئولیت‌ها را بگیرند و این انقلاب را با مخاطره مواجه کنند. ارزش این کار به‌گونه‌ای بود که حضرت امام (ره) از آن به عنوان انقلاب دوم یاد کردند.
خیلی ممنون از توضیحات و راهنمایی‌های حضرت‌عالی. ان‌شاءالله که بتوانیم در این مسئله بسیار مهم، وظیفه‌مان را به درستی انجام دهیم و روشنگریِ لازم صورت بگیرد. فاصله‌ای کوتاه می‌گیریم. در برنامه «راهبرد» رادیو معارف، ان‌شاءالله گفتگوی من با استاد مهدی مشکی‌باف را دنبال خواهیم کرد. برنامه «راهبرد» در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما: www.radio-maaref.ir
دوستان گرامی، شنوندگان ارجمند رادیو معارف که همراه با این رسانه هستید و برنامه «راهبرد» را می‌شنوید، گفتگوی ما با استاد مهدی مشکی‌باف، کارشناس ارجمند این برنامه، ادامه دارد. در خصوص راهبرد مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) در مواجهه با سیاست‌های خصمانه و سلطه‌طلبانه آمریکا. استاد استفاده می‌کنند: بعد از اینکه لانه جاسوسی تسخیر شد و دانشجویان و پیروان خط امام این اقدام را رقم زدند، دو نکته بسیار مهم لازم بود تعیین تکلیف بشود. یک‌سوم، وضعیت گروگان‌ها. مستحضرید که ایران در ایام اولیه، زنان و سیاه‌پوستانی که گروگان بودند را آزاد کرد و پنجاه و دو گروگان به مدت چهارصد و چهل و چهار روز در اختیار ایران بودند. یک فرصت طلایی برای چانه‌زنی ایران محیا شد. امام شرطی را گذاشتند که اگر می‌خواهد مذاکره هم صورت بگیرد، در بازداشت این جاسوس‌ها، باید ایران، انوال (دارایی‌ها) بلوکه‌شده‌اش، انوال از کشور بیرون برده شده‌اش و بعضی تحریم‌های گذاشته‌شده برداشته بشود.
خب، شما می‌بینید که در دهم اکتبر ۱۹۸۰، شورای امنیت قطعنامه ۴۵۷ را علیه ایران صادر می‌کند و با این قطعنامه تلاش می‌کند ایران را تحت فشار قرار بدهد. بلافاصله هم بعد از تسخیر لانه جاسوسی، آقای بازرگان استعفا می‌دهد. من لازم می‌دانم این نکته را بگویم، بخصوص در تاریخ باید به درستی سنجیده بشود. جناب آقای بازرگان از ابتدای پیروزی انقلاب که مسئولیت دولت موقت در اختیارشان قرار گرفت، بارها استعفا دادند. کتابی می‌خواندم از پژوهشگاه امام صادق (ع) با عنوان «چرا تسخیر؟» که در این کتاب توضیح می‌دهد اتفاقات تسخیر لانه جاسوسی را. بعد، آنجا ذکر شده که آقای بازرگان نه یا ده مرتبه از ابتدای گرفتن این مسئولیت تا تسخیر لانه جاسوسی استعفا دادند. امام هر بار استعفایشان را نمی‌پذیرفت. دیگه وقتی تسخیر لانه جاسوسی اتفاق افتاد، آقای بازرگان استعفا را پیشتانده استفاده می‌دهد و حتی بعضی از دولتمردان ایشان می‌گویند شما باز هم استعفا بدهید. امام نمی‌پذیرد، ولی می‌گوید سفارت آمریکا را رها کنیم. اما آقای بازرگان استعفا می‌دهد و امام هم محکم استعفا آقای بازرگان را می‌پذیرد. استعفا ایشان و کنار رفتن جریان نهضت ملی از رأس جمهوری اسلامی ایران، فرصت تنفسی را برای جریان انقلابی محیا کرد که تسخیر لانه جاسوسی شاید به این مطلب هم کمک ویژه‌ای کرد.
اولاً باید وضعیت گروگان‌ها مشخص می‌شد که برای این گروگان‌ها چه اتفاقی رقم بخورد. و دوم، نکته‌ای که بسیار حائز اهمیت بود، این بود که ایران برای مذاکره چه روش و رویه‌ای را انتخاب می‌کند. مستحضرید بعد از اینکه بحران گروگان‌ها در ایران کار را به جایی رساند که کارتر در موضع ضعف قرار گرفت، جمعه معروفی در آمریکا پیچید که نتیجه انتخابات آمریکا این دفعه در ایران مشخص خواهد شد. و ایران هم دست نگه داشت تا دولت کارتر سقوط کند. وقتی ریگان سوگند ریاست جمهوری را قرائت کرد، هواپیمای حامل گروگان‌ها از فرودگاه مهرآباد به پرواز درآمد و دولت ایران هم پای آن تعهداتی که در بیانیه الجزیره داده بود، ایستاد. چون برای حل مسئله عملاً برژینسکی به عنوان دستیار رئیس‌جمهور تحلیلی ارائه می‌کند، دستیار کارتر. و در این تحلیل می‌گوید که ما به معنای واقعی کلمه در حوزه کنش‌گری سیاست خارجی، از اسم امام را می‌آورد، از آقای خمینی شکست خوردیم. او سیاستمدارانه‌تر از ما توانست ورق را به نفع خودش برگرداند. وقتی هم که مسئله مذاکره سر گروگان‌ها جدی شد، تعهداتی در الجزیره ایران داد. نماینده ایران حضور پیدا کرد، نماینده آمریکا هم حضور پیدا کرد. بنای بر این شد که ایران گروگان‌ها را پس بدهد و از آن طرف هم، در واقع گروگان‌هایی که این‌ها جاسوس بودند، دیگر این‌ها را پس بدهد. و از آن طرف هم آمریکا قول داد که در مقابل پس دادن گروگان‌ها، تحریم‌هایی را از ایران بردارد، انوال بلوکه‌شده‌ای را برگرداند. که این کار را نکرد. اما باز هم بداهتی آمریکا اینجا خودنمایی کرد و فکر می‌کنم اینجا یکی از آن نقاط مهمی است که می‌شود بداهتی آمریکا و این دشمن علف و لجوج را شناسایی و دریافتی کنید.
بازم یکی از نکاتی که در صورت از دقتالی باید برجسته بشود، روش تحکیم بشود، این است که آقای برژینسکی با عنوان تحلیلگر موفق آن زمان نظام سلطه می‌آید و تصریح می‌کند که ما در مواجهه با ایرانی که تازه انقلاب توش شده و تازه یک حکومتی دارد، حالا می‌خواهد نوپا... هنوز به جای ما نرسیدیم. اما حضرت امام (ره) با استفاده از منطقه قرآنی، چنان سرشار از روح استقامت، مواضعش را خیلی سریع و شفاف بیان کرد که این‌ها شکست خودشان را بر زبان آوردند و تصریح کردند. این‌ها باید به نسل نوجوان و جوان ما و نسل‌هایی که آن سال‌ها را نبودند و ندیدند، به درست و صحیح منتقل بشود تا نتیجه‌اش را ان‌شاءالله به دست بیاریم.
خیلی ممنونم از جناب‌عالی. ما چهار پنجمینی در این برنامه فرصت داریم که این بحث را با مطالب ارزشمندی که می‌فهموید تکمیل کنید و بهرهمند بشوید. من لازم می‌دانم انتهای جلسه نکته‌ای را عرض بکنم و عرضم را تمام بکنم. لازمه اینجا الگوی رفتاری امام در مواجهه با تسخیر لانه جاسوسی کمی عمیق‌تر بررسی بشود. امام رضوان‌الله علیه در مسئله تسخیر لانه جاسوسی، اولین اقدامی که انجام دادند، مسئله مشورت و بررسیِ اتفاقی که می‌افتد. به محضی که تسخیر لانه جاسوسی رقم می‌خورد، امام سلسله‌ای از نمایندگان را می‌فرستند. در همین مرحله دوم هم اول می‌دانند را دقیق ببینند، اجزالی تصمیم‌گیری نشود و به یک مسیر خبررسانی هم بسنده نمی‌کنند. خب، کسی که ساعت دوازده‌نیم خودش رسیده به لانه جاسوسی، جزو معتمدین وقت امام هست، اما امام به حرفه او بسنده نمی‌کنند. افراد دیگر را از نهاده‌های مختلف می‌فرستند. مثلاً آن زمان مسئول اطلاعات سپاه وقت، آقای محسن رضایی است که بعد شد فرمانده سپاه. یکی از مسیرهایی که امام دریافت اطلاعات می‌کنند، از طریق آنجا است.
اولاً بررسیِ دقیقه. ثانیا، از این اقدام ملی حمایت می‌کنند. این اقدام، اقدام حکومتی حاکمیتی نبود؛ یک اقدام کاملاً مردمی و خودجوش بود و مبتنی بر یک سلسله باورهای ایدئولوژیک و ملی. امام از این اقدام ملی حمایت می‌کنند. مهم است که یک رهبر حامی اقدامات مردمی باشد. علاوه بر او، شما می‌بینید در لابلای بررسی پرونده ایران در مسئله تسخیر لانه جاسوسی، تأکید ویژه امام بر حقوق ملت، حق این ملت زایی شده. این حق باید برگردد، مردم نباید حقشان کنار گذاشته بشود. این را دستمایه نگاه‌های جناحی و حزبی قرار نمی‌دهند. علاوه بر آن، امام یک درک دقیق از فضای بین‌الملل دارند. من لازم می‌دانم این را متذکر بشوم. نکته‌ای که شما به درستی روش دست گذاشتید: امام با اینکه به ظاهر تجربه حکمرانی ندارند تا قبل از انقلاب اسلامی و بعضی‌ها مثلا امام را به عنوان حتی یک سیاستمدار نمی‌شناسند، این بخوره یک شخصی که با ادبیات دینی آشناست و با نگاه سنتی ۱۴۰۰ سال پیش. وقتی شما در اندیشه امام نگاه می‌کنید، امام از کتاب جنگ‌های پلوپونزی تا مثلا نظریات مختلف در حوزه سیاسی، متعلقات عمیق امام که بعدها اخبار آن می‌پیچه که امام رضوان‌الله علیه در این فضا چه کردند، این را بگذارید کنار. اتفاقاتی که رقم می‌خورد در مواجهه با دولت‌های وقت، از نامه‌ای که امام به شوراوی می‌نویسند تا مواجهه‌ای که امام در مسئله مکفالن دارند که جلسه بعد اشاره می‌کنیم. درک عمیق بین‌المللی امام.
علاوه بر آن، تلاش امام بر مسئله وحدت اجتماعی و فراخوانی که به وحدت مردمی می‌دهند. و در کنار تمام این‌ها، پاسخ قاطعی که امام رضوان‌الله علیه دارند. این پنج‌شش اصل که عرض کردم، الگوی رفتاری امام در مواجهه با تسخیر لانه جاسوسی است. که هکی از آن درایت و بینش عمیقه که اگر منافعی از کس بشود و اگر مزراتی از در حد توان دفع بشود، و این درایت با اسمش کشور سال‌ها بیمه بشود.
بله، خیلی ممنونم استاد مشکی‌باف عزیز و بزرگوار. خیلی استفاده کردیم. ما در خصوص راهبرد مدیریتی امام این انقلاب در مواجهه با استکبار جهانی به سردمداری ایالات متحده آمریکا بحث و گفتگو می‌کنیم. اشاره اجمالی شد در برنامه‌های گذشته به اتفاقاتی که قبل از انقلاب رخ داد در این خصوص و موضع‌گیری‌های سریع حضرت امام (ره). به عنوان مثال بحث کاپیتولاسیون و بعد از انقلاب موضوع تسخیر لانه جاسوسی که دوبار این اتفاق رخ داد. بار اول امام مخالفت کردند، دلائلش را استاد توضیح دادند. و بار دوم خیلی سریع حمایت کردند و از آن به عنوان انقلاب دوم نام بردند. دلائلش چی بود و چرا این موضوع اهمیت داشت؟ قطعا اگر با صحبت‌های استاد مشکی‌باف فهم راهبرد بودید، نکاتش توضیح داده شد و دلائلش کاملاً مشخص شد. ما ان‌شاءالله در بررسی راهبرد مدیریتی امام این انقلاب در مواجهه با سیاست‌های خصمانه و سلطه‌طلبانه آمریکا در منطقه و جهان و از این مورد در فرصت بعد هم دنبال خواهیم کرد و از صحبت‌های استاد مشکی‌باف عزیز بهرهمند خواهیم شد. از اوقات و لطف و همراهی شما مخاطبان برنامه «راهبرد» بسیار سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
مرگ بر آمریکا، مرگ بر اسرائیل، مرگ بر استکبار.
یک سؤالی در اینجا مطرح است که دشمنی آمریکا با ایران به خاطر چیست؟ این سؤال، سؤال آسانی به نظر می‌رسد، لیکن سؤال پیچیده است. جواب این سؤال، جواب مهم نیست، جواب پیچیده است. مال امروز هم نیست. این دشمنی چهل و پنج سال است که دولت‌های آمریکا از انواع و اقسام افراد و اشخاص و احزاب، گناهیون آمریکا که سر کار آمدند، همین دشمنی را، همین تحریم را، همین تهدید را نسبت به جمهوری اسلامی و ملت عزیز ایران داشته‌اند. علت چیه؟ در گذشته این علت را کتمان می‌کردند. تحت عناوینی به عنوان تروریسم، به عنوان حقوق بشر، به عنوان مسئله زن، به عنوان دموکراسی. تعدی این عنوان‌ها. یا اگر هم می‌گفتند، به شکل آبرومندانه می‌گفتند رفتار ایران می‌خواهیم عوض بشود. گذشته‌ها اینجور حرف می‌زدند. این آقایی که امروز سر کار در آمریکا، مسئله لو داد، اون هدف حقیقی را روشن گرد گفت: ما مقابلمون با ایران برای این است که ایران گوش به فرمان آمریکا باشه. ملت ایران باید این را درست بفهمیم. این مسئله مهم نیست. البته تعبیر او ممکنه یه مقداری با اینی که من گفتم متفاوت باشه. مثلا حرف گوش کن باشه، ایران حرف گوش کن باشه. به این تعبیر گفته باشه. یعنی یک دولتی، یک قدرتی پیدا شده در دنیا که نسبت به ایران، ایران با این تاریخ، ایران با این عزت، ایران با این ملت، این توقع را داره که این کشور، این تاریخ، این ملت بزرگ با همه افتخاراتش، گوش به فرمان او باشه. علت این دشمنی‌ها بخاطر این است. از بلی، سر وازی که با ما همراه هستید، بفرمایید.
خنده همکارون خوبم در برنامه بفرمایید. سیب تا لحظه دیگر به استودیو خنده اومد. می‌خواد بگیم همه آلرژی‌ها هم مزاجی هستن. نقی‌ها حساسیت شخصی به یک ماده دارن، اصلاً در طبع مزاج هم ندارن. که عنوان یک علامت دیابت ما درص دیابت در نظر نمی‌دیم. خیلی علت‌ها هست از یه عصبی شدن تا باز مشکلات گوارشی تا ضعف دماغ. این مقدار ترشی و حالا ملس بودن. این آشتا چون پر بزرگ خیلی ترش میشه و میده‌شون، دختر عذیت میشه به سمت شیرینی ببرن.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. لحظه‌های زندگیتون زیبا و سرشار از مهر و سلامت و عشق. امروز آخرین برنامه «بفرمایید سلامتی» از شبکه رویدوی معارف داره تقدیم شما شنوندگان میشه. می‌خوایم یک کارنامه عمل از شما بگیریم. دیگه انتقادی دارید؟ پیشنهادی دارید؟ راجع به برنامه نظری دارید؟ نمره‌ای می‌خواید به ما بدین؟ این که چطور بودیم، مفید بودیم برای شما یا نه؟ لطف بکنید به ما اطلاع بدید. سامانه پیامکی ۳۵۵۳ در اختیارتون هست و البته شماره تلفون ۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیش شماره ۰۲۵. اما امروز هم پاسخگوی سؤالات شما هستیم با خانم دکتر زهرا سرباز حسینی، پزشک و متخصص طب سنتی ایران. خانم دکتر سلام می‌کنم به شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. منم عرض سلام دارم خدمت شما و شنونده‌های عزیزمون. در خدمتتون هستیم. خیلی متشکرم چون دیگه امروز آخرین برنامه است و دیگه بیشتر می‌خوایم به سؤالات شما بپردازیم و نظرات و انتقادات و پیشنهادات شما رو بخونیم. سؤال خاص هم برای شما در نظر نگرفتیم. دیگه یعنی بیشتر بحث و گفتگوهامون راجع به سؤالات شما و نظراتتون راجع به برنامه. بفرمایید سلامتی.
اینجا به شما سلامتی تعریف می‌کنیم و می‌خوایم بریم تدابیر سلامتی رو به اجرا. همکار مقای بختیری بشنم.
بنامه خدا. رشد کافی قد و وزن کودکان یکی از دغدغه‌های مهم والدینه. تدابیر طب سنتی ایران برای کمک به رشد بهتر کودکان:
۱. مصرف بیشتر بعضی غذاها، مثلا نخود، حلیم خانگی، تازکباب حاوی حویچ به و گوشت خایینه. حویچ جوجه کباب، ماشپولو، سمنو و شال زرد.
۲. استفاده از شیر به صورت شیر برنج، فرنی آرده برنج، فرنی آرده نخود، حلوای شیر و شیر نارگیل.
۳. گلابی شیرین، سیب شیرین و انجیر به صورت تازه یا مربه.
۴. مصرف بعضی غلات‌ها مثل پودر بادام، آردن و خدچی، پودر نارگیل، پودر فندق، پودر سنجد.
اما برای رشد خوب، در کنار غذاهای مناسب، تحرک و خواب به موقع و کافی هم خیلی مهمه. برای خواب بهتر کودکان میشه از این موارد کمک گرفت:
۱.