این برنامه همراه بودید، ان‌شاءالله که استفاده کرده باشید. به ساعت اوج‌داریم نزدیک می‌شویم. برای این لحظه، شما گلستانه را در نظر گرفتیم: سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین ایران‌دوست در شرح گلستان سعدی.
«ای که شدی طالب اسرار، هم بشنو و بشناس اشارات را. جرعه‌ای از جام معارف بنوش، گوش کن آهوی تو راویات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در ساعت بارات را.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما دوستان و بزرگواران. همه از ایزان و بزرگواری که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب‌العالمین. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با هم‌دیگر بشینیم، این پاییزِ صفره معارف. احلی‌بیت علیه‌السلام و ان‌شاءالله حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاه با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احلی‌بیت علیه‌السلام به ما کمک بکنند در راه رسیدن به فضائل اخلاقی. ان‌شاءالله چند برنامه هست، استاد فلاه یک موضوع جدید را برای ما مطرح می‌کنند: موضوع تواضع. یک نکته را ارز بکنم: سبک برنامه «گنج سعادت» و سبک بیان استاد فلاه به این گونه است که ابتدا موضوع را برای ما تعریف می‌کنند، عنوان را برای ما تعریف می‌کنند، شاهد، مثال‌های قرآنی و روایی آن را برای ما در مرتبه بعد بیان می‌کنند؛ نمونه‌های قرآنی و نمونه‌های روایی را برای ما بیان می‌کنند. بعد از آن، آسیب‌ها و ویژگی‌های آن را می‌شنویم، خصوصیت‌ها و برکاتش را برای ما بیان می‌کنند. اگر آسیبی در لاحش باشد، آن‌ها را برای ما بیان می‌کنند و ان‌شاءالله در نهایت هم راهکارهای کسب آن و اگر غزله‌ای باشد، راهکارهای دفع آن را در اختیار ما قرار می‌دهند.
موضوع تواضع موضوعی است که چند برنامه‌ی گذشته در خصوص خود تواضع، مفهوم تواضع و حقیقت تواضع، استاد الله در آن نکاتی را برای ما بیان می‌کنند. مهم‌ترین نکاتی که در دو برنامه‌ی گذشته در خصوص تواضع بیان شد این بود که یک مفهوم قلبی و باطنی است تواضع که نشانی قدرت و معرفت انسان است. از مفاهم تشکیکی است که در رفتار انسان بروز پیدا می‌کند. وقتی در رفتار انسان بروز پیدا کرد، می‌شود باید فروتنی. لغات مختلف و معانی مختلفی مثل خشوع، مثل سجده، مثل خضوع در قرآن کریم را برایش بیان کرده‌اند. از آو، جواره، ما، چشم ما، کلام ما، حرکت ما، دسته‌های ما، گوش ما؛ همه این‌ها هم باید احل تواضع باشند. و جلوه اصلی تواضع آنجایی است که من دارایی دارم یا بعضی اقتی که تصور می‌کنم صاحب یک دارایی هستم. حاجه فلا سلامت می‌کنم، خدا بخشون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست حاجه. در خصوص حقیقت تواضع، ظاهرن چند نکته‌ی مونده بود. هر ثبت که به نظر من تواضع و افتادگی یک چشم‌اندازی است که آدم‌ها ذاتن تاله بشن. حتی اونایی که در یک اشتباهی سراغ تکبر می‌روند و دنبال یک جای بلند دین و دنبال برتری‌جویی و خودبرتربینی هستند، باز از همون جایی که هستند دنبال این هستند که به تواضع نگاه کنند. درسته؟ اصلاً اینجوری ارز کنم: تواضع یک چشم‌انداز است برای همه انسان‌ها به حساب می‌رود. تواضع و افتادگی ذاتن برای آدم‌ها جنبایت‌ها وکی جذابه؟ بله، جذابیت دارد و باعث آرامش‌شان است. آدم‌هایی که می‌روند کو و جنگل بالا می‌شینند، معمولاً همیشه دنبال این هستند که یه جایی بشینند که چشم‌اندازی داشته باشد، بیشتر کیف کنند. آره، یه چشم‌اندازی داشته باشد. این‌ها معمولاً بالای زمین‌های افتاده خانه می‌سازند و زمین‌های افتاده را به عنوان چشم‌انداز خودشون انتخاب می‌کنند و دوست دارند.
از این مقدمه استفاده می‌کنم و حرز می‌کنم: حقیقتن تواضع و آدم‌های متواضع، چشم‌انداز آدم‌های متکبر به حساب میان. با این که دفتن سراغ تکبر، جذابیتی که تواضع و فروتنی براشون دارد، ناخاسته این‌ها را به کنش می‌رند. دعواشون به آدم‌های متکبر نیست. آدم‌های متکبر اگرم بخوان دعوه بیفتن، باز میان سراغ آدم‌های متواضع. بس که این توجهشون اینور بیشتره تا به خودشون. چیزی ندارن که بخوان با خودشون دهگیرشن. میچرز می‌کنم، درمی استفاده می‌کنم. انقدر اینور ذهنشون رو جرب کرده، بحانه می‌کنند، می‌خوان دعوه بیفتن به آدم‌های متواضع و خصوصیت توازن. می‌خوانم تعریف کنن: چشم‌انداز داشته باشد. حقیقت مال اینه، مال اینه که ذاتن، ذاتن، فطرتن مشتاق توازن. آره، دیگه انسان ذاتن طالب فضائله. دیگه تو مرتبه نفسه که مبتلاست و تمایولات به رضایل اخلاقی و رضالتهای اخلاقی دارد و الا اگر سراغ فطرتش بری، میلش به فضائله. از جمعه همین توازن. توازن تکران می‌کنم: حقیقتن توازن و آدم‌های متواضع، چشم‌انداز آدم‌های متکبر به حساب میان. اگه توازن نباشه، اگه آدم‌های متواضع نباشن، آدم‌های متکبر برای عداهاشون اصلاً ویو ندارن. به کی بگن؟ به کی پوز بفروشن؟ از بالا عدا در بیارن؟ اینو از دیدن آدم‌های معمولی متواضع که دارن طبیعی زندگی می‌کنند، خوششون میاد، چون خودشون طبیعی زندگی نمی‌کنند. حقیقتن طبیعی زندگی نمی‌کنند و خلاف طبیعت گای اوقات با افراد دارن خلاف طبیعت زندگی می‌کنند. زندگی مردم پایین دست رو ارگانیک میدونن، تحبیر خودشونه، با این که خودشون اعلان بالا نشستن، میله به پایین دارن. آره، یه حسرت خاصی دارن. انسان فرنجا کیف تو بی‌تکلّفیه. تکلّف بماند مستقل جدا که این ساده‌زیستی چی دارد که از چه خطراتی و زررهایی انسان رو نجات میده؟
این که این‌ها تواضع و آدم‌های متواضع را برای چشم‌اندازشون انتخاب می‌کنند، مال اینه که فطرتشون اگر خاطره خوشی برای خودشون سراغ داره، مال اخلاق و زندگی اخلاقیه، مال تواضعه. جذابیتی که ارز کردم تواضع دارد، ایناست که برای این‌ها به تحبیر خودشون نستلجیکه. دقیقاً بفهمید خاطراتش از بالا نشسته. بهترین جارو، مثلا رفته حزینه کرده، زمین خریده، خانه ساخته، از اون بالا می‌خواد پایین رو نگاه کنه. انقدر پایین برایش جذابه. خوشخاطره‌ترین زندگی انسانی، جناب اطابکی، خاطراتیه که انسان با تواضع ساخته. درسته، درسته. خوشخاطره‌ترین، خاطره‌انگیزترین، جذاب‌ترین، دلاویست‌ترین خاطره‌های زندگی انسانی، خاطراتی هستش که اونا رو با تواضع درست کرده و با نگاه باطنی و حرفانی. حرس کنم، جناب اطابکی.
آدم‌های متواضع مورد توجه خدای متعال به حساب میان. نماز با همه نماز بودنش که مورد نظر خداست و جز واجباتیه و برای انسان رقم خورده، با این حال توی نماز که شما میرید، رکنی که بتواند همه نماز رو یک جا در خودش مندمج داشته باشد و کل نماز رو در خودش خلاصه، اصاره سلاله داشته باشد، سجده. به قوت تمام نماز، سجده. توی روایت هست: اگر می‌خوایید با آقا رسول‌الله شروع نش پیدا کنید پس از مرگ و در قیامت، فعتل سجود، سجدهاتو دولانی کن، کد رو ببینید. تمام آنچه این عبرمرد الهی در گذار خلقت خدای متعال دریافت کرد، از قبل سجده و تواضع و فروتنیست. شبیه آقا رسول‌الله بشید، بشکنید. این بط رو فعتل سجود، سجده‌ها رو دولانی کنید، یعنی تواضع بیشتری داشته. بله، دیگه شما خودتون ما هم گفتیم کلیدواجه‌هایی که در قرآن هست، مترادف و مرتبط با تواضع به حساب میاد. از جمعه سعیده هست. فقط حواسمون باشه که سجده به همان مفهومی که دارد و منتقل میشیم الان در باره خدای متعال، برای غیر خدای متعال حرامه و روانیست. هرچند از بعضی از شخصیت‌ها دیده باشید، اشکال شهری دارد که خلاف شهر به حساب میاد و فقه‌ها نظرات فقهیشون رو هم اعلام کردن. عزیزان مستحضره، سجده فقط برای خدای متعال اختصاصا، سجده مال خدا. از همین میتونیم استفاده کنیم. بهترین فضیلتی که خدا هم دوست داره، تواضع میشه. دیگه در خون خدا رفتن، در خون خدا رفتن. بله، مستحضره. دیگه سجده به خاک افتادنه، دیگه برگشت ما که خاکیم به خاکه. دیگه تماماً یعنی هیچ ادعای این وسط در سجده نیست. در سجده تمام ادعای سجده ماست. درسته که اگر بنشینه در جان ما، این ادعای ما در سجده که تمام ادعای ما در سجده ما سجده ما باشه، چقدر برامو کار میرسه. اصلاً تمام اوجه و تمام اوج گرفتن ما و بال گرفتن ما و پرزدن ما در اون ساحت‌های ملکوتی بی‌نهایت، مرهون و مدیون همین سجده راست و درست و صادقانه ما برای خدا و میتونه باشه. ارز کردم: آدم‌های متواضع مورد توجه خدا. اصلاً تواضع و آدم‌های متواضع مد نظر خدای متعال به حساب میان، مد نظر خدای متعال هستن.
سآلی که توی همین برنامه، یه برنامه قبلی که فرموده بودین، می‌خوام به تناسب با ذکر این نقل بیشتر به اون اشاره شما بپردازم. نقل که خدای متعال اراده کرد روی زمین بر خودش خونه‌ای بسازه، قسمت‌های مختلف زمین خبردار شده بوده. اون قسمت از زمین که معدنداش گفت: «خدا جان، بیا اینجا بساز، من خیلی قیمتی هم.» یه قسمت دیگه زمین گفت که: «بیا اینجا، آبشارش مثلا خوبه.» اون یکی: «اینجا آفتابش خوبه.» یکی دیگه گفت: «اینجا شباش پرستاره هست.» اون یکی: «آب و هباش.» هر کدوم اومده بودن مختصات و ویژگی‌های خودشون رو به رخ کشیدن که خدای متعال رو جلب نظر کرده باشن، خدا اونجا خونه خودش رو بسازه. نقل که سرزمین حجاز که قسمت‌های زمین رو صداهاشون رو میشنید، سرزمین حجاز با خودش گفت: «من چه چیز جذابی دارم که به خدا بگم بیاد اینجا خونه شو بسازه؟ جز این که وادی غیرزی زر به حساب میاد. من هیچی ندارم.» جنوب اعتباکی اینو گفت و توی خودش افتاد. تواضع رو ببینید، بردم در درونه. اینو گفت و با همه آرزوهای که داشت که خدا خونه شو توی حجاز بسازه، ولی میگفت: «من هیچی ندارم که بخوام به خدای متعال عرضه کنم و بگم اینجا جای خوبیه که تو خونت رو بسازی.» با این حرف، با اون آرزوی که داشت، توی خودش افتاد. یک تواضعی در درونش اتفاق افتاد و در درون خودش افتاد و گفت: «من هیچ ندارم. آخدا گلهای جهان زندز رخصار تو هستند، از بوی تو مستند بر دامن دیبای دمن، دامنه داری. من هیچ ندارم، من هیچی ندارم بگم کجا دوتت کنم که بیای خونت رو بسازی.»
آدم‌های متواضع و جاهای متواضع و هر چیز متواضع مورد توجه خدای متعال هستن. میگن همین که گفت «من هیچ ندارم»، خدا دست گذاشت روی توازه خاک و زمین حجاز، فرمود: «خونه من باید همینجا ساخته بشه.» این اول بیتن وزه لناس لالذی به بکت مبارکن و هدن لالمین حال امران نوود و شیش. خانه مبارک مایه ادایت همه اوالم. به چه داستانی، به چه زمینه‌ای اتفاق افتاد؟ توازه و خودشکنی و اعلان هیچ نداری. خاک حجاز توازه چیه که آدم اگر در پیشگاه خدای متعال بگه «من هیچی ندارم»، همه چی گیرش میاد؟ باقی چیه؟ حجاز از بس که فکر واقعی و نداری و کاسه خالی وجود رو آدم میبره و کاسه خالی سلوک رو میبره، در اون ارتباط با خدای متعال نداری خودش رو اعلام میکنه، اراده خدای متعال تعلق میگیره. اگر ظرف خالی ببینه، پرش کنه تو. بیش از همه ای، آدم تو بیش از همه روی زمین هستی و ارتباطت با خاکه. چرا از این خاک توازه یاد نمیگیری؟ ببینید از بس که توازه داره و خوش رو داره، وقتی باران معارف بر زمین و زمینه مستعد بریزه، البته که رویش اتفاق میفته، البته که شکوفه میزن. معارف و کسف معرفت جوری که یوجب و زرا تو که خود زاره و مزرعه خودت هستی، اونجا با شکوفه‌های معرفت خودت به تحجب میفتی و شگف زده میشی. انقدر زمین متوازه است.
«لو انزل نهازل قرآن علا جبله را رعیته و خاشن متصده ان من خشیت الله.» هنوز که هنوز این استداد در کوهای روی زمین هست که اگر قرآن بهشون برسه و دریافت کنن، از بس که احل توازه و خوشو هستن، یه واکنش درخوری از خودشون در مقابل آیات الهی و اون قرآن خدای متحال از خودشون نشون میدن. ای آدم، تو چه ته روی زمین که انقدر تکبر داری؟ چرا از خود توازه نشون نمیدی که اگر قرآن به تو رسید، در مقابل قرآن انقدر شاخ نشیه ای خورد؟ توازه کوه عقل تو اگر قرآن برش نازل شد، بپذیره، قبولش کنه ان‌شاءالله. و از آخرم، خدا توی آدم‌های متواضع برای خودش خونه داره.
جناباتا باید که آب زمزم اختصاصا توی زمین هجاز مالا همان اعلان نداری و من هیچ ندارم به اینجا رسید که خدای متحال خونش اونجا ساخت. آب زمزم اونجا به فرماید. آب زمزم چرسه و آب معرفت، آب معرف حقی ای الهی از اونجا شروع شد. اونم مال دلهاییه که مثل زمین افتاده باشن. معرف قرآن اختصاصا در خاکی نازل میشه، در خاکی نازل میشه که از تواضع و فروتنی سم برده باشه. افتادگی آموز. اگر طالب فیزی، هرگز نخورد آب زمینی که بلنده.
خیلی متشکرم. کل آنچه که توی این معلمه ساتفالله بهش اشاره کردن، به نظر من توی همین یک جمعه مله خلاصه میشه. اگر می‌خواییم به چشم خدا بیاییم، اگر می‌خواییم اعتبار آبروی در نظر خدای توریه تالا پیدا بکنیم، تواضع سلوک راه من باشه. از این که همراه ما بودید، از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو. باران واجه هاست در این قطعه از بهشت. سلاله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا. اللهم سل علی ابن موسر رزا المرتبای الامان السبیر النبی و حجتک علامه خوره و من تهدد برای السدید شهید سلافا کثیرتا سامتا داکیتا متواسلتا متواسلتا سکین هستر واقعیتا سیرف مدرین شهرتول و آی upp واقعیتی و LA و ملید است که یکی میboards از نه از الفایل یانن قرار آمدید زر ج الس الکامی ندهد که شما ب proclaim تعیم فیلنمinst برونهو را honest مدرستي 4 لباس ماهديی ارجو برراوس 403 434 دره بالزامه form 100ージره prezид برکرانه نور درس تفسیر حضرت آیت الله جوادی آمولی برکرانه نور