بالاترین درجه، عرش الهی است؛ جایی که طبقه‌ای است که عرش الهی از آن به سوی خداوند می‌آید. در قرآن کریم داریم: «إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَنْ يَقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ» (این بالاترین درجه است). خداوند به شهدا مقام بالاترین درجه را می‌دهد. «بَلْ أَحْيَاؤُنَدَبِ رَبِّهِمْ يَتَمَسَّحُونَ» (بلکه زنده‌اند نزد پروردگار خود و روزی داده می‌شوند). شهدا زنده‌اند. فکر نکنید کسانی که شهید می‌شوند می‌میرند. فرق مرده و زنده چیست؟ مرده دستش از این دنیا کوتاه است و دیگر نمی‌تواند کاری بکند، اما شهدا زنده‌اند. شهدا پشت سر این مردم، همراه این مردم هستند و کمک می‌کنند. شک نکنید، «بَلْ أَحْيَاؤُنَدَبِ رَبِّهِمْ يَتَمَسَّحُونَ». آن‌ها در مقام و جایگاهی قرار دارند که اولیاء و انبیای الهی قرار دارند. بعد فرشتگان به ما آتا می‌کنند و مستقیماً فضل آن‌ها در شادی است. از این همه نعمتی که خدا در اختیارشان قرار داده، بعد فقط نیایش‌شان برای ما‌هایی که در زمین هستیم هست. خداوند به آن‌ها بشارت می‌دهد و می‌فرماید: «وَلِيَسْتَبْشِرُوا بِالَّذِينَ آمَنُوا مِنْ بَعْدِهِمْ» (و بشارت دهند به کسانی که پس از آن‌ها ایمان آورده‌اند). آن‌هایی که ادامه‌دهنده راه شهدا هستند. شهدا منتظرند: «خدایا این‌ها چه می‌شوند؟ آقابتشان؟» آیا شهدا منتظرند؟ شهدا که مرگ تاجرانه بهترین مرگ در این عالم است. ما که باید بمیریم، چه بهتر که با شهدا بگوییم: «شهید نشی، می‌میری». دیگر من که کسی را آقابتشان نمی‌دانم. شهدا اول بردید. دوستان سال می‌گویند: «شهدا چطور اختیاری می‌گیرند؟» می‌گویم: «اختیار شهدا این است که هم باید ما بخواهیم، عزیز من، برادر من، کسی که در صدای من می‌شنوید، اگر کسی نخواهد شهید بشود، به هیچ‌وقت خدا شهادت نصیبش نمی‌کند. به عبارت دیگر، این شهادت اختیاری است؛ هم باید ما بخواهیم، هم باید خدا بخواهد. وقتی خدا خواست، آن موقع این مرگ با عزت و با شرافت نصیب افراد می‌شود. الله‌مرضی، برهم الهی، آمین. ان‌شاءالله که خدا رزق و روزی‌مان کند شهادت را و آقابت من ختم به شهادت بشود. سپاسگزارم از شما، حجت‌الاسلام و المسلمین رسول‌پور. خدا نگهدارتان، خداحافظ.
شما از دانه بی‌قرار رفتنم به آسمان، بی‌قرار رفتنم به لحظه‌ای که می‌رسد، به آفتاب می‌رسد، به بوی ذکر یا... شروع این بود. آیه‌ای با «لا اله الا الله» که درباره «لا اله الا الله» از امام صادق (علیه‌السلام) نقل شده: «مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مُخْلِصًا دَخَلَ الْجَنَّةَ» (کسی که با اخلاص «لا اله الا الله» بگوید، وارد بهشت می‌شود). خب، اخلاصش چیست؟ فرمودند: «وَأَخْلَصُهَا أَنْ تَكُونَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ حَرْمًا لِلَّهِ». اخلاصش این است که «لا اله الا الله» او را از گناه، از آن چه خدا حرام کرده، باز دارد. یعنی وقتی می‌گوید «لا اله الا الله»، چنان توجهش به خداست که دیگر حس گناه در او شکل نمی‌گیرد؛ یا اگر پیدا شود، به شکل نار می‌زند.
«مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مُخْلِصًا دَخَلَ الْجَنَّةَ».
موسیقی درسته. موسیقی درسته.
آقا، آقا، آقا، خوش اومدی یا مصطفی جعفر، خوش اومدی یا بابل‌هوا. هی معمومم، به کوری معمول پرست‌ها، دل داده. امامت مصطفی جعفر، ها در آنجا فقر را بسلیمان نمی‌زنند. وقتی گدای ساحت مصطفی جعفر، ها همشغل با منت، تمام ملائمه همشغل با منت، تمام ملائمه مشغول تا به خدمت مصطفی جعفر، هم مشغول تا به خدمت مصطفی جعفر، ها. آقا، آقا، آقا، خوش اومدی یا مصطفی جعفر، خوش اومدی یا بابل‌هوا.
موسیقی.
امروز زیر سایه علطاف، دخترش مدیون شدن به مردم دنیا بود. گران بر من که زیر منت مصطفی جعفر، ها با این که خاک پای غلاش نمی‌شدم، دربست وقف خدمت مصطفی جعفر، هم. اللهم استلعله محمد و آل محمد و اجل فرجه. هم در ۲۶ شما روز از خرداد ماه، روز دوشنبه، در این لحظه گنج سعادت رو تخمیمتون میکنیم، همراه میشیم با استاد محمد حادی فلاح و اخلاق توحیدی رو میشنویم به مدت هجده دقیقه. خواهش میکنم بفرمایید.
موسیقی.
ای که شدی، موسیقی. کالب اسرار هم موسیقی. بشنا و بشناس اشارات رو، موسیقی. جرعی از جام معارف نوشت، گوش کنایات و روایات رو، موسیقی. گوهری از گنج سعادت ستا، موسیقی. تازه کنان در سوه بارات رو، موسیقی. گوهری از گنج سعادت ستا، موسیقی. تازه کنان در سوه بارات رو، موسیقی. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همی شما همراهان عزیز و همی شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحسید و برنامه گنج سعادت رو میشنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگه فرستی در اختیار ما قرار گرفت تا همراه شما عزیزان و بزرگوار بینشینیم این پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مسلم برای ما تبین بکنن مسیدی رو که بتونیم انشاءالله فضیلت‌های اخلاقی رو در زندگی خودمون و در وجود خودمون نهادی نبکنیم. کن برنامه هست استاد فالله برای ما از یک رزیله بسیار بد صحبت میکنن، از رزیله‌ای که وجه اشتراک تمامی اهل جهنم هست، از رزیله‌ای که از عواقب اون میشه اینها رو شمرد که قلب انسان رو موهر میکنه، باعث انکار حق و حقیقت میشه، باعث محرومه محرومه از توحید میشه، اعراض از حق میکنه، تکذیب آیات الهی و قفلت برای انسان ایجاد میکنه، فسق و ارتکاب جرم برایش راحت میشه، ترک عبادت میکنه، محرومه از هدایت براش میاره، محرومه از محبت خدای طوارئ و طالب رو براش میاره، درهای آسمان رو بروش میبنده و اهل جهنم میشه و این آدم مستحق یک کیفر دردناک و اینطور میشه که حتی استطاعته شفاعت هم پیدا نمیکنه و حبوت و خاری و خفت رو هم براش برمقام میاره. استاد فلاح در حضور کبر این بیماری خطرناک برای ما صحبت میکنن که عواقب این بیماری رو از نگاه قرآن با آیات قرآن برای ما تو برنامه گذشته بیان کردن. حاجه فلاح سلام و عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت درست سلام باشیم. بر این بود که شما آثار عواقب رو با نگاه به آیات قرآن بیم بفهمید و الان ظاهرن نگاه به روایت مفید برای ما بفهمید. بله، ما آثار و عواقب تکبر در آیات رو به اندازه مجال خدمتون و خدمت عزیزان شنونده عرض کردیم و چنان که قول داده بودیم، الان خدمتون روایت پیامت‌ها و عواقب تکبر در روایت رو خدمتون عرض میکنم.
مورد اول: گرفتار شدن در دام شیطان و هدف تیر شیطان قرار گرفتن. آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: «یک تیر بزرگ، یک تور بزرگ که شیطان از این تور و از این و با رها کردن این تیر از آدم شکار میگیره، از باطن آدم، قلب آدم و از فضائل آدم شکار میکنه.» دقیقاً بفرمایید. شما حتماً مستحزرید و عزیزان شنونده ما قبلن هم گفتیم به جهت این که تکرار مخل نیست، دوباره ارز میکنم که القاعتی که به ما میشه یا از طرف خدای متعاله یا از طرف فرشتها و اجن نیشیه به اسطلاح هست و یا از طرف شیطان و نفس امار. خب باید از خودم بپرسم که این تکبر که در درون من به من القا میشه، کار خدای متعاله؟ خدای متعال داره به من میگه این رزیلت رو داشته باش؟ فرشته‌ای آسمانی که فعیلیت مهزند تو لسان فلسفه و عقولند، توی لسان شریعت فرشتند، اینا دعوت میکنند که من رزیلت داشته باشم؟ اینا که فعیلیت تام من در نورانیت چجور میشه من رو به سیاهی و تاریکی دعوت کنند؟ اجن نیشیه هم همینطور با من توی داستان عقیده هم عقیده، هم تو داستان فضایل هم فضیلت، هم تو داستان ولایت هم ولایت، هم دعوت بفهم. اینا که این کار رو نمی‌کنند. پس حتماً از شیطان، حتماً از نفس هممار هست که اگر کسی مبتلا به تکبر بشه، شک نکنه که در تور شیطان گرفتار شده و مورد هدف تیر شیطان قرار گرفتی. آقا امیر المومنین فرمودن، روایتش رو تکرار میکنم: «یک تیر بزرگ، یک تور بزرگ، بزرگترین دام شیطانه و بزرگترین نیرنگ شیطان به حساب میاد.»
مورد بعدی: انسانیت انسان و تشخیصش. به فرمایید، عقل عملی انسان رو این تکبر کم میکنه. ببینید شیطان با تکبر و تیر تکبر زیر ساخت‌های اصلی وجودی انسان رو حدف خرار میده، انسانیت انسان رو، تشخیصش رو، عقلش رو، عقل عملیش رو. دقیقاً میفرمایید، چقدر تکبر داره شکار میگیره؟ چقدر تکبر داره از من، من رو به یقما میبره؟ انسانیت رو بگیره، تمام میشه دیگه. حالا عرض میکنم که قلبش رو میگیره، عقلش رو که عرض میکنیم با لسان اهل معرفت میشه عقل منور، عقل منور رو بگیره، من چی چی میتونم ببینم؟ فیزولماتن لایوبسرون، تو تاریکی آدم که نمیتونه ببینه، اونم همینو میخواد، شیطان همینو میخواد. آدم در کبر و در تاریکی و سیایی تکبر، چون باید تا بکی به شدت تاریک میشه و داغون میشه، خودش رو نمیبیند، گرچه اسمش اینجا هست خود بینی، خود برتر بینی، ولی حقیقتن اگر معرفت نفس داشت و خودش رو میدید، به مبدع خودش و به معاد خودش دوجه میکرد، اصلاً مبتلا نمیشد. خودش رو نمیبینه. «ای یوهن ناس، از آدم متکبر بترسید که شما رو حتماً نمیبینه.» درست بفهمید. آقای منباغه سلام الله علیه فهمودن: «ما دخل اقل و امر اند شیعون من الکبر الا نقص من اقله». هر اندازه که تکبر در دل آدم را پیدا کنه، کم یا زیاد، به همون اندازه اقلش نقص پیدا میکنه. اگر اقل کم بشه، یعنی تنظل از درجات انسانیت. اگر توازو با اقل همخانی داشت و با قوه آقله و تکبر زد، توازو و زد اقله و مقابل قوه آقله میسته، قاعدتا اون کسی که مبتلا به تکبره در اقل حبود داره، تنظل داره، سقود داره. دقیقاً بفهمه دازلات محسن چجور میفرمه: «از اون طرف ما چیزی جز اندیشه نیستیم، تمام اعتبار ما به معرفت و شناخت ماستیم، اصلاً ما با شناخت و معرفت که پیشتر تو بحث معرفت نفس ارز کردم که به عمل میعیم، اتحاد آقل و معقول که اونجا به عمل میامدیم و اتحاد آمال و عمل گرکیمیا دهندت بی معرفت گدایی و معرفت دهندت بفروش کیمیا را.» قیمتی که معرفت داره در شدن سیرورت به عمل و مدن ما تا بی‌نهایت، هیچ چیزی دیگه باش قابل مقایسه نیست، هیچ چیز نمیتونه جای معرفت رو بگیره در به عمل و مدن. من درقدر بفهمه ای برادر، تو همه اندیشهی ما بقی تو استخان و ریشهی و اگر بیاد همین اندیشهی ما رو شیطان با تکبر مورد هدف قرار بده، در واقع ما رو از وین برده، دیگه روی من حساب نکنید. من با عقلم که انسانم، که اگر عقل من از من گرفته بشه، مثلا با تکبر نابود بشه، من دیگه چه تزمینیه که اسم انسانیت رو داشته باشه؟ نداره. یه تصامیه غلط، رایه غلط، رایه حقیقتن با اون نگاه امیغ و دقیق و آسیب جناسی، اینجا انسانیت مورد هدف قرار گرفته و از بین رفته.
آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن که: «الکبرو خلیقتون مردیه». تکبر یه خسلت محلک، نابود کننده است. «من تکسره به هاقل». هر کس خواست با این خسلت خودش رو زیاد کنه، برعکس شده، خودش رو کم کرده. خدای متعال به شیطان بعد از اون داستان تکبر، دیگه با تکبر، با کبر تو زیاد نمیشی، بالا نمیعی، حلاک میشی، پایین میعی، به سقر و کوچکی و زبونی و خاری و خفت دوچار میشی. حضرت فرمودن که هر کس بخواد با این خسلت خودش رو زیاد کنه، برعکس کم میشه. توضیح همین قسمت عرض میکنم که یادتونه در باره شک گفتیم، شک استفاده درست و بهینه از امکانات موجوده. یادتونه شما و عزیزان شنونده این آیه شریفه که «لَعَلَّ شُكْرَتُمْ لَعِزِّدِنْ لَا لَعَنَ كُفْرَتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ» (ابراهیم، آیه ۷) گفتیم. خدای متعال توی این آیه شریفه میفرماد: اگر از امکاناتی که به شما میدم درست استفاده کنید، شما رو زیاد میکنم. چیزی در تقدیر نگیریم، جنوبا حتابکی فعلاً، یعنی فرهنگ و نعمت درست استفاده کردن رو در شما زیاد میکنم. شاکر رو زیاد میکنم، تو تکثیر میشی، مثل تو تو جامعه زیاد میشه، باعث تکثیر استفاده درست و بهینه از امکانات در جامعه میشه. این کارت استفاده درست از امکانات موجود، قبلنم گفتیم، چون یک کار علنی و اجتماعی، یک فراخانه، یک دعوته، دعوت از همه برای استفاده درست و بهینه به حساب میاد. الان عرض میکنم تکبر شکر نیست، کفران نعمتی، استفاده نادرست و غیر بهین از امکانات موجوده. استفاده نادرست، استفاده نادرست جنبای اطباکی از خودشه. آدم متکبر داره از خودش نادرست استفاده میکنه، چون دمدهسترین امکانات به خودمون خودمونیم، ما دنیای امکاناتیم، برای همین گل سرسبد آفرینش قرار داده شدیم. آنچه خوبان همه دارن، ما به تنهایی اون همه خوبی‌ها رو و اون همه قدرت‌ها و امکانات رو داریم. شکر بلد نیست، با تکبرش داره به همه میگه: بیایید از خودتون، از امکانات موجود غلط استفاده کنیم. در واقع استفاده غلط از خودش رو داره تکثیر میکنه. دقیقاً بفرماییم، تکبر عزیزان شنونده جنوب عطا وکی، تکبر آدم رو کم میکنه، به جای سعی وجودی به ما زیغ وجودی میده، به جای جای فراخ به ما فشار غبر میده و ما رو در غبر خودمون، تکرار میکنم، در غبر خودمون، در فشار غبر اختصاصی خودمون گرفتار میکنه. چه بیان شریفی، چه بیان شریفی، چقدر بوسیدنی و روی قلب اخلاق گذاشتنی که «من تکسره به ها قله»، اگه کسی بخواد با این خسرت خودش رو زیاد کنه، زیاد که نمیشه، کم میشه، کچی کم میشه.
مورد سبوم: حلاکت، حلاکت انسانیت. ب