که بود و پرست قامتون ساعت یازده اینجا قمع است. شمکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. در موسیقی درسته از قطعی شدن پیش‌ثبت‌نام خبر داد. بیش از هفت هزار متقاضی در دو روز اول ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵. آقای رضایی در این باره گفت: دارندگان اسناد ثبت‌نامی تا پایان آبان‌ماه ۱۴۰۴ در کنار اولویت‌های قبلی می‌توانند به سامانه پنجره واحد سازمان حج و زیارت مراجعه و نسبت به پیش‌ثبت‌نام اقدام کنند. ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ از ۲۲ مهرماه آغاز شده و تاکنون با اقبال قابل توجه از سوی متقاضیان مواجه شده است. قندلا در ۴۸ ساعت اولیه پس از آغاز پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵، بیش از ۷۰۰۰ نفر از متقاضیان تشرف به حج، پیش‌ثبت‌نام خودشان را انجام داده‌اند و قطعی شده است. اسناد تهران و خراسان رضوی در اولویت‌های اول و دوم هستند. از ۲۳ مهرماه ساعت ده صبح، اولویت جدید اعلام خواهد شد و دارندگان اسناد ثبت‌نامی تا پایان آبان‌ماه ۱۴۰۴ در کنار اولویت‌های قبلی می‌توانند به سامانه پنجره واحد سازمان حج و زیارت مراجعه و نسبت به پیش‌ثبت‌نام خودشان اقدام کنند. تأکید می‌گردد عزیزان پس از ورود به سامانه باید اطلاعات خودشان را به‌روزرسانی کنند و سپس مبلغ عوارض حساب را واریز تا پیش‌ثبت‌نام آن‌ها قطعی بشود. تأکید می‌کنم مجدد این که افرادی می‌توانند ثبت‌نام کاروان را انجام بدهند و انتخاب کاروان کنند که در پیش‌ثبت‌نام شرکت کرده و پیش‌ثبت‌نام آن‌ها قطعی شده باشد. در ده روز اولیه پیش‌ثبت‌نام، عزیزانی که در این ده روز پیش‌ثبت‌نام کرده‌اند، در انتخاب کاروان در اولویت هستند.
تصویب نامگذاری اول مهر به عنوان روز ملی پرچم در جلسه شورای انقلاب فرهنگی به ریاست دکتر پزشکیان. اول مهرماه همزمان با آغاز سال تحصیلی مدارس و دانشگاه‌ها به عنوان روز ملی پرچم نامگذاری شد تا نمود هویت و وحدت ملی ایرانیان در آغاز سال تحصیلی گرامی داشته شود. دبیر شورای انقلاب فرهنگی در حاشیه نشست گفت: این تصمیم با هدف تقویت رویه ملی‌گرایی، انسجام اجتماعی و هویت ایرانی-اسلامی در میان دانش‌آموزان و دانشجویان اتخاذ شده است.
بهجت‌الاسلام خودشو پناه. در ادامه به بررسی موضوع عدالت آموزشی در مدارس عادی دولتی اشاره کرد و افزود: بخش عمده‌ای از جلسه صرف گفتگو در خصوص عدالت آموزشی برای مدارس عادی آموزش‌وپرورش شد. برحال بعضی از مدارس، مدارس تیزهوشان و سمنپاد و امثال آن‌ها که از آن اوضاعشان جداست، ولی مدارس عادی آموزش‌وپرورش از سطح یکسانی در جغرافیای کشور برخوردار نیستند؛ بعضی ضعیف‌تر، بعضی قوی‌ترند و لازم بود که جلساتی در این خصوص تشکیل پیدا کند. ما در شورای ستاد تعلیم و تربیت مفصل در این زمینه بحث کردیم. یک طرح و ایده‌ای مطرح شد و مصوب شد که این طرح برود در شورای عالی آموزش‌وپرورش و ان‌شاءالله نهایی و اجرایی بشود.
فراکسیون شاعر اسلامی مجلس در نشستی ویژه با حضور مسئولان ستاد دربین از عوامل اجرایی مراسم عظیم تقدیر کرد. در این جلسه که با حضور رئیس ستاد دربین و اعضای ستاد مرکزی برگزار شد، اقدامات گسترده‌ای مانند تأمین آب و برق پایدار، استقرار تانکرهای سیار، تجهیز سی هزار مترمربع فضای سردخانه و خدمات‌رسانی به زائران با ویلچر مورد بررسی قرار گرفت. همچنین در این نشست نمایندگان خواستار اختصاص ردیف بودجه ویژه برای ستاد دربین، پیش‌بینی افزایش تعداد زائران در سال آینده و استقرار دائمی حسینیه‌ها در شهرهای راکد برای خدمات‌رسانی ارزان در طول سال شدند.
چهل و هشتمین دوره گاه مسابقات سراسری قرآن کریم با شعار «قرآن کتاب وحدت» میزبان سیصد و سی‌قاری و حافظ برجسته کشور خواهد بود. این دوره از مسابقات که به میزبانی شهر سنندج برگزار می‌شود، از بیست و ششم مهرماه آغاز شده و در دو بخش آقایان و بانوان به رقابت می‌پردازند. کردستان از ۲۶ مهرماه میزبان چهل و هشتمین دوره گاه مسابقات سراسری قرآن کریم است. حدود ۳۰۰ نفر به مرحله نهایی این مسابقات راه پیدا کرده‌اند که در ده رشته قرآنی به رقابت خواهند پرداخت. فرایندهای ثبت‌نام این دوره از مسابقات از فروردین و اردیبهشت‌ماه آغاز شده و حدود ۶۱ هزار نفر ثبت‌نام کرده‌اند. بعداً در حدود ۱۳۰ شهرستان مرحله شهرستانی، در ۳۱ استان مرحله استانی و پس از آن در شهرهای ورما مرحله مقدماتی که به صورت غیرحضوری برگزار می‌شد، صورت پذیرفته و از بین حدود ۶۲۰ نفر راهیافته به مرحله مقدماتی سراسری، جمعا خواهران و برادران عزیز، حدود ۳۰۰ نفر به مرحله فینال و نهایی ما راه پیدا کرده‌اند. برپایی دوره‌های آموزشی و نمایشگاه محصولات قرآنی از جمله بخش‌های جانبی این دوره از مسابقات سراسری قرآن کریم است. آقای مجیدمهر، رئیس مرکز قرآن‌نگاری سازمان اوقاف و امور خیریه، گفت: ده کارگاه آموزشی در حین برگزاری مسابقات برای قرآن‌خوانان کردستان در نظر گرفتیم که بتوانند ارتقا پیدا کنند و با فضای تخصصی بیشتر آشنا بشوند. نمایشگاه جانبی که محصولات فرهنگی و قرآنی و هنری هم استان و هم سازمان نمایش داده خواهد شد. اگر بخواهم راجع به مسابقات معارفی ارز کنم، ان‌شاءالله در هفته دوم آذرماه به میزبانی شهر مقدس قم برگزار خواهد شد. شعار چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم «قرآن کتاب وحدت» تعیین شده است.
اما امروز بیست و دوم ربیع‌الثانی، شیعیان و ارادتمندان خاندان عصمت و طهارت علیه‌السلام در شهر مقدس قم، سالروز وفات حضرت موسی‌البرقع، فرزند بلا‌فصل، امام جواد علیه‌السلام را گرامی می‌دارند. موسی‌پیت‌خواه، اینجا چای‌ریز آستان امام‌زاده هستند. امام‌زاده موسی‌البرقع که فرزند امام جواد علیه‌السلام است و بارگاهش در شهر قم، میادگاه آشقان است و خادمانی دارد از جای‌جای کشور، از شهرهای مختلف عراق، گرمسار، حتی از مشهد مقدس. متخصص قرنیه داریم، کارخانه داریم، همه جور شغلهایی هستم، از پیر و جوان. حس خوبه میگیرم. کنم با چنین کاری مدت سیزده سال خادم شوالا بودم و افتخار خادمی احل ویت دارم. از فیض حضور ایشان استفاده می‌کنم. از آستان امام‌زاده سلامی دادند. به زامن آخو، امام رعوف. سازمان اوقاف و امور خیریه از راه‌اندازی طرح ملی سنشانبه‌های مهدوی در بقاع متبرکه سراسر کشور خبر داد. موانه فرهنگ اجتماعی سازمان اوقاف با اعلام این خبر، هدف از این طرح را ترویج فرهنگ مهدویت و انتظار، تقویت بویژه اجتماعی بقاع متبرکه و ایجاد تجمعه‌های امیدآفرین و معنوی در جامعه عنوان کرد. این طرح علاوه بر عبادات معنوی، رویکردی اجتماعی و خدماتی نیز دارد. بر این اساس، راه‌اندازی میزهای خدمت رایگان توسط پزشکان، مشاوران و اعزام نیازمندان با مشارکت خیلی از جمعه‌ها برنامه‌ریزی شده است.
در پایان با آگاهی تا می‌رسانم امروز چهارشنبه ۲۳ مهرماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۲۲ ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۵ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی. از آن زهر به افق قومی ۱۱.۵۲ دقیقه، قمرافتاب ۱۷.۳۲ دقیقه و زمانه از آن مغرب به افق قومی ۱۷.۵۰ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاس‌گذارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما کذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما کذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا ایدون چیه؟ چون بین آی ندارم همه می‌کنند دستمو پراندید. اگه چشم داشتم رفتم مدرستی رسا. همه‌ی بچه‌های رسا می‌روند اونجا درسی کنند. فیلست من که باید برم مدرستی نامیدون چون بیمی بره دنیاست.
سلام دوستان، صبحتون به خیلی. اما یه سلام ویژه و یه تبریک به همه روشندلهای عزیز. روز جهانی عصای سفید مبارک. نابینایان برای نوشتن و محاسبه اعداد و انجام عملیات ریاضی از این ابزار استفاده می‌کنند. شک ندارم کسی که حتی یه بار با نابینای هم‌کلام شده، به خوبی متوجه امداد درک و احساس این عزیزان ما شده؛ خوبانی که محدودیت‌های زیادی برای آموزش، تحصیل و خوندن و نوشتن دارن، اما با وجود محدودیتی که دارن، تمام موهبت‌های فوق‌العاده‌ای هم در حواس دیگرشون هست که بیشتر افراد به ظاهر بینا ازشون برخوردار نیستن. وجود احساطید دانشگاه و برجستگان علمی و هنری در بین این جامعه که کم نیستن، نشون از نبوغ بالای این عزیزانه. مثلا از حس لامسه قوی‌تری هم به سبب همین محدودیت برخوردارن. میدونستید نجار نابینا هم دارین؟ اولین قدم این که باید با چوب آشلاب شد. هر چوبی برای یک کاری مناسبه. مثلا اینو بگی ببین چقدر نرمه، چوب درخت سفیداره. خدای مهربون حافظه شنیداری قبیلی هم به این عزیزان بخشیده، در حدی که خیلی از روشندلهای ما روشنایی قرآن رو به دل هاشون حاکم کردن و از حافظین و قاریان این کتاب آسمانی هستن. انسانیت و درستکاری و مهربونی این عزیزان واقعا برای هر آدمی در ساموزه یادتونه.
و این یه ویدیو از یه عزیز روشندل ایرانی تو فضای مجازی فراگیر شد که تک و تنها با یه عصای سفید تو پیاده‌روی شرکت کرده بود. این پیرمرد روشندل فقط درس درست مصرف کردن به ما نداد؛ درس ایشون و سایر عزیزان روشندل به ما اینه که فکر نکنیم نیازی به تره همه ما دارن. که همونطور که گفتم، اتفاقا تو خیلی از زمینه‌ها حواس قوی‌تری هم از خدا هدیه گرفتن. اونا ما رو با چشم دلشون می‌بینن، ولی حداقل ما با چشم سرمون می‌تونیم بهشون توجه کنیم. تو شرسازی‌ها، ساختمون‌سازی و محیط‌های مختلف حواسمون باشه که افرادی هستن که برای استفاده از حق طبیعیشون برای زیستن تو کنار ما، ملزوماتی باید براشون در نظر گرفت که حقشونه. مهربون باشه، شاید فردای نباشه.
خب جا داره که روز جهانی عصای سفید رو خدمت همه شما شرمندگان عزیز، مخصوصا نابینایان خوب و بزرگوارمون تبریک ارز کنید و برای همه‌شون آرزی سلامتی و موفقیت کنید.
دوستان گرامی، استان فارس یکی از استان‌های زیبای کشور عزیزمونه که قراره از ۱۹ تا ۲۵ مهرماه در پویش و ترخی ملی ایران‌جان به معرفی اون بپردازیم. خطه باشگو و منحصر به فرد داره، جاذبه‌های گردشگری مختلف و ظرفیت‌های متنوع کشاورزی، دامداری، سنتی و سلامت مهور با مردم خونگرم و مهربون استان فارس داره. شهرها و رستاهای زیباییه و گنجینه قنی از آثار تاریخی و شگفتی طبیعته. باغ عرم شیراز، تخت جمشید، شهر باستانی بیشاپو، رستای لای زنگان، رستای تنگ براغ و دریاچی محالو بخشی از این جاذبه‌های دیدنیه. همینطور آرامگاه حافظ و سعدی، دو تن از ناماوران ادبیات ایران، در استان فارس قرار داره که همیشه مورد توجه بسیاری از گردشگران هستن. شیراز با وجود مرقد احمدبن‌موسا علیه‌السلام، ملقب به شای چراب، یکی از مواضع مهم زیارتی در کشور هم به شمار میره. خلاصی که اگه تا حالا به استان فارس نرفتید و دوست دارید که از دیدنی‌های این استان بحرمند بشید، این روزها فرصت خیلی خوبیه. میخواییم همراه بشیم.
در ادامه یه بخش شب‌بال برنامه رادیو مورف با زمزم احکام، پاسخ به سالات شرعی شما که با راویتومی شبک مورف در میان گذاشت و پاسخش را از زبان نماندگان مراجع محترم دریافت می‌کنیم. در دیده روشنگ و حران، زمزمه احکام جنب زی پرگاز به آفاق بلند هست. زمزمه احکام. موسیقی.
شنوانده‌ای عزیز نوشتن: من مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستم. اگر نماز زهرم را خانده باشم و نماز عصر را نیم ساعت بعد از آن بخانم، صحیح هست؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌ساده به این سال: به نظر حضرت آقا، نماز عصر را با فاصله از نماز زهر خاندن صحیح هست و تا آخر وقت یعنی تا غروب افتاب وقت داره. اما هرچه به اول وقت و در وقت فضیلت خونده شود، سواب بیشتری داره.
اگر لکه از مایه منی بروی لباس، حتی بعد از شستشو باقی بماند، حکم آن چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی‌شخشبانی با توجه به فتوه از نت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) پاسخ را توضیح می‌دن: اگر این برطرف شده و رنگ نجاست باقی مونده است، لاحا اثر نجاست باقی مونده. اینا پاکن و مشکلی نداره. از کجا بفهمیم که اینه یا اثره؟ با ناخونی با چاقوی بزنید. اگر خون بلند شد، معلومه که این اینه. اگر نه، چیزی بلند نشد. حتی ممکنه با شستن شما رنگش کمتر بشه، لاحا کمرنگ بشه. یه اشکالی نداره. این عین وجود نداره و نباس. شما پاکه. ان‌شانا موفق باشید.
اقامه نماز قضا به صورت جماعت از نظر شرعی درسته؟ و آیا این کار مشمول استحباب نماز جماعت می‌شود یا که؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیه‌النجات پاسخ را طبق فتوی حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح می‌دن: در نمازهای یومی، هر نمازی رو میشه به هر نماز امام جماعت اقتداع کرد. مثلا اگر امام نماز زهر رو میخونه و معموم قبلن نماز زهرشو خونده، میتونه نماز اصرشو با نماز زهر امام جماعت بخونه. اما اگه امام نمازشو احتیاطا اعاده می‌کنه، معموم نمی‌تونه نماز خودشو با او بخونه، مگر این که هر دو از جهت احتیاط مثله هم باشن. و اگه امام نماز قضا می‌خونه، معموم می‌تونه بهش اقتدا کنه، مشروط بر این که نماز قضای یقینی باشه، نه قضای احتیاطی. و خاندن نماز قضا به جماعت هم مستحبه و سفارش شده.
زمزم احکام. بفهمید پاسخگوین به سؤالهای شرعی شما در برنامه زمزم احکام. ۳۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام. ایکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی نوشته: من دو وام بیس میلونی دارم و قیست میدم. یکی رو خرش کردم و میخوام از اون وام دومی برای پرداخت بدهکاری خمسم استفاده کنم. آیا مجاز به انجام این کار هستم و این کار من اشکال ندارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت